
বী.কু.ফু
03-07-21
Assamese
<পণ্ডিত শ্রীকৃষ্ণনারাযণ রতনজন্কর
প্রসিদ্ধ সংগীতবিদ , বিদগ্ধ পণ্ডিত আরু একাধারে সুগাযক আরু
বাগ্গেযকর পণ্ডিত শ্রীকৃষ্ণনারাযণ রতনজনকরর জন্ম হয 1900 খৃষ্টাব্দর
31 ডিচেম্বরর দিনা বোম্বাই মহানগরীত । তেওঁর পিতৃ নারাযণ রাও
চরকারর দাযিত্঵শীল পদত থাকিলেও শাস্ত্রীয সংগীতর বিশেষ আগ্রহী
আছিল আরু নিজে ভালদরে চেতার বজাব পারিছিল । পুত্র
শ্রীকৃষ্ণর সংগীতর প্রতি আগ্রহ দেখি দেউতাকে তেওঁক অনন্ত মনোহর
য়োশীর ওচরত সংগীত শিকিবলৈ পঠিযায । প্রখর বুদ্ধিসম্পন্ন আরু
অতি সু঵লা কণ্ঠর অধিকারী শ্রীকৃষ্ণই অতি সোনকালেই শাস্ত্রীয
সংগীতর অতি জটিল গীত , তান-বোলতান আদি নিখুঁতভাবে প্রদর্শন
করিবলৈ সক্ষম হয ।
প্রায বার বছরমান বযসতে রতনজনকরর ভাটখণ্ডেজীর সান্নিধ্য়লৈ
অহার সুয়োগ ওলায । ভাটখণ্ডেজীযে অনন্তমনোহর য়োশীর পরা
বালক শ্রীকৃষ্ণর প্রতিভার কথা গম পায আরু তেওঁর গান শুনার
ইচ্ছা প্রকাশ করে । সেইমতে রতনজনকরে কেইবাঘণ্টাও ধরি সুন্দরভাবে
সঙ্গীত পরি঵েশন করে । ভাটখণ্ডেজী বালক রতনজনকরর সঙ্গীতত
মুগ্ধ হয আরু তেওঁর সঙ্গীতাদ্ধারর কার্য়্য়ত এনেধরণর প্রতিভা
কামত লগাবলৈ স্থির করে ।
ভাটখণ্ডেজীর প্রচেষ্টাতে রতনজন্করে সেইকালর অপ্রতিদ্঵ন্দী গাযক
ওস্তাদ ফৈযাজ খাঁর ওচরত সংগীত শিকার সুবিধা পায । রতন~
জনকরে প্রায পাঁচ বছর কাল বরোদাত ফৈযাজ খাঁর পরা সংগীত
শিক্ষা গ্রহণ করে আরু আগ্রা ঘরাণার গাযন শৈলীর এগরাকী প্রসিদ্ধ
শিল্পী হিচাপে নিজকে প্রতিষ্ঠিত করিবলৈ সক্ষম হয ।
সংগীত শিক্ষার লগে লগে রতনজনকরর স্কুল আরু কলেজীযা
শিক্ষাও চলি থাকে আরু 1926 চনত তেওঁ বোম্বাইর উইলছন
কলেজর পরা সুখ্য়াতিরে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করে । সংগীতর ক্রিযা~
ত্মক আরু ঔপপত্তিক দুযোটা দিশরে সম্পূর্ণ জ্ঞান থকা রতনজনকরর
মাজত ভাটখণ্ডেজীযে তেওঁর পরিকল্পনা কার্য়্য়করী করার বাবে এগরাকী
য়োগ্য় ব্য়ক্তির সন্ধান পালে ।
সেই সমযতে ভাটখণ্ডেজীর তত্঵া঵ধানত লক্ষ্ণৌত ` মেরিজ মিউজিক
কলেজ ' স্থাপিত হয আরু রতনজনকরজী সেই কলেজর অধ্য়ক্ষরূপে
নিয়ুক্ত হয । রতনজনকরর সুদক্ষ পরিচালনাত ` মেরিজ মিউজিক কলেজ '
সোনকালেই এখন জাকত-জিলিকা অনুষ্ঠানত পরিণত হয আরু ভারতর
শ্রেষ্ঠ সঙ্গীতানুষ্ঠানবোরর অন্য়তমরূপে পরিগণিত হয আরু এই অনুষ্ঠান
খনিযেই বর্তমান লক্ষ্ণৌর ` ভাটখণ্ডে সংগীত বিদ্য়াপীঠ ' নামে জনাজাত ।
রতনজনকর ভাটখণ্ডেজীর সোঁহাত স্঵রূপ আছিল । ভাটখণ্ডেজীর
ক্রমিক পুস্তক মালিকার অধিকাংশ গীতর স্঵রলিপি রতনজনকরে করি
থৈ য়ায । সেই সমযত বিভিন্ন ঠাইলৈ গৈ ভিন্ ভিন্ ঘরাণার
ওস্তাদসকলর পরা গীত সংগ্রহ করা কার্য়্য়ত ভাটখণ্ডেজীক রতনজনকরে
য়থেষ্ট সহায করে ।
শেষ বযসলৈকে রতনজনকর লক্ষ্ণৌর মেরিজ মিউজিক কলেজর স'তে
ওতঃপ্রোতভাবে জড়িত আছিল । তেওঁ ভালেমান নতুন রাগো সৃষ্টি
করি থৈ য়ায । সা঵নীকেদার , হেম নাট আদি রাগ তেওঁরেই অ঵দান ।
ইযার উপরিও তেওঁ অসংখ্য় ধ্রুপদ , ধামর আরু খেযাল গীতো রচনা
করে । এই গীতসমূহ তেওঁর ` অভিন঵ গীত মঞ্জরী ' নামর গ্রন্থত
সন্নি঵িষ্ট হৈছে ।
রতনজনকরর এগরাকী উদার দৃষ্টি-ভঙ্গীর লোক আছিল আরু
সেই সমযর প্রাযবিলাক ওস্তাদর ঠেক মনোবৃত্তিক তেওঁ অতিশয
ঘৃণা করিছিল । সকলো ধরণর সঙ্গীতেরে ভাল দিশটো঵ে তেওঁক
সদায আকৃষ্ট করিছিল । কর্ণাটকী সঙ্গীতর বসন্তমূখারী , নারাযণী ,
চারুদেশী আদি রাগত তেওঁ ভালেমান খেযাল গীত রচনা করিছিল ।
তদুপরি কর্ণাটকী ` বর্ণম 'র আর্হিত কেইবাটাও গীত সংস্কৃত ভাষাত
রচনা করিছিল ।
স্঵াধীনতার পিছত আকাশবাণীর কেন্দ্রীয অডিছন ব'র্ডর সভাপতি
হিচাপে , আকাশবাণীর শিল্পীর নির্ব্বাচন পদ্ধতিক এটা নতুন রূপ
দিযার ক্ষেত্রতো রতনজনকরর ভালেখিনি অ঵দান আছে । খাযরাগরর
ইন্দিরা সঙ্গীত বিশ্঵বিদ্য়ালযর প্রথম উপাচার্য়্য় হিচাপে রতনজনকরকে
নিয়ুক্ত করা হয । কিন্তু তেওঁ মরমর মেরিজ কলেজক ( বর্তমান ভাট~
খণ্ডে বিদ্য়াপীঠ ) এরি বেছিদিন খাযরাগরত থাকিব নো঵ারিলে । //
খ ) দেশ রাগর আরোহনত গা আরু ধা বর্জিত , কিন্তু অ঵রোহন
সম্পূর্ণ । সেইবাবে জাতি ঔড়ব-সম্পূর্ণ । বৃন্দাবনী সারঙ্গত আরোহন
আরু অ঵রোহন দুযোটাতে গা আরু ধা বর্জিত হো঵ার বাবে
জাতি ঔড়ব-ঔড়ব ।
গ ) দেশ রাগ পরি঵েশন করার সময হ'ল নিশা দ্঵িতীয প্রহর ।
কিন্তু বৃন্দা঵নী সারঙ্গ দিনর তৃতীয প্রহরর রাগ ।
ঘ ) দেশ রাগর আরোহনত ` নি সা রে ' এই স্঵র বিন্য়াসত রে লগত
মা স্঵রর কণ আরু মীড় ব্য়঵হার করা হয ।
বৃন্দা঵নী সারঙ্গর ` নি সা রে মা পা ' বোলোতে দেশর দরে
মা স্঵রর কণ বা মীড় প্রযোগ করা দেখা নায়ায ।
( ঙ ) দেশ রাগর বাদী-সম্বাদী সম্পর্কে মতভেদ আছে । কোনো
কোনো সঙ্গীতজ্ঞর মতে ইযার বাদী রে আরু সম্বাদী পা । কিন্তু
অন্য় ভালেমান পণ্ডিতর মতে দেশ রাগর বাদী পা আরু সম্বাদী রে ।
বৃন্দাবনী সারঙ্গর ক্ষেত্রত বাদী-সম্বাদীর কোনো মতভেদ নাই ।
সর্বসন্মতিক্রমে এই রাগর বাদী রে আরু সম্বাদী পা ।
3 ) বাগেশ্রী আরু ভীমপলশ্রী
সাদৃশ্য়
( ক ) বাগেশ্রী আরু ভীমপলশ্রী দুযোটা রাগেই কাফী ঠাটর পরা উত্পন্ন
হৈছে ।
( খ ) দুযোটাতে ব্য়঵হৃত স্঵রসমূহ একেই । গা-নি কোমল আরু অন্য়
স্঵রসমূহ শুদ্ধ ।
( গ ) রাগেশ্রী আরু ভীমপলশ্রী দুযোটা রাগরে বাদী আরু সম্বাদী
ক্রমে মা আরু সা ।
( ঘ ) দুযোটা রাগরে আরোহ঩ ঔড়ব আরু অ঵রোহন সম্পূর্ণ । অর্থাত্
দুযোটারে জাতি ঔড়ব সম্পূর্ণ ।
( ঙ ) দুযোটা রাগেই পূর্বাঙ্গবাদী রাগ আরু দুযোটারে প্রকৃতি গম্ভীর ।
পার্থক্য়
ক ) বাগেশ্রী রাগর আরোহনত রে অতিশয দুর্বল আরু পা বর্জিত ।
ভীম পলশ্রীত আরোহনত রে আরু ধা বর্জিত ।
খ ) বাগেশ্রীত পা স্঵রর প্রাধান্য় অতি কম । অ঵রোহনত কিঞ্চিত্
পরিমাণেহে পা স্঵র ব্য়঵হার করা হয । কিন্তু ভীমপলশ্রীত পা
এটা মুখ্য় স্঵র । আরোহন বা অবরোহন দুযযোটাতে পা স্঵রক
য়থেষ্ট প্রাধান্য় দিযা হয ।
গ ) বাগেশ্রীর আরোহনত ধা স্঵র ব্য়঵হার হয । কিন্তু ভীমপলশ্রীর
আরোহনত ধা ব্য়঵হার করা নহয ।
ঘ ) বাগেশ্রী রাগর সময মাজনিশা । আনহাতে ভীমপলশ্রী রাগ
দিনর তৃতীয প্রহর অর্থাত্ আবেলি গো঵া হয ।
ঙ ) বাগেশ্রীর মুখ্য় রাগবাচক স্঵র এনেধরণর - সা নি ধা , সা , মা
ধা নি ধ , মা গা রে সা ।
ভীম পলশ্রীর রাগবাচক স্঵রসমূহ হ'ল - নি সা মা , মা গা ,
পা মা গ , মা গা রে সা । //
ঙ ) দেশ রাগর মুখ্য় রাগবাচক স্঵রসমূহ এনেধরণর - রে , মা , পা ,
নি ধা পা , পা ধা মা গা রে , রে গা সা ।
তিলক কামোদর মুখ্য় রাগবাচক স্঵র হ'ল - পা নি সা রে
গা , সা , রে পা মা গা , সা নি ।
6 ) ভৈর঵ আরু কালিঙ্গরা
সাদৃশ্য়
ক ) ভৈর঵ আরু কালিঙ্গরা দুযোটা রাগরে উত্পত্তি ভৈর঵ ঠাটর পরা ।
খ ) দুযোটা সম্পূর্ণ জাতির রাগ , অর্থাত্ আরোহন আরু অ঵রোহনত
দুযোটাতে সাতোটা স্঵রেই প্রযোগ করা হয ।
গ ) দুযোটা রাগরে গো঵ার সময রাতিপু঵া । ভৈর঵ আরু কালিঙ্গরা
দুযোটা রাগকে রাতিপু঵ার সন্ধি প্রকাশ রাগর শ্রেণীত ধরা হয ।
ঘ ) দুযোটা রাগতে রে আরু ধা কোমল আরু অন্য়ান্য় স্঵রসমূহ শুদ্ধ ।
পার্থক্য়
ক ) ভৈর঵ রাগর বাদী ধা আরু সম্বাদী রে । কিন্তু কালিঙ্গরার
বাদী পা আরু সম্বাদী সা ।
খ ) ভৈর঵ত রে আরু ধা স্঵র আন্দোলিত হয । কালিঙ্গরাত রে
আরু ধা ভৈর঵র দরে আন্দোলিত নহয ।
গ ) ভৈর঵ত রে আরু ধা স্঵রত য়থাক্রমে গা আরু নি-র " কন "
ব্য়঵হার করা হয । কিন্তু কালিঙ্গরা রাগত রে আরু ধা-ত গা
নি-র কন ব্য়঵হার নহয । বরঞ্চ রে-র লগত সা আরু ধা-র লগত
পা স্঵রর কনহে সামান্য়ভাবে ব্য়঵হার করা হয ।
ঘ ) ভৈর঵র প্রকৃতি গম্ভীর । কালিঙ্গরা ভৈর঵র তুলনাত কিছু চঞ্চল
প্রকৃতির রাগ ।
ঙ ) ভৈর঵ রাগর মুখ্য় রাগবাচক স্঵র সমষ্টি এনেধরণর - গা মা ধা পা ,
গা ( মা ) রে রে সা ।
কালিঙ্গরার মুখ্য় রাগবাচক স্঵র বা পকড়় এনেধরণর - ধা পা ,
গা মা গা ।
7 ) ভৈর঵ আরু রামকেলি
সাদৃশ্য়
ক ) ভৈর঵ আরু রামকেলি দুযোটা রাগেই ভৈর঵ ঠাটর পরা উত্পন্ন
হৈছে ।
খ ) দুযোটা রাগতে রে আরু ধা কোমল ।
গ ) দুযোটা রাগরে গো঵ার সময একেই - অর্থাত্ রাতিপু঵া ।
ঘ ) দুযোটা রাগরে বাদী-সম্বাদী ক্রমে ধা আরু রে ।
পার্থক্য়
ক ) ভৈর঵ রাগত মা আরু নি স্঵র শুদ্ধ । আনহাতে রামকেলি
রাগত দুযোটা মা আরু নি ব্য়঵হার করা হয ।
খ ) ভৈর঵ রাগর বাদী সম্বাদী সম্পর্কে কোনো মতভেদ নাই । সর্ব~
সন্মতিক্রমে এই রাগর বাদী ধা আরু সম্বাদী রে । কিন্তু রাম~
কেলির বাদী স্঵র সম্পর্কে মতভেদ পরিলক্ষিত হয । বহুতর মতে
এই রাগর বাদী পা ।
গ ) ভৈর঵ত রে আরু ধা স্঵র আন্দোলিত হয । রামকেলিত ভৈরবর
তুলনাত এই স্঵র দুটার আন্দোলন কম হয ।
ঘ ) ভৈর঵ত মন্দ্র সপ্তকর অধিক বিস্তার হয । কিন্তু রামকেলিত মধ্য়
আরু তার সপ্তকতে অধিকাংশ বিস্তার হো঵া দেখা য়ায ।
ঙ ) ভৈর঵ রাগত রে স্঵র আরোহ-অ঵রোহ দুযোটাতে সমানে প্রযোগ
করা হয । রামকেলিত রে সম্বাদী স্঵র হলেও আরোহনত এই
স্঵র সাধারণতে লঙ্ঘন করা হয । //
গ ) ভূপালী রাগর সময নিশা প্রথম প্রহর । দেশকার রাতিপু঵ার রাগ ।
এটা মত অনুসরি পু঵া প্রথম প্রহরত দেশকার গো঵া হয । অন্য়
এটা মতে এই রাগর সময দিনর দ্঵িতীয প্রহর ।
ঘ ) ভূপালী পূর্বাঙ্গবাদী রাগ । মন্দ্র , মধ্য় আরু তার তিনিওটা
সপ্তকতে এই রাগর বিস্তার হয । কিন্তু দেশকার উত্তরাঙ্গ প্রধান
রাগ হো঵া বাবে মধ্য় আরু তার সপ্তকতহে এই রাগর বিস্তার
আদি অধিক হয ।
ঙ ) ভূপালীত গা বাদী স্঵র আরু আলাপ-বিস্তার আদি গাওঁতে এই
স্঵রটোত সঘনে ন্য়াস করা দেখা য়ায । দেশকারত গা স্঵রটো সম্বাদী
স্঵র হ'লেও , তাত ন্য়াস করা দেখা নায়ায । সাধারণতে ` গা পা
ধা পা গা সা ' এইদরে অ঵রোহত গা-র পরা সা লৈ মীড়
ব্য়঵হার করি অহা হয ।
চ ) ভূপালীত ` সা ধা সা রে গা ' আদি স্঵র সংয়োজনা অধিক প্রযোগ
হয । দেশকারত ` ধা ধা পা , গা পা ধা পা গা সা ' আদি
স্঵র সংয়োজনার প্রযোগ অধিক হো঵া দেখা য়ায ।
ছ ) ভূপালীত মুখ্য় রাগবাচক স্঵র ( পকড় ) এনে ধরণর - গা রে সা ,
ধা সা রে গা , পা গা , ধা পা গা রে সা ।
দেশকারর মুখ্য় রাগবাচক স্঵রসমূহ হ'ল - ধা ধা পা , গা পা
ধা পা গা রে সা ।
10 ) বাহার আরু মিঞামল্লার
সাদৃশ্য়
ক ) দুযোটা রাগেই কাফী ঠাটর পরা উত্পন্ন হৈছে ।
খ ) দুযোটা রাগতে গা কোমল আরু শুদ্ধ আরু কোমল নি ব্য়঵হৃত হয ।
গ ) দুযোটা রাগরে অ঵রোহনত ধা স্঵র বর্জিত হো঵াত ছটা স্঵রহে
ব্য়঵হার হয । সেইবাবে দুযোটারে অ঵রোহন ঔড়ব জাতীয ।
ঘ ) বাহার আরু মিঞামল্লার দুযোটাই মৌচুমী বা ঋতুকালীন রাগ ।
ঙ ) দুযোটা রাগরে আরোহনত ` নি ধা নি ' এই স্঵রসমূহ ব্য়঵হার
হো঵া দেখা য়ায ।
চ ) দুযোটা রাগরে অ঵রোহনত গা বক্রভাবে ব্য়঵হৃত হয ।
ছ ) দুযোটা রাগরে বাদী আরু সম্বাদী ক্রমে মা আরু সা ।
পার্থক্য়
ক ) বাহার ঋতুকালীন রাগ হ'লেও বসন্ত কালতহে গো঵া হয ।
কিন্তু মিঞামল্লার বর্ষা ঋতুর রাগ ।
খ ) বাহারত আরোহনত রে প্রযোগ করা নহয । মিঞামল্লারত
আরোহনত সকলো স্঵র ব্য়঵হার করা হয ।
গ ) বাহার রাগত কোমল গা আন্দোলিত নহয আরু আরোহনত
প্রত্য়েক্ষভাবে প্রযোগ করা হয । আনহাতে মিঞামল্লারত কোমল
গা আন্দোলিত হৈ বক্রভাবে ব্য়঵হৃত হয ।
ঘ ) বাহারত বাদী আরু সম্বাদী সম্পর্কে কোনো মতভেদ নাই ।
সর্বসন্মতি ক্রমে এই রাগর বাদী মা আরু সম্বাদী সা ।
আনহাতে মিঞামল্লারর বাদী-সম্বাদী সম্পর্কে মতভেদ দেখা য়ায । এটা
মতে এই রাগর বাদী মা আরু সম্বাদী সা । কিন্তু অন্য় এটা
মতে বাদী সা আরু সম্বাদী পা ।
ঙ ) বাহারর আরোহনত নি ধা নি সা গাওতে প্রতিটো স্঵ররে ওজন
সমান রখা হয । কিন্তু মিঞামল্লারত এই একেই স্঵রসমূহ গাওতে
কোমল নি-র লগত ধা-ক অনুলগ্ন কন হিচাপে ব্য়঵হার করি
তার পিছত শুদ্ধ নি-ত কিছু সময রৈ সা-লৈ য়ো঵া হয ।
চ ) বাহারত অধিকাংশ আলাপ-বিস্তার আদি মধ্য় আরু তার সম্পর্কত
করা হয । কিন্তু মিঞামল্লারত মন্দ্র সপ্তকত অধিক বিস্তার হো঵া
দেখা য়ায ।
ছ ) বাহার চঞ্চল প্রকৃতির রাগ । মিঞামল্লারর প্রকৃতি গম্ভীর । //
অ঵শ্য়ে স্কেলত স্঵রবিলাক এটার পাছত আনটো
ক্রমান্঵যে অ঵স্থান করে । ঠিক আমার সঙ্গীতর ঠাটর দরে । গতিকে
` স্কেল 'ক ইংরাজীত An orderly succession of notes অর্থাত্
বিশেষভাবে সজো঵া স্঵রর ক্রম হিচাপে গণ্য় করা হয ।
পাশ্চাত্য় সঙ্গীতত কেবা প্রকাররো স্কেল আছে ; য়েনে - ডাযটনিক
স্কেল , ইকু঵েলি টেম্পার্ড স্কেল , হোলটোন স্কেল , ইত্য়াদি । অ঵শ্য়ে
আজিকালি ঘাইকৈ ডাযটনিক আরু ইকু঵েলি টেম্পার্ড স্কেলহে পাশ্চাত্য়
সঙ্গীতত ব্য়঵হৃত হয ।
ডাযটনিক স্কেলত স্঵রবিলাক দুই প্রকারেরে ভগো঵া হয - টোন
আরু সেমিটোন । ` ডাযা ' শব্দর অর্থ দুই । গতিকে এই স্কেলর
স্঵রবিলাক দুই প্রকারেরে ভাগ করার কারণে স্কেলটোক ডাযটনিক
বোলা হয ।
C-D , D-E , F-G , G-A আরু A-B স্঵রর ব্য়঵ধানক ` টোন ' বোলা
হয । আনহাতে E-F আরু B-C র ব্য়঵ধানক সেমিটোন বুলি
ধরা হয ।
ডাযটনিক স্কেলর দুটা প্রকার আছে । এটাক বোলা হয
মেজর ডাযটনিক আরু আনটোক মাইনর ডাযটনিক স্কেল । মেজর
ডাযটনিক স্কেলত C-E অর্থাত্ তৃতীয-চতুর্থ আরু B-C অর্থাত্ সপ্তম-~
অষ্টম স্঵রর ব্য়঵ধান সেমিটোনর । বাকী স্঵রসমূহর মাজত টোনর
ব্য়঵ধান । এই স্কেলটো আমার সঙ্গীতত ব্য়঵হার হো঵া বিলা঵ল
ঠাটর স'তে মিলে । এই স্কেলক ` নেচারেল স্কেল ' বুলিও কো঵া হয ।
মাইনর ডাযটনিক স্কেলত D-E ( দ্঵িতীয-তৃতীয ) , E-F ( তৃতীয-~
চতুর্থ ) আরু G-A ( পঞ্চম-ষষ্ঠ ) স্঵রর মাজত ব্য়঵ধান সেমিটোনর
হয । সেইবাবে এই স্কেলটো শুনিবলৈ প্রায আমার সঙ্গীতর আসা~
঵রী ঠাটর দরে হয ।
ইকু঵েলি টেম্পার্ড ( equally tempered )র অর্থ হ'ল সম~
ভাবে বিভক্ত । C D E F G A B - এই সাতোটা স্঵র স্থানক
সমানে বারটা ভাগত ভগাই এই স্কেল সৃষ্টি করা হৈছে । এই বারটা
স্঵রর প্রতিটো স্঵ররে এটার পরা আনটোর মাজত থকা ব্য়঵ধান
( interval )র পরিমাণ হ'ল এক সেমিটোন । আন কথাত কবলৈ
হলে C-C sharp , C-sharp-D , D-D-sharp , D sharp-E
অর্থাত্ সা কোমল রে , কোমল রে - শুদ্ধ রে , শুদ্ধ রে-কোমল গা ,
কোমল গা - শুদ্ধ গা আদি সপ্তকর প্রতিটো স্঵ররে ইটো-সিটোর
মাজর দূরত্঵ বা ব্য়঵ধান ( interval ) সমান । সেই বাবেই এই স্কেলক
equally tempered scale আখ্য়া দিযা হৈছে । বর্তমান কালত
এই স্কেলরে ব্য়঵হার অধিক । পিযানো , একর্দিযান্ , হারমনিযাম
আদি চাবিয়ুক্ত প্রায সকলো বাদ্য়য়ন্ত্রর স্঵রসমূহেই এই স্কেলর আধারত
বন্ধা হয ।
পাশ্চাত্য় সঙ্গীতর স্঵রলিপি পদ্ধতি আমার স্঵রলিপির লগত
নিমিলে । আমি য়িদরে প্রত্য়েক স্঵রর বাবে সা , রে , গা , মা আদি
আখর ব্য়঵হার করো , পাশ্চাত্য় স্঵রলিপি তেনেধরণর কোনো আখরেরে
স্঵র লিখা নহয । এই পদ্ধতিত কেতবোর সঙ্কেত আরু চিহ্ণর সহাযতহে
স্঵র , মাত্রা আদি বুজো঵া হয ।
পাশ্চাত্য় সঙ্গীতর স্঵রলিপি পদ্ধতির নাম হ'ল " staff nota~
tion system " বা ষ্ট্রাফ্ নটেচন প্রণালী । ষ্টাফ বা ষ্টেভ্ ( stave )
হ'ল পাঁচডাল সমান্তরাল রেখা । এই পাঁচডাল রেখার ওপরত আরু
দুডাল রেখার মাজত ডিম্বাকার কেতবোর চিহ্ণরে স্঵রলিপি লিখা
হয । রেখার মাজর স্থানক স্পেচ ( space ) বোলা হয । এই রেখা
আরু স্পেচর গণনা তলর দিশর পরা হয । তল বা খাদর স্঵রর
বাবে তলর ফালর রেখা আরু স্পেচ আরু ওপরর বা চরা স্঵রর বাবে
ক্রমশঃ ওপরর ফালর রেখা আরু স্পেচ ব্য়঵হার করা হয । //
ওপরত দেখু঵া চিহ্ণর পরা দেখা গ'ল য়ে মিনিম , ক্রচেট্ , কোযে~
ভার , সেমি কোযেভার আরু ডেমি চেমি কোযেভার আজি বুজা~
বলৈ গোলাকৃতির স্঵রর সাঙ্কেতিক চিহ্ণর সোঁ বা বাওঁফালে উর্দ্ধ
আরু নিম্নমুখী রেখা ব্য়঵হার করা হয । এনেধরণর রেখাবিলাকর নাম ষ্টেম
( stem ) । এই রেখাবিলাক ব্য়঵হার করারো বিশেষ নিযম আছে ।
ষ্টাফর তৃতীয ( মাজর ) রেখার ওপরর দিশর স্঵রসমূহত ষ্টেম্ , নিম্ন~
মুখী হয আরু তার বিপরীতে তৃতীয রেখার তলর স্঵রবিলাকত ষ্টেম্
উর্দ্ধমুখী হিচাপে থাকে । তদুপরি উর্দ্ধমুখী ষ্টেম্ গোলাকৃতির স্঵র
চিহ্ণর সোঁফালে আরু নিম্নমুখী ষ্টেম্ এনে চিহ্ণর বাওঁফালে থাকে ।
কোযেভার , সেমিকোযেভার আরু ডেমি চেমি কোযেভারর ক্ষেত্রত
ষ্টেমর লগত কেতবোর ছুটি রেখা ( পতাকার দরে ) ব্য়঵হার করা হয ।
এই ছুটি রেখাবোরক টেল ( tail ) বোলা হয । এই টেল নামর
রেখাবিলাক ষ্টেমর সোঁফালে থাকে ।
একাধিক কোযেভার , সেমি কোযেভার অথবা ডেমিচেমি কোযে~
ভার একেটা থুপতে দেখু঵াবলৈ স্঵রবিলাকর ষ্টেমর টেলবিলাক য়ুক্ত
করি দিযা হয -
বিশ্঵র সকলো সঙ্গীততে তাল আরু ছন্দই এখন বিশেষ আসন
অধিকার করি আহিছে । পাশ্চাত্য় সঙ্গীতো ইযার ব্য়তিক্রম নহয ।
পাশ্চাত্য় সঙ্গীতত তালক টাইম ( time ) বোলা হয । তালর সরু
সরু বিভাগবোরক আমি মাত্রা বোলো । পাশ্চাত্য় সঙ্গীতত এই
মাত্রা বোরক বোলা হয ` বিট্চ ' ( beats ) । আমার সঙ্গীতত
তালর একো একোটা বিভাগ বা আবর্তনর অন্তত এডাল লম্বমান
রেখা বা দণ্ড ব্য়঵হার করা হয । তালর এনে ধরণর বিভাগক
পাশ্চাত্য় সঙ্গীতত ` বার ' ( bar ) বোলা হয । এনেধরণর ` বার '
বুজাবলৈ পাশ্চাত্য় সঙ্গীততো লম্বমান দীঘল রেখা ব্য়঵হৃত হয । সাধা~
রণ বিভাগবোরর বাবে এডাল রেখা আরু সঙ্গীত রচনার এটি সম্পূর্ণ
আ঵র্তন বা কলির অন্তত দুডাল লম্বমান রেখা ব্য়঵হার করা হয ।
স্঵রর স্থাযিত্঵ , অর্থাত্ কোনটো স্঵রত কিমান মাত্রা রব লাগিব
ইত্য়াদি বিষয আগতে উল্লেখ করি অহা ব্রিভ , সেমিব্রিভ , মিনিম্ ,
ক্রচেট আদি সাঙ্কেতিক চিহ্ণর সহাযেরে বুজো঵া হয । //
উল্লেখয়োগ্য় য়ে পাশ্চাত্য় সঙ্গীতত আমার দরে বিষম মাত্রিক
তালর ব্য়঵হার নাই । আমার ঝাপ তাল , রূপক , ধামার আদি
তালর দরে প্রথমটো বিভাগত দুই , দ্঵িতীযটোত তিনি মাত্রা আদি
ধরণর তালর প্রচলন পাশ্চাত্য়ত দেখিবলৈ পো঵া নায়ায । পাশ্চাত্য়
সঙ্গীতত প্রতি বিভাগর ( bar ) মাত্রার সংখ্য়া সমান থাকে । উদা~
হরণ স্঵রূপে কোনো এটা বার ( bar ) য়দি 4 মাত্রার হয , তেনে~
হলে বাকী বার বিলাকো চারিমাত্রার হ'ব । ঠিক তেনেদরেই কোনো
এটা বারত তিনি মাত্রা থাকিলে , তার পিচর বারবোরতো তিনি
মাত্রাই হ'ব । তদুপরি আমার সঙ্গীতত তালর বাবে ধা , ধিন ,
তেরে কেটে আদি কেতবোর বিশেষ " বোল " ব্য়঵হার করা হয ।
পাশ্চাত্য় সঙ্গীতত এনে ব্য়঵স্থা নাই । বিশুদ্ধ পাশ্চাত্য় সঙ্গীত
রচনাত অ঵নদ্ধ বাদ্য় ( Drum )র ব্য়঵হার নাই বুলিলেই হয ।
বিথোভেন , মজার্ট , শ্঵ঁপা আদি পাশ্চাত্য় সঙ্গীতর চিরস্মরণীয সঙ্গীত
রচক ( composer ) সকলর রচনাত অ঵নদ্ধ বাদ্য়র ব্য়঵হার অতি
কম । বর্তমান য়ুগতো পাশ্চাত্য় চেম্বার মিউজিক , কনচার্ট
আদিত এই ধরণর বাদ্য় কাচিত্হে শুনা য়ায । অ঵শ্য়ে নিগ্রোড্রাম
জাতীয বাদ্য়র প্রভা঵ পরা তথাকথিত ` পপ্ মিউজিক ' ( Pop Music )র
কথা সুকীযা ।
+>*
﻿
অমিযকুমা
03-07-21
Assamese
<মোর সত্য় অন্঵েষণর কাহিনী ( মূল - মহাত্মা গান্ধী । অনুবাদক - অমিয কুমার দাস )
দক্ষিণ আফ্রিকাতহে এই লাজ কিছু পরিমাণে কমাব পারিছিলোঁ য়দিও সম্পূর্ণকৈ এরিব
পরা নাছিলোঁ । মুখেরে বক্তৃতা দিযা মোর পক্ষে অসম্ভ঵ । আরু মই চিনি নোপো঵া
শ্রোতার সন্মুখত মুখ মেলিবলৈ সংকোচবোধ করিছিলোঁ আরু সুবিধা পালে বক্তৃতা দিযা
এরিছিলোঁ । আন কি , এতিযাও সমজু঵া বন্ধুসকলক কথারে নিয়ুক্ত রাখিব পারিম
বুলি নাভাবো । এই কথা ক'ব লাগিব য়ে মাজে-সমযে নিজক হাতিযারর পাত্র করার
বাহিরে মোর স্঵ভা঵গত লাজ মোর পক্ষে অসুবিধাজনক আছিল । মুখেরে ক'বলৈ
সংকেচবোধ করার কারণে মই বক্তৃতা লিখি লৈছিলোঁ । এতিযা সেযেই মোর আনন্দর
বিষয হৈছে । ইযারে এটা উপকার হৈছে য়ে ইযারে কথা কমকৈ ক'বলৈ শিকিছোঁ ।
আরু এতিযা মই নিজকে এই বুলি চার্টিফিকেট দিব পারোঁ য়ে নভবা-নিচিন্তাকৈ
মোর মুখর পরা কোনো এটা কথা ওলাব নো঵ারে । কিবা কথা কো঵ার বাবে , কিবা
কথা লিখার বাবে অনুতাপ করিবলগীযা হো঵া এতিযাও মোর মনত নপরে । আরু
সেইবাবে বহুতো দুর্ঘটনা আরু সমযর অপব্য়঵হারর পরা সারিব পারিছোঁ । সত্য়র ভক্ত
এজনর কারণে মৌন ব্রত আধ্য়াত্মিক সাধনার এটা অংশ বুলি মই বুজিছোঁ । অতির়ঞ্জিতকৈ
কো঵ার ধাউতি ইচ্ছা করি বা নাইবা সত্য় কথা অলপ লরচরকৈ কো঵া নাইবা একেবারে
নোকো঵া মানুহর পক্ষে দুর্বলতা আরু এই বিপদর হাতর পরা সারিবলৈ মৌন ব্রতর
প্রযোজন । কম কথা কো঵া মানুহে কথা কওঁতেই প্রাযেই চিন্তাশূন্য় নহয । তেওঁ প্রতি
শব্দকে জুখি চায । কথা ক'বলৈ অধৈর্য়্য় হো঵া বহুতো মানুহ আমি দেখিবলৈ পাওঁ ।
কোনো সভার এনেকু঵া সভাপতি নাই , য়াক কথা ক'বলৈ দিবলৈ অনুমতির বাবে আমনি
করা নহয । অনুমতি দিলেই বক্তাই নির্দ্ধারিত সময অতিত্রম নকরাও নহয ; আরু
অনুমতি নোলো঵াকৈ কথা কৈ নথকাটোও নহয । এনে বিধর কথা জগতর বিষযে
কেতিযাও উপকারী নহয ; সমযত ব্য়঵হারহে মাথোন । সেই বাবে মোর লাজকুরীযা
স্঵ভা঵ে মোর পক্ষে ঢালর নিচিনা হৈ পরিছে । ইযেই মোক উন্নতিত সহায করিছে । সত্য়
অন্঵েষণ করিবলৈ ইযেই মোক সহায করিছে ।
চল্লিশ বছরর পূর্বে বিলাতত এতিযাতকৈ বহুতো কম সংখ্য়াক ভারতীয ছাত্র আছিল ।
বিবাহিত হ'লে অবিবাহিত বুলি ভাও ধরাটো তেওঁলোকর মাজত এটা নিযম চলি আছিল ।
বিলাতত স্কুল-কলেজ সকলো ছাত্র অবিবাহিত , কারণ বিবাহিত জী঵ন শিক্ষার অন্তরায ।
আমার দেশত তাহানিখন এই নিযমেই চলিছিল । সেই সমযত ছাত্র ব্রহ্মচারী বুলি পরিচিত
আছিল । কিন্তু এই কালত আমার দেশত বাল্য়বিবাহ চলিছে । বিলাতত এই নিযম
অজ্ঞাত । ভারতীয ছাত্র বিলাতলৈ গৈ বিবাহিত বুলি চিনাকী দিবলৈ লাজ পায । আচল
কথা লুকু঵াবলৈ আরু এটা কারণো আছিল । বিবাহিত বুলি জানিলে য়ি পরিযালত থাকে
তেনে পরিযালর ছো঵ালীর লগত ডেকাই চুপতি মারা বা য়'লৈকে ত'লৈকে য়ো঵াতো
সম্ভ঵ নহয । অ঵শ্য়ে এইদরে চুপতি মরা কিছু পরিমাণে নির্দোষ আছিল । মাক-বাপেকে
এইদরে ফুরাত উত্সাহ দিছিল । ডেকা আরু গাভরুর মাজত এনেদরে লগ-সংগ তাত
প্রযোজনো আছিল । কারণ প্রত্য়েক ডেকাই তাত নিজর জী঵নর লগরী বিচারি ল'বলগীযা
হৈছিল । সেইবোর ইংরাজ ডেকার পক্ষে এটা স্঵াভা঵িক কথা । এইদরে গাভরু ছো঵ালীর
লগত ফুরা-চকা ভারতীয ছাত্রই মন দিলে ফল বিষময হো঵ার সম্ভা঵না আরু প্রাযেই হৈছে ।
আমার ডেকাহঁতে প্রলোভনত পরি গাভরু ছো঵ালীর লগ-সংগ পাবলৈ মিছা ভাও ধরা মই
দেখা পাইছিলোঁ । এইবিলাক কথা ইংরাজ ডেকার পক্ষে এটা স্঵াভা঵িক কথা হ'লেও ভারতীয
ডেকার কারণে অবাঞ্ছনীয আছিল । মযো এই রোগ সুঁচরি ল'লোঁ । মই বিবাহিতা আরু এটা
ল'রার বাপেক হৈযো ভাও ধরিবলৈ অলপো সংকোচ বোধ করা নাছিলোঁ , অ঵শ্য়ে সঁচা
কথা লুকুও঵া বাবে মই অলপো সুখী হো঵া নাছিলোঁ । মোর কথা কো঵া স্঵ভা঵ে মো ক বহুতো
বিপদর পরা রক্ষা করিছিল । মই কথা নক'লে কোনো ছো঵ালীযে মোর লগত কথা ক'বলৈ
বা ফুরিবলৈ নাহিব । মোর কথা কো঵া স্঵ভা঵র লগত কাপুরুষতা সমানে আছিল । ভেনটনত
ঠি পরিযালর মাজত মই আছিলোঁ তেওঁবিলাকর ছো঵ালীজনী আলহীযে ফুরাবলৈ লৈ য়ো঵ার
এটা নিযম আছিল । এদিন ছো঵ালীজনীযে ভেনটনর মনোমোহা পর্বতর ওচরলৈ মোক নিলে ।
লাহে লাহে খোজ কঢ়া মোর অভ্য়াস নাছিল , কিন্তু তেওঁ মোতকৈ বেগেরে খোজ কাঢ়িছিল ।
কথার টোপোলা মেলি তেওঁ মোক টানি নিযার দরে নিলে । মাজে মাজে মই তেওঁর কথার
উত্তরত `` হয , নহয " নাইবা সরহ বারতেই `` হয " , `` আযৈ দেহি , কি ধুনীযা "
ইত্য়াদি বুলি উত্তর দি আহিছোঁ । তরাইর দরে তেওঁ উরি গৈছিল । মই হ'লে কেতিযা
ঘরলৈ উলটিব পারো , তাকে চিন্তা করি আছিলোঁ । এইদরে আমি পর্বতর টিং পালোগৈ ।
এতিযা কেনেকৈ নমা য়ায , সেযা মোর পক্ষে সমস্য়া হ'ল । ছাগলীখুরীযা ওখ জোতা পিন্ধা
সত্঵েও 25 বছরীযা গাভরু ছো঵ালীজনীযে কাড়পাটর দরে তললৈ নামি গ'ল । পর্বতর
টিঙর পরা কোনো মতে নামিবলৈ মই কোনোমতে য়ুঁজি আছিলোঁ । পর্বতর তলত থিয
দি হাঁহি হাঁহি তেওঁ মোক সহায য়াচি আছিল । মই কেনেকৈ অলপ ধতু঵া হওঁ ? বর
কষ্টেরে সমযে সমযে আঠু কাঢ়িও কোনো রকমে তলি পালোগৈ । তেওঁ তলর পরা `` চাবাইচ "
`` চাবাইচ " বুলি চিঞরি মোক আরু লাজ দিবলৈ ধরিলে ।
কিন্তু অলপো লাজ নোপো঵াকৈ কোনো ঠাইর পরা সারিব পরা নাছিলোঁ । কারণ ঈশ্঵রে
মোর সদায মিছার কেরোণর পরা রক্ষা করি আহিছিল । মই এবার ব্রাইটনলৈ গৈছিলোঁ ।
ব্রাইটন ভেন্টনর দরে এখন স্঵াস্থ্য়কর ঠাই । তার হোটেলত মধ্য়বিত্ত পরিযালর বুঢ়ী
বারী তিরোতা এগরাকীক লগ পালোঁ । বিলাতলৈ য়ো঵ার প্রথম বছরতে এই ঘটনা । আহার্য়
ব্তুর তালিকা ফরাচী ভাষাতে লিখা আছিল । মই ফরাচী ভাষা নাজানিছিলোঁ । বুঢ়ীগরাকীর
লগত একেখন মেজতে মই বহিছিলোঁ । তেওঁ মোক আচহু঵া মানুহ বুলি চিনিলে আরু
বিবুদ্ধিত পরাও দেখিলে । তেওঁ ততালিকে মোর সহাযর বাবে আগবাঢ়ি আহি ক'লে `` আপুনি
এজন আচহু঵া মানুহ আরু আপোনাক বিবুদ্ধিত পরা মই দেখিছো । আপুনিকোনো বস্তুর বাবে
আদে দিযা নাই কিয ? মই আহার্য় বস্তুর তালিতাখন লুটিযাই চাই আছিলোঁ আরু কোনবিধ
বস্তু কিহেরে তৈযারী সেইটো পরি঵েশকর পরা সুধি লম বুলি ভাবিছিলোঁ , এনেতে তেওঁ
মোক সুধিলে । মই তেওঁক ধ঩্য়বাদ দি সকলো কথা বুজাই ক'লোঁ য়ে কোনবিধ বস্তু নিরামিষ
সেইটো মই নাজানি বিবুদ্ধিত পরিছোঁ । `` র'বা , কি কি বস্তু তুমি খাব পারিবা , সেইটো
কথা মই তোমাক বুজাই দিম । মই তেওঁর সহাযর সুবিধা ল'লোঁ । এইদরে তেওঁর লগত
চিনাকি হৈ বন্ধুতা হ'ল । বিলাতত থকা কালছো঵াত আনকি বহুদ দিনলৈ এই বন্ধুতা
আছিল । তেওঁ মোক তেওঁর ঳ণ্ডণর ঠিকনা দিলে আরু প্রতি দেওবারে তেওঁর খাবলৈ মাতি
পঠিযালে । ইযার উপরিও কিবা বিশেষ কারণ হ'লে মোক তেওঁর ঘরলৈ মাতিছিল আরু
মোর লাজ গুচাবলৈ বহুতো গাভরু ছো঵ালীর লগত পরিচয করাই তেওঁলোকর লগত
কথা-বতরাত লগাইছিল । তেওঁর লগত থকা এগরাকী ছো঵ালীর লগত মোর বিশেষকৈ
আলাপ-পরিচয হৈছিল । প্রাযে আমার অকলশরীযাকৈ এরি থৈ তেওঁ ক'রবালৈ গৈছিল ।
পোনতে মোর পক্ষে এইবোর টান হৈ পরিছিল । মই কথা-বতরা আরম্ভ করিব পরা নাছিলোঁ
নাইবা কোনো ধরণর হাঁহি-ধেমালীর কথাত য়োগ দিব পরা মোর পক্ষে টান আছিল ।
কিন্তু তেওঁলোকে মোক পোন বাটলৈ লৈ আহিল আরু মই এইবিলাক কথা শিকিব ধরিলোঁ ।
লাহে লাহে দেওবার কেতিযা আহে তার বাবে বাট চাবলৈ আরম্ভ করিলোঁ আরু মই গাভরু
ছো঵ালীগরাকীর লগত কথা-বতরা পাতিবলৈ ভাল পো঵া হৈ আহিলোঁ । প্রতিদিনে বুঢ়ী
তিরোতাগরাকীযে তেওঁর জালখন বহলাই পেলাবলৈ ধরিলে । আমি দুযো একেলগে ফুরাত
তেওঁ আমোদ পাবলৈ ধরিলে । হ'ব পারে , এই সম্বন্ধে তেওঁর কিবা অভিসন্ধিও থাকিব
পারে ।
মই বিপদত পরিলোঁ । মই বিবাহিত বুলি তিরোতাগরাকীক জনাও বুলি কিমানবার ইচ্ছা
করিছিলোঁ । নিজর মনতে ক'লো `` তেন্তে তেওঁ আমার মনত বৈবাহিক সম্বন্ধর কথা
নাভাবিবও পারে । এতিযা পলম হ'লেও শুধরাবলৈ পলম হো঵া নাই । আচল কথা
জনালে দুখর আরু বিপদর পরা মই হাত সারিব পারিম । " এইবিলাক গুণি-গাথি তেওঁলৈ
এখন চিঠি লিখিলোঁ : `` ব্রাইনট আপোনাক লগ পো঵ারে পরা আপুনি মোর প্রতি বর সদয ।
মাকে পুতেকর য়ত্ন লো঵ার দরে আপুনি মোর য়ত্ন লৈ আছে । আপুনি ভাবে য়ে মই বিযা
করাও আরু সেই কারণে তেওঁ মোক সেই উদ্দেশ্য়ে তিরোতা-গাভরুসকলর লগত চিনাকি
করি দি আছে । এই বিষযে আরু বেছি আগবঢ়ার আগতে মই স্঵ীকার করি কওঁ য়ে মই
আপোনার মরমর অনুপয়ুক্ত । আপোনার তালৈ অহা-য়ো঵া করার আগতে মই আপোনাক মই
বিবাহিত বুলি কো঵া উচিত আছিল । মই জানো য়ে বিলাতত ভারতীয ছাত্রই নিজর দেশত
বিযা হো঵া কথাষার গোপন করে । মযো তেওঁলোকর বাট লৈছিলোঁ । এতিযা মই গম
পাইছোঁ য়ে এনে করাটো কেতিযাও উচিত হো঵া নাই । মই আপোনাক জনাও য়ে মোর সরুতে
বিযা হৈছিল , মই এটি ল'রার বাপেকীও । আপোনার আগত এই কথা লুকুও঵া বাবে ই
নিজকে বেজার পাইছোঁ । আপুনি মোক ক্ষমা করিবনে ? আপুনি য়ি গরাকী তিরোতার লগত
চিনাকী করি দিছিল , সেই গরাকী তিরোতার লগত মই অনুচিতভা঵ে স্঵াধীনতা লো঵া নাই
বুলি মই আপোনাক আশ্঵াস দিছো । মই সীমা বুজি চাইছিলোঁ । মই বিবাহিতা বুলি গম নাপাই
স্঵ভা঵তে আমি দুযো য়াতে বৈবাহিক বান্ধোনত বান্ধ খাওঁ তার আপুনি আপুনি উদগ্রী঵ হৈছিল ।
য়াতে এই ভাব আরু আগনাবাঢ়ে তার বাবে মই আপোনাক আগতীযাকৈ জনালোঁ ।
চিঠিখন পো঵ার পাছত আপোনার বদান্য়তা গ্রহণর বাবে অনুপয়ুক্ত বুলি মোক ভাবিলেও
মই আপোনাক আশ্঵াস দিওঁ য়ে আপোনার সম্বন্ধে ভুল ধারণা নলওঁ । মরম আরু বদান্য়তারে
আপুনি মোক কৃতজ্ঞতার দোলেরে চিরদিনলৈ বান্ধিলে । এই চিঠিখন পো঵ার পাছত আপুনি
য়দি মোক নেরে , বরঞ্চ আপোনার বদান্য়তা উপয়ুক্ত বুলি ভাবে , তেন্তে মই স্঵ভা঵তে সুখী
হ'ম আরু আপোনার দযার চিনাকী আরু ভালকৈ পাম আরু দায আপোনার উপয়ুক্ত হ'বলৈ
চেষ্টা করিম ।
পাঠককলে বুজি চাওক য়ে এনে এখন চিঠি মই একমুহূর্ত্ততে লিখিব পরা নাছিলোঁ । মই
নিশ্চয এই চিঠিখনর আঁচনি কেইবা বারো লিখিছিলোঁ । কিন্তু ই মোর মূরর পরা এটা বোজা
নমালে । পাছত ডাকত মই এই মর্মে উত্তর পালোঁ ।
`` মই তোমার সরল চিঠিখন পালোঁ । আমি দুযো চিঠিখন পঢ়ি বর রং পালোঁ , বর
হাঁহিলোঁ । তুমি মিছা কথাত নিজক দোষী বুলিছা সেই দোষর ক্ষমার য়োগ্য় । য়ি হওক
তুমি য়ে সঁচা কথা বুজিছা এযেই ধন্য় । মোর নিমন্ত্রণ এতিযাও র'ল আরু প্রতি দেওবারে
য়েন আমার মাজত পাওঁ । তোমার বাল্য়বিবাহর কথা আরু তোমার কথাত হাঁহিবলৈ আমি
বাট চাই আছো । এই গঠনার পরা আমার বন্ধুভাবর অলপো কমা নাই বুলি তোমাক আশ্঵াস
দিযা নিষ্প্রযোজন । " মিছার কেরোণে মোক য়িদরে ধ্঵ংস করিবলৈ ধরিছিল , এইদরে
তার পরা মই সারিলোঁ । তেতিযার পরা মোর বিযার হো঵ার কথা জনাবলৈ সংকোচবোধ
করা নাছিলোঁ । //
রামনামেই নির্বলীর বল :
হিন্দু ধর্ম আরু পৃথিবীর অন্য়ান্য় ধর্ম সম্পর্কে মোর য়ত্সামান্য় জ্ঞান থাকিলেও মোক বিপদত
এইবিলাকে রক্ষা করিব নো঵ারে বুলি মই বুজি পাইছিলোঁ । সংকটত কিহে আমাক রক্ষা
করে সেইটো জনার দূরর কথা , সেই সম্বন্ধে লেখমাত্রা ধারণা তেতিযাও মোর হো঵া নাছিল ।
বিপদর পরা রক্ষা পো঵ার কারণে দৈ঵ বুলি ঈশ্঵র-অবিশ্঵াসীযে কয ; ঈশর বিশ্঵াসীযে
বিপদর পরা রক্ষা পো঵ার কারণ ভগবানর কৃপা বুলি কয । এই ঘটনাত ধর্মগ্রন্থ পাঠ নাইবা
আধ্য়াত্মিক সাধনাত বলত নে অন্য় কিহবার বলত রক্ষা পালে তেওঁ ক'ব নো঵ারে । এনে
সমযত ধর্মজ্ঞান অন্ত:সারশূন্য় ।
বিলাততেই মই পোন প্রথমতে ধর্মজ্ঞানর অসার্থকতা উপলব্ধি করিলোঁ । ইযার পূর্বর
ঘটনাবিলাকত মই কেনেদরে রক্ষা পাইছিলোঁ ক'ব নো঵ারোঁ । কিন্তু এতিযা মই কুরী বছরীযা
ডেকা , স্঵ামী আরু পিতৃ হিচাবে অভিজ্ঞতা লাভ করিছোঁ । বিলাতত থকা কেইবছরর ভিতরত
মোর মনত য়ি পরে , শেষর বছরর অর্থাত্ 1891 চনত পোর্টচমাউথ চহরত এখন
নিরামিষভোজী সন্মিলন বহিছিল । তালৈ মই আরু এজন ভারতীয বন্ধু নিমন্ত্রিত হৈছিলোঁ ।
পোর্টচমাউত নৈ বিভাগত কাম করা রহ মানুহ থকা এটা বন্দর । ইযাত বহুতো অসত্
স্঵ভা঵র তিরোতার ঘর আছিল । এইবোর তিরোতা প্রকৃততে বেশ্য়া নহ'লেও নীতিত বর ঢিলা
আছিল । এনেকু঵া ঘরত থাকিবলৈ আমার দিহা হৈছিল । আদরণী সমিতিযে য়ে ইচ্ছা
করি আমার তেনে ঘরত থাকিবলৈ দিহা করিছিল সেইটো নহয । পোর্টচমাউথর দরে চহরত
কোন ঘর ভাল , কোন ঘর বেযা আমার দরে দুদিনীযা বাটরু঵াই ধরিব পরাটো টান কথা ।
এদিনাখন আমি সন্মিলনর পরা উভতি আহিছোঁ । খো঵া-বো঵ার পাছত আমি ব্রিজ তাছ
খেলাত বহিলোঁ । লগতে বিলাতর নিযম অনুয়াযী আমার গিরিহঁতনীযেও য়োগ দিলে ।
প্রত্য়েক খেলু঵ৈযে অ঵শ্য়ে নির্দোষ রং-ধেমালী অ঵শ্য়ে করে । কিন্তু এই ক্ষেত্রত মোর
বন্ধজনে গিরিহঁতনীর লগত অশ্লীল চুপতি মারিবলৈ ধরিলে । মোর লগরীযাজন এই বিদ্য়াত
পার্গত বুলি মই জনা নাছিলোঁ । মযো ইযার মোহত পরিলোঁ আরু লগতে য়োগ দিলোঁ ।
তার পাছত আরু তাচ খেলা বাদ অশ্লীল রং-ধেমালীর সীমা অতিক্রম করিবলৈ ধরোঁতে
ভগ঵ানে লগরীযাজনর হতু঵াই মোক সা঵ধান করি ক'লে , `` হেরা ডেকা , তুমি কিয
এই পাপত মজিছা , সোনকালে আঁতর হো঵া । "
মই বর লাজ পালোঁ আরু তেওঁর সংকেত ল'লোঁ । নিজর অন্তরতে বন্ধুজনলৈ অশেষ
ধন্য়বাদ জনালোঁ । মাতৃর কাষত কো঵া প্রতিজ্ঞার কথা মোর মনত পরিল আরু লরালরিকৈ
সেই ঠাইর পরা পলালোঁ । কঁপি কঁপি নিজর কোঠালীত সোমালোঁ আরু চিকারীর খেদার
পরা হাত সরা পহুর দরে মোর বুকুখনে ধান বনাদি বানিবলৈ ধরিলে । পত্নীর বাহিরে
আন তিরোতালৈ কামাসক্ত হো঵া প্রথম ঘটনার দরে এইটোও মোর মনত আছে । টোপনী
নহাকৈ মই রাতিটো কটালোঁ । ক'ত রকমর চিন্তাই আহি মোক রাতিটো খুটিযাবলৈ ধরিলে ;
এই ঘর এরি য়াম নে ? এই ঠাই এরি পলাম নে ? বুদ্ধিভ্রষ্ট হ'লে মোর কি হ'ব ?
বর স঵ধানেরে সৈতে চলিবলৈ মই স্থির করিলোঁ । সন্মিলনত দুদিনকৈ বহিবলগীযা নাছিল ।
মোর মনত পরে তার পাছদিনা গধূলির ট্রেইনর মই পোর্টচমাউথ এরিলোঁ । বন্ধুজন আরু
কেইবাদিনো তাত র'ল ।
সেই সমযত ধর্মতত্ত্঵ আরু ঈশ্঵ বিশ্঵াসে কিদরে কাম করে সেই বিষযে মই একোকে
নাজানিছিলোঁ ।
ভগ঵ানে মোক রক্ষা করিলে এই কথাষার অলপকৈ বুজি পালোঁ । ক'লো বিপদতে তে঵েই
মোক রক্ষা করি আহিছে । `` ভগ঵ানে মোক রক্ষা করিলে " এই কথাষারর গভীর অর্থ
এতিযা ভালকৈ বুজি পাইছোঁ ; কিন্তু তখাপিও ভাবো য়ে এতিযাও সম্পূর্ণকৈ বুজি পো঵া নাই ।
ইযার পাছত অভিজ্ঞতার পাছতহে মই ইযার অর্থ ভালদরে বুজিব পরা হ'লোঁ ।
আইনজী঵ী হিচাপে হওক , রাজনীতিক হিচাপে হওক , কোনো প্রতিষ্ঠানর পরিচালক হিচাপেই
হওক , সকলো ধরণর আধ্য়াত্মিক পরীক্ষাত মই ক'ব পারোঁ য়ে ভগ঵ানে মোক রক্ষা করিছে ।
য়েতিযা সকলো আশা নোহো঵া হয , য়েতিযা সহাযকারী বন্ধুসকল নোহো঵া হয , তেতিযা
মোর বাবে সহায উপস্থিত হয । ক'র পরা সহায আহে ক'ব নো঵ারোঁ । জী঵নত এযেই
মোর অভিজ্ঞতা । উপাসনা আরু প্রার্থনা কুসংস্কার নহয ; পান , ভোজন , উপবেশন ,
ভোজন , ভ্রমণ এইবোরতকৈ উপাসনা বাস্ত঵ । উপাসনা আরু আরাধনাই বাস্ত঵ আরু অন্য়
কাম অবাস্ত঵ বুলিলে অত্য়ুক্তি করা নহয । এই ধরণর আরাধনা আরু উপাসনাই বাকশক্তির
প্রযোজন নকরে , কারণ ই মুখর কথা নহয । হৃদযত ইযার উত্পত্তি হয । চিত্তশুদ্ধি হ'লে
উপাসানাত কথার প্রযোজন নাই । ইন্দ্রিযপরাযণতার পরা মনত শুদ্ধ করিবলৈ হ'লে উপাসনাই়
অব্য়র্থ উপায , সেই সম্বন্ধে মোর কোনো সন্দেহ নাই । কিন্তু এই কথাষারেই অতিশয
বিনযেরে আমি করা উচিত । //
মোর সংসার প্র঵েশ :
ককাইদে঵ে মোর ওপরত বর আশা করিছিল । ধন আরু য়শর আকাঙ্খা তেওঁর বরকৈ
হৈছিল । তেওঁ উদার আরু বহল হৃদযর পুরুষ আছিল আরু স্঵ভা঵ বর সরল-সহজ
আছিল ।সেই বাবে তওঁ গুণত মুগ্ধ হৈ বন্ধু বহুতো গোট খাইছিল । এইসকলর সহাযত
বহুতো মক্কেল মোক দিযাব পারিব বুলি তেওঁ ভাবিছিল । ওকালতিত মোর নাম হ'ব বুলি
তেওঁ ধরি লৈছিল আরু সেই আশাতেই ঘরত খরচ তেওঁ বরকৈ পেলাব ধরিলে । ইফালে
মই ওকালতি করিবলৈ সুবিধা য়াতে পাওঁ , তার বাবে চেষ্টার অলপো ক্রুটি করা নাছিল ।
মোর সাগর য়াত্রালৈ তেতিযাও আমার সম্প্রদাযর লোকর মাজত ধুমুহা চলি আছিল । এই
কথাই আমার সম্প্রদাযক দুফাল করিছিল । এটা দলে মোক ততালিকে জাতত তুলি ল'লে
আরু আনটো঵ে মোক জাতর বাহির করিলে । প্রথমটো দলক সন্তুষ্ট করিবলৈ ককাইদে঵ে মোক
নাছিকলৈ নি তার পবিত্র নৈত গা ধু঵াই আনি রাজকোটর জাতি-ভাই সকলোকে এটা ডাঙর
ভোজ দিলে । মই এইবোর একো঵ে ভাল পো঵া নাছিলোঁ । কিন্তু ককাইদেউর মোলৈ মরম
অসীম আরু সেই অনুপাতে মোরো তেওঁলৈ ভক্তি বেছি । সেইবাবে জড় বস্তুর দরে তেওঁর
সকলো ইচ্ছা মানি সকলো করিলোঁ । মই জাতত সোমো঵ালৈ য়ি গোলমাল হৈছিল তার
অন্ত পরিল ।
য়িটো দলে মোক তেওঁলোকর জাতত ল'বলৈ ইচ্ছা করা নাছিল , তেওঁলোকর মাজত সোমাবলৈ
মই কেতিযাও ইচ্ছা করা নাছিলোঁ । সেইবাবে সেই পক্ষর নেতাসকলর ওপরত মোর খঙো
নাই । এই সকলর কিছুমানে মোক ঘৃণার চকুরে চাইছিল , সেই কারণে তেওঁলোকর বাট
গচকা এরিলোঁ । এঘরীযা করা সম্পর্কে সমাজর য়িবোর নিযম আছিল সেই আটাইবোর
মই মানি চলিবলৈ ধরিলোঁ । এইবোর নিযমমতে মোর জ্ঞাতি-কুটুম্বর কোনো঵ে - মোর
শহুর , শাহু , ভনী আরু বৈনাই কোনো঵েই মোক খু঵াব নো঵ারে আরু সেইকারণে মই
সদায এইবোরর পরা আঁতরত আছিলোঁ । তেওঁলোকে মনে মনে এইবোর নিযম ভাঙিবলৈ
সাজু আছিল , কিন্তু য়িটো কাম প্রকাশ্য়ভা঵ে করিব নো঵ারি সেইটো কাম গোপনভা঵ে করা
মোর স্঵ভা঵র বিপরীত ।
এইদরে মই আচরণ করাত আমার সম্প্রদাযর লোকসকলে মোক আমনি করা নাছিল ।
বরঞ্চ এতিযাও মোর য়িসকলে এঘরীযা বুলি ভাবে সেইসকলেও মোক সদায মরমর
চকুরে চাইছে । সম্প্রদাযর কিবা উপকার করিম বুলি তেওঁলোকে কেতিযাও আশা নকরি
মোর কামত সহায করিছে । মোর বিশ্঵াস মোর অপ্রতিরোধেই এই ভাল ভাবর কারণ ।
জাতত সোমাবলৈ আন্দোলন চলাই জাতর মানুহবোরক কেবাটাও খেলত বিভক্ত করা হ'লে ,
তেওঁলোকে মোর ওপরত প্রতিশোধ ল'লেহেঁতেন । আরু বিলাতর পরা উভতি আহি ধুমুহার
পরা হাত সরা দূরর কথা , আন্দোলনর বা-মারলীত পরিলোঁহেতেন ।
ঘৈণীর লগত য়েনেদরে মই সম্বন্ধ হো঵ার ইচ্ছা করিছিলোঁ , তেতিযালৈকে তেনেদরে সম্বন্ধ
হ'ব পরা নাছিলোঁ । ঘৈণীক সন্দেহ করা বাযুর পরা মই নিজকে মুক্ত করিব পরা নাছিলোঁ ।
প্রতি সামান্য় কথাতে সন্দেহ করা তেতিযাও মোর স্঵ভা঵ আছিল । সেইবাবে মোর হিযার
বাসনা পূর হো঵া নাছিল । তেওঁ লিখা-পঢ়া করিব , মই তেওঁক পঢ়াত সহায করিম , এযেই
মোর অন্তরর বাসনা আছিল । কিন্তু মোর কাম-ভাবেই তার অন্তরায হৈ পরিল আরু মোর
এই দোষর বাবে তেওঁ বর দুখ পাবলগীযা হ'ল । আনকি এবার দেউতাকর ঘরলৈ পঠিযাই
তেওঁক মনোকষ্ট দিযার পাছতহে তেওঁক ঘরলৈ আনিছিলোঁ । পাছত মই দেখিলোঁ , এইবোর
সকলো মোর নিজর ভুল মাথোন ।
ল'রা-ছো঵ালীর শিক্ষার সংস্কারর বিষযে মই বহুতো কল্পনা করিছিলোঁ । মোর ককাইদেউর
ল'রা-ছো঵ালী আছিল আরু মই বিলাতলৈ য়াওঁতেই য়িটো কেঁচু঵া এরি থৈ গৈছিলোঁ , সিও
এতিযা আঠবছরীযা হৈছে । ইযাক শারিরীক ব্য়যাম শিক্ষা দিযা , কষ্টসহিষ্ণু করা আরু মোর
ব্য়াক্তিগত তত্ত্঵াবধানর সুবিধা দিযার মোর ইচ্ছা আছিল । ল'রা-ছো঵ালীহঁতর লগ-সংগ মোর
এতিযাও অভ্য়াস । তেতিযারে পরা ভাবি আহিছোঁ য়ে মই ল'রা-ছো঵ালীর সজ শিক্ষক হ'ব
পারিম ।
আমার আহার সংস্কারর একান্ত প্রযোজন বুলি বুজি পালোঁ । চাহ আরু কফিযে আমার ঘরত
ঠাই লৈছেই । মই ঘুরি আহিলে ককাইদে঵ে ঘরত বিলাতী আদব-কাযদা চলো঵া য়ুগুত বুলি
ককাইদে঵ে ভাবিছিল । আরু সেইবাবে চীনা মাটির বাচন , কাঁটা চামুচ আদি য়িবোর বস্তু
আগেযে বিশেষ ব্য়঵হারত আছিল , সেইবোর এতিযা সাধারণ ব্য়঵হারত চলিবলৈ ধরিলে ।
এনেতে মই আহি পালোঁ । মোর সংস্কারর স্পৃহাই আমার ঘরখনত নতুন রং দিলে ।
` ওটমিলর পরিজ ' সোমাল , চাহ -কফির ঠাই ল'লেহি কোকোই ; আচলতে চাহ আরু
কফি উপরু঵াকৈ চলিবলৈ ধরিলে । বুট জোতার ব্য়঵হার চলিছেই । মই জানিবা , ইউরোপীয
সাজ-পার আনি ঘরখ঩ পূরা মাত্রাই ইউরোপীয করিলোঁ ।
এইদরে আমার ঘরর খরচর তালিকা বাঢ়িবলৈ ধরিলে । নিতৌ নতুন নতুন বস্তু আমার
খাদ্য়-তালিতাক সোমাবলৈ ধরিলে । ঘরত বগা হাতী বন্ধা হ'ল । কিন্তু টকা কেনেকৈ আহে ?
রাজকোটত বেরিষ্টারী করার অর্থ বিদ্রুপর পাত্র হো঵া । এজন উকীলর সমানে জ্ঞান হো঵া
নাছিল , তথাপি তেওঁতলৈ মই দহগুণে পাবলৈ বিচারোঁ । কোনো মক্কেল এনে নির্বোধ নহয
য়ে মোক ধরিব । এনে মক্কেল পালেও তেওঁর মোকর্দমা হৈ মই দুগুণে দোষী নহ'মনে ?
মই য়ি ঋণর বোজা জাপি লৈছোঁ , ইযারেই তাকে আরু বঢ়াম নে ?
বোম্বাইলৈ গৈ হাইকোর্টর অভিজ্ঞতা ল'বলৈ আরু তাত ভারতীয আইন বন্ধুসকলে পরামর্শ
দিলে আরু নিজর সাধ্য়মতে পারিলে মোকর্দমাও ল'বলৈ ক'লে । তেওঁলোকর এই পরামর্শ
গ্রহণ করি মই বোম্বাইলৈ আহিলোঁ ।
মোর দরে এজন অনভিজ্ঞ রান্ধনি লৈ ইযাত ঘর পাতিলোঁ । তেওঁ বামুণ আছিল । তেওঁক
মই চাকরর দরে ব্য়঵হার রা নাছিলোঁ । বরঞ্চ পরিযালর মানুহ বুলিযেই তেওঁক ধরি ল'লোঁ ।
তেওঁ গাত পানী ঢালিছিল । কিন্তু গা কেতিযাও তেওঁ ঘঁহা নেদেখিলোঁ । চুরিযা আরু
লগুণডালো অপরিষ্কার । শাস্ত্র সম্পর্কে তেওঁ অনভিজ্ঞ । কিন্তু তেওঁতকৈ মই ভাল রান্ধনি
পাওঁ কেনেকৈ ?
`` হেরা রবিশঙ্কর , ( কারণ তেওঁর নাম রবিশঙ্কর আছিল ) তুমি রন্ধা-বঢ়া নাজানিব পারা ,
কিন্তু তুমি গাযত্রী জনা উচিত । "
`` সন্ধ্য়া গাযত্রী ! নাঙলেই আমার গাযত্রী , কোরখনেই আমার দৈনিক পূজা । মই তেনেবিধর
ব্রাহ্মণ । আপোনার দযার ওপরতহে মই আছোঁ , নহ'লে খেতি-বাতিযে মোর উপায । "
সেইবাবে মই রবিশঙ্করর শিক্ষক হ'বলগীযা হ'ল । সমযো য়থেষ্ট আছিল । রন্ধা-বঢ়ার
আধাখিনি মযে করোঁ আরু বিলাতি নিরামিষ আহারর পরীক্ষাও লগে লগে চলিল । এটা
ষ্টোভ কিনি রবিশংকররে সৈতে রন্ধা-বঢ়ার কাম করিবলৈ আরম্ভ করিলোঁ । আনসাম্প্রদাযিক
ভোজন সম্পর্কে মোর বিরুদ্ধ মতভেদ নাছিল আরু রবিশংকররো লাহে লাহে নোহা঵া হ'ল ।
সেইবাবে আমি দুযো সুখেরে দিন নিযাবলৈ ধরিলোঁ । মাথোন এটা অন্তরায আছিল ;
অপরিষ্কার হৈ থাকিবলৈ আরু পাকঘর অপরিষ্কার করি রাখিবলৈ রবিশংকর দৃঢ়-প্রতিজ্ঞ ।
বোম্বাইত চারি/পাঁচ মাহতকৈ বেছি থকাটো মোর কারণে অসম্ভ঵ হৈ পরিল । কারণ সদায
বাঢ়ি য়ো঵া ব্য় কুলাবলৈ টকা উপার্জন করিব পরা নাছিলোঁ । এইদরে মই সংসার আরম্ভ
করিলোঁ । বেরিষ্টারী ব্য়঵সায বর বেযা বুলি এতিযাহে মউ বুজিব পারিছোঁ । বাহিরত রং-চং
মাথোন , ভিতরত কো঵া ভাতুরী ।
মোর প্রথম মোকর্দমা :
বোম্বাইত থাকোতে মই এফালে , ভারতীয আইন পাঠ , আনফালে আহার সম্বন্ধে লাগিলোঁ ।
আহার সম্পর্কীয পরীক্ষাত মোর বন্ধু বীরচাঁদ গান্ধীযেও মোর লগত য়োদ দিলে । ককাইদে঵ে
হ'লে মোকর্দমা বিচারি আনি দিযাত ব্য়স্ত আছিল ।
ভারতীয আইন পঢ়া বর শ্রমসাধ্য় কাম । দে঵ানী কার্য়বিধি আইনখনক বরকৈ আগবাঢ়িব
পরা নাছিলোঁ । ইভিডেঞ্চ এক্টত হওতেই সেইদরে হো঵া নাছিল । বীরচাঁদ গান্ধীযে চলিচিতারর
পরীক্ষার বাবে পঢ়ি আছিল । বেরিষ্টার আরু উকীলর সম্বন্ধে সকলোবিলাক গল্প মোক
কযহি । তেওঁ কয য়ে চার ফিরোজশ্঵াহ য়ে ইমান ডাঙর বেরিষ্টার তার কারণ হৈছে আইনর
ধারাবিলাকত তেওঁর অগাধ জ্ঞান । ` ইভিডেঞ্চ এক্ট '-খন তেওঁর কণ্ঠস্থ আরু 32 ধারার
সকলো মোকর্দমা তেওঁ জানে । বদরউদ্দীন তাযজীর তর্কর আচরিত ক্ষমতাই জজকো ভয
খু঵াই দিযে ।
এইসকল বর পুরুষর কথা শুনি মোর মনত বর ভয সোমাল ।
`` পাঁচ/সাত বছর খরালি খো঵াটো একোজন বেরিষ্টারর কারণে একো নহয । সেই বাবেহে
মই চলিচিটারর পরীক্ষা দিবলৈ স্থির করিলোঁ । তিনি বছরর ভিতরত তুমি তোমার নিজর
নাওখন নিজে চলাব পরা হ'লে নিজক সৌভাগ্য়বান বুলি ধরিবা " ইত্য়াদি তেওঁ মোক
কৈ গৈছিল ।
খরচ দিনে দিনে বাঢ়িবই লাগিছে । ঘরর বাহিরত বেরিষ্টারীর চাল , ভিতরত নিজক
বেরিষ্টারীত উপয়ুক্ত করা , এই দুযোটা কথা খাপ খু঵াব পরা নাছিলোঁ । সেইবাবে পঢ়া-শুনাত
মই একাণপতীযাভা঵ে লাগিব পরা নাছিলোঁ । ইভিডেঞ্চ এক্টখনলৈ মোর অলপ ধাউতি বাঢ়িল
আরু মেইনর হিন্দু আইনখন বর মনদি পঢ়িলোঁ । কিন্তু তথাপি এটা মোকোর্দমা চলাবলৈও
মোর সাহস নহ'ল । মই কিদরে অসহায হৈছিলোঁ , সেইটো কথারে বুজাব নো঵ারোঁ ।
ন-ছো঵ালী শহুরেকর ঘরলৈ প্রথম অহার দরে আদালতত মই অসহায হৈছিলোঁ ।
+>*"﻿
বীরেন্দ্
03-07-21
Assamese
<প্রকাশ ( বীরেন্দ্র কুমার ভট্টাচার্য়্য় )
ব্রাউনিঙর কবিতা :
উপেন্দ্র নাথ শর্মা ।
সাম্প্রতিক কালর সমালোচকে ব্রাউনিঙক রোমাণ্টিক
য়ুগর পরবর্তীকালর ইংরাজী ভাষার শ্রেষ্ট কবি
বুলি অভিহিত করিছে । টেনিচন , আর্নল্ড , হার্ডি ,
র'চেটি , হপকিন্স এলিযট আরু ঵াপেচ প্রমুখ্য়ে বিখ্য়াত
কবিসকলর উর্দ্ধত ব্রাউনিঙর স্থান নির্ণীত হৈছে । কিন্তু
আজির মানদণ্ডেরে বিচার করিলেও তেওঁ এজন দুর্বোধ্য়
কবি । এই কারণে তেওঁর কবিতাই সমযোচিতভা঵ে
সুবিচার পো঵া নাই । 1860 চনলৈকে তেওঁ টেনিচনর
সমানে সমাদার লাভ করা নাছিল । তেওঁর কবিতা
মানুহে নুবুজিছিল , অ঵জ্ঞা করিছিল । বিংশ শতাব্দিত
তেওঁর সমাদর বৃদ্ধি হয । কোনো কোনো পাঠকে তেওঁর
কবিতার নৈতিক পরিপুষ্টিদাযী ` টনিক ' হিচাবেও মূল্য়
দি঵ খোজে । এইসকলে তেওঁক তেওঁর সাহসিক জী঵ন
য়ুদ্ধর কারণে অভিনন্দন জনাব খোজে । মহায়ুদ্ধর সমযত
বন্দী এজন বৃটিছ এযার ফর্চর সৈন্য়ই ব্রাউনিঙে লিখা
কবিতা ` প্রচপিকে ' কবিতাটো আওরাও সাহস সঞ্চয
করিছিল । জাগতিক অসম্পুর্ণতা সর্বাত্মক ভগবত্ করুণাই
সিপুরীত সম্পূর্ণ করিব । তেওঁর ধারণা য়েন মজ্জাগত
আছিল ।
ইংলণ্ড আরু আমেরিকাত 1881 সংগঠিত হো঵া ব্রাউনিঙ
চছাইটিসমুহর ধারণামতে তেওঁ এজন সর্বজ্ঞ দার্শনিক
আরু ধর্মগুরু । তেওঁ আর্নল্ড ক্লাফ আরু টেনিচন
প্রমুখ্য়ে চিন্তাবিদক বিব্রত করা সমস্য়া আরু সন্দেহ
নিরসন করি পর঵র্তী বিভ্রান্ত জেনারেচনক সান্তনা দান
করিছে । কোনো কনো঵ে অ঵শ্য়ে তেওঁর শুধরাব নো঵ারা
আশাবাদক অভিনন্দিত করিব পরা নাই । সমসামযিক
চিন্তাবিদ কার্লাইলে এই ভাবি আচরিত হৈছিল য়ে এই সংঘর্ষময য়ুগত এজন মানুহ ব্রাউনিঙর দরে আশাবাদী
কেনেকৈ হ'ব পারে । এই পক্ষর সমালোচকে ` পিপা
পাচেজ ' কবিতার এই পংক্তি দুটাক লৈ ইতিকিং করে ।
` God's in his heaven
All's right with the world . '
ব্রাউনিঙর আশাবাদ অ঵শ্য়ে বিশ্঵াসর দৃঢ় কাঠামোর
ওপরত প্রতিষ্ঠিত । এই দৃঢ় বিশ্঵াসর ওপরত ভিত্তি
করিযেই তেওঁ চিঞরি উঠিব পারে ।
` God thou art love . I biult my faith
on that. '
আশাবাদী হ'লেও ব্রাউনিঙর মানুহর অন্তর্নিহিত
অসতর উপস্থিতি সম্পর্কে সজাগ আছিল । তেওঁর
কবিতাত ভিলেইন , হত্য়াকারী , ক্রুর স্঵ামী , নীচ
ক্ষুদ্রমনা প্র঵ঞ্চকর দলে ভীর করিছে ।
8 
﻿
দে঵শর্মা
03-07-21
Assamese
<পাছদিনা পু঵া ব্রাহ্মণসকলক মাতি আনি
শব্দকেইটার ফলাফল সুধিলে । ব্রাহ্মণসকলে গণি-পিতি চাই ক'লে -
" মহারাজ , আপোনার বর বিপদ আহিছে । মহায়জ্ঞ পাতি এই বিঘিনি
খণ্ডন করিব লাগে । "
রজাই উত্তর দিলে , - " আপোনালোকর য়ি ইচ্ছা তাকে করক । "
রজার অনুমতি পাই ব্রাহ্মণসকলে অতি সন্তুষ্ট হ'ল । তেওঁলোকে
রাজমেলরপরা গৈ বহু পশু সংগ্রহ করি এক বিরাট য়জ্ঞর আযোজন
করিলে । এই ব্রাহ্মণসকলর মাজত এজন বিচক্ষণ পণ্ডিত ডেকা
ব্রাহ্মণ আছিল । তেওঁ নিজর গুরুক ক'লে - " গুরুদে঵ , ইমানবোর
জী঵ক এনেদরে বধ নকরিব । "
গুরু঵ে উত্তর দিলে , " বাছা , তুমি এইবোর কথা নাজানা । এই
য়জ্ঞরদ্঵ারা আন পুণ্য় লাভ নহ'লেও আমি প্রচুর দান-দক্ষিণা পাম । "
" গুরুদে঵ , নিজর স্঵ার্থর কারণে এনে পাপ কার্য়্য় করা উচিত
নহয । "
ব্রাহ্মণ য়ু঵কর কথা কোনেও নুশুনিলে , বরঞ্চ তেওঁক ককর্থনাহে
করিলে ।
রজাক এই প্রাণী হত্য়ারপরা কোনেনো নিবারণ করিব এই বিষযে
ব্রাহ্মণ য়ু঵কে চিন্তা করিলে । নগরর বাহিরত এজন ধার্মিক সন্ন্য়াসীর
আশ্রম আছিল । ব্রাহ্মণ য়ু঵কে সেই সন্ন্য়াসীর ওচর চাপি ক'লে -
" প্রভু , ব্রাহ্মণসকলে য়জ্ঞর কারণে বহু প্রাণী হত্য়া করিবলৈ ব্য়঵স্থা
করিছে । আপুনি রজারদ্঵ারা এই প্রাণীবধ কার্য়্য় বন্ধ করো঵াব লাগে । "
" বাছা , রজাই মোক চিনি নাপায , মযো রজাক নাজানো । তেনে~
স্থলত রজাই মোর কথা কিয শুনিব ? "
" বারু , রজাই য়ি আঠোটা শব্দ শুনিছে তার ফলাফল আপুনি
জাননে ? "
" ওঁ , জানো । "
" য়দি জানে কওক গৈ । "
" মহারাজে য়দি নিজে ইযালৈ আহি সোধেহি মই ক'ম । উপয়াচি
মই রাজভ঵নলৈ নায়াওঁ । "
ব্রাহ্মণ য়ু঵কে তেতিযা রাজভ঵নলৈ গৈ রজার আগত দীঘল দি
পরি ক'লে , - " মহারাজ , নগরর কাষত আজি কিছুদিনরপরা এজন
সন্ন্য়াসীযে আশ্রয লৈছেহি । আপুনি য়ি কেইটা শব্দ শুনিছে তার
ফলাফল তেওঁ জানে । আপুনি এবার তেওঁক সাক্ষাত্ করা ভাল
হ'ব । "
রজাই ব্রাহ্মণ য়ু঵কক লগত লৈ সন্ন্য়াসীর ওচরলৈ গ'ল । সন্ন্য়াসীক
রজাই সুধিলে , - " মই রাতি য়ি কেইটা শব্দ শুনিছিলোঁ আপুনি তার
ফলাফল জানেনে ? "
" হয , মই জানোঁ । "
" দযা করি ক'বনে ? "
" মহারাজ , এই শব্দরপরা আপোনার কোনো বিঘিনি নঘটে ।
আপোনার পুরণি বাগিচাত এটা পুখুরী আছিল । সেই পুখুরীটো বহু
মাছ-ভেকুলীরে ভরি আছিল । উদ্য়ানর মালিযে মন নিদিযাত পুখুরীটোর
পানী শুকাই গ'ল আরু তাত মাছ নোহো঵া হ'ল । বগলীটো঵ে মাছ-~
পুঠি খাবলৈ নাপাই শব্দ করিছিল । আপুনি পুখুরীটো সংস্কার করি
পানীরে পূর্ণ করি দিযক । " রজাই তেওঁর এজন অমাত্য়ক সেই কাম
করিবলৈ আজ্ঞা দিলে ।
সন্ন্য়াসীযে পুনর ক'লে - " মহারাজ , আপোনার হাতীশালর তোরণত
কাউরী এজনীযে বাহ লৈছে । কাউরীজনীযে কণী পারিছিল । কিন্তু
আপোনার মাউতে ওলাওঁতে সোমাওঁতে অঙ্কুশেরে খুঁচি থকাত কাউরীর
বাহ আরু কণীকেইটা ভাঙিল । সেই দুখতে কাউরীযে রাতি শব্দ
করিছিল । "
রজাই তেতিযাই মাউতক কামরপরা খেদি নতুন মাউতক পাতিলে ,
আরু কাউরীর বাহটো নিরাপদে করি দিযালে ।
সন্ন্য়াসীযে আকৌ ক'লে , " মহারাজ , আপোনার কারেঙর কোনো
এখন দু঵ারর চৌকাঠত এটা পোক আছে । ইমান দিন সি পচা
অংশ খাই আছিল । //
এক
এখনি সরু গাওঁ । আলির ওপরেদি বরফর এটি জুরি বৈ গৈ
দুঘরর মাজত ডোঙা বান্ধিছে । মালাছা আরু আকলুকা দুঘরর দুজনী
সরু ছো঵ালী । আকুলকা ডাঙর , মালাছা সরু । দুযোরে মাকে
দুইকো নতুন কাপোর-কানি পিন্ধাই সজাই-পরাই দিছে । সরুজনীযে
নীলা আরু ডাঙরজনীযে হালধীযা পোছাক পিন্ধি দুপরীযা সাজ-পার পাই
সিহঁতর গাত তত নাই । দুযো লগলাগি নিজর ধুনীযা পোছাকটোলৈ
চাই সিহঁতে ডোঙাটোর পারলৈ খেলিবলৈ গ'ল । অলপ পর খেলার
পাচত দুযো পানীত নামি ডোঙাটো ইপার-সিপার হবলৈ হাবিযাস
করিলে । সরুজনীযে আগতে জোতা-মোজা নোখোলাকৈযে পানীত
নামিবলৈ ওলাল । ডাঙরজনীযে মাত লগালে , " মালাছা , তেনেকৈ
নায়াবা । মারাই খং করিব । আগতে জোতা-মোজা খুলি লো঵া ,
মযো খুলিম । "
জোতা-মোজা সোলোকাই , কাপোর-কানি সামরি লৈ ডোঙাটোর
দুই পাররপরা দুযো পানীত নামিল । মালাছাই এক আঁঠু পানীলৈকে
নামি গৈ ক'লে : - " ইমান দ ! মোর ভয লাগিছে । "
আকুলকাই ক'লে , " ইমানেই দ ! আরু বেছি পানী নাই ; মোর
পিনে আহা । " দুযো ফালরপরা আহি ডোঙাটোর মাজত ওচরা-~
ওচরি হ'ল । " হেরা মালাছা , মোর গালৈ পানী নছটিযাবা । লাহে লাহে
য়ো঵া । " আকুলকাই কথাষার কবলৈ নৌপাওঁতেই মালাছাই ভরিরে
বোকা পানী আকুলকার গালৈ ছটিযাই দিলে । আকুলকার চোলাত আরু
চকু঵ে-মুখে বোকা-পানী ছিটিকি পরিল । নতুন ধুনীযা ফ্রকটোত বোকা
লগা দেখি আকুলকার বর খং উঠিল । তাই গালি-শপনি পারি মালাছাক
মারিবলৈ খেদি গ'ল । মালাছাই ভযতে পানীরপরা উঠি ঘর বুলি লর
দিলে ।
দুই
আকুলকার মাক সেই ফালেদি গৈছিল । তেওঁ জীযেকর ফ্রক
আরু পেটীকোটত বোকা-পানী লগা দেখি ক'লে , " দুষ্ট ছো঵ালী
কেনেকৈ নো গাত বোকা লাগিল ? " আকুলকাই ভয ভয কৈ ক'লে ,
" মালাছাই পানী ছটিযাই দিছে । তাই মোর গাত বোকা ছটিযাও
বুলিযই ছটিযাইছে । " আকুলকার মাকে খঙতে লরি গৈ মালাছাক
বাটতে ধরি তাইর দুযো গালে দুটা চর মারিলে । মালাছাই আলি~
বাটর ওপরত বহি চিঞরি চিঞরি কান্দিবলৈ ধরিলে ।
জীযেকর কান্দোন শুনি মাক ঘরর পরা ওলাই আহিল । তেওঁ
আকুলকার মাকক বহুতো গালি-শপনি পারিলে , " তুমি মোর
ছো঵ালীক কেলেই মারিলা ? তুমি তাইক মারিবলৈ কোন ? মোক
চিনি পো঵া নাইনে ? " লাহে লাহে এখন তুমুল দ্঵ন্দ্঵ লাগিল । দুইরো
চিঞর বাখরত খেতিযাকবিলাক ঘররপরা ওলাই আহিল । আলি~
বাটর ওপরত বহুতো মানুহ গোট খালে ; কিন্তু কাজিযা আরু নাভাগে ।
সকলো঵ে চিঞর-বাখর লগাইছে , কিন্তু কারো কথা কোনেও নুশুনে ।
য়িমানেই মানুহ গোট খাইছে তিমানেই দ্঵ন্দ্঵খন আরু ভালকৈহে লাগিছে ।
এই কথালৈযে দুজন খেতিযকর ভিতরতো হাঁহাকার লাগিল । লাহে
লাহে সিহঁতর মাজত মরামরি লাগিবর উপক্রম হ'ল । এনেতে
আকুলকার বুঢ়ীমাক তাত ওলালহি । তেওঁ ঠেলা-ঠেলিকৈ কোনোমতে
খেতিযক দুজনর মাজত থিয দি কাবৌ-কাকুতি করি ক'লে ,
" বোপাহঁত , বরদিনর দিন কেইটা তোমালোকে এনেকৈ কটাব খুজিছা
নেকি ? ক'ত ঈশ্঵রর নাম ল'বা , পাপতহে লিপ্ত হৈছা । " সিহঁতর
হেঁচা-ঠেলাত বুঢ়ীজনী কথমপিহে মাটিত পরি নগ'ল । অকল আকুলকা
আরু মালাছার কারণেহে তেওঁ য়ুদ্ধখন ভাঙি দিবলৈ আহিছিল ।
তিনি
মাকহঁতে কাজিযা করি থাকোঁতেই আকুলকাই ঘরলৈ গৈ ফ্রক
আরু পেটীকোটটো খুলি চাফ্চিকুণহৈ আকৌ ডোঙাটোর পারলৈ
খেলিবলৈ আহিছে । //
অজ্ঞাত য়াত্রা
[ নেতাজী সুভাষ চন্দ্র বসুর পলাযন বিশ্঵ ইতিহাসতে এটি বিস্মযকর
ঘটনা । মহাত্মা গান্ধীর নেতৃত্঵ত বৃটিছর বিরুদ্ধে কংগ্রেছে চলো঵া
স্঵াধীনতা আন্দোলনত সুভাষ বসু঵েও সক্রিয অংশ গ্রহণ করিছিল ।
কংগ্রেছর সেই আন্দোলন আছিল অহিংস ; কিন্তু সুভাষ বসু঵ে সশস্ত্র
বিদ্রোহর পোষকতা করিবলৈ ধরাত মহাত্মা গান্ধীর সৈতে তেওঁর
মতভেদ হয । 1939 চনত তেওঁ ত্রিপুরী কংগ্রেছর সভাপতি নির্বাচিত
হয ; তেতিযা কংগ্রেছর অন্য়ান্য় নেতৃবৃন্দর লগত তেওঁর মতবিরোধ
ইমান বেছি হয য়ে সুভাষ বসু঵ে পদত্য়াগ করিবলগীযা হয । পাছত
তেওঁ ফর঵ার্ড ব্লক নামে নিজাকৈ এটা দল গঠন করে । 1941 চনত
জেলরপরা ওলাই তেওঁ মনে মনে কলিকতা এরি উত্তর-~
পশ্চিম সীমান্ত প্রদেশ ( এতিযা পাকিস্তানত ) আরু আফগানিস্থানেদি
রুছিযালৈ পলাই য়ায ; রুছিযারপরা প্রথমে জার্মানীলৈ আরু তার
পাছত তেওঁ জাপানলৈ য়ায । তেতিযা পৃথি঵ী জুরি দ্঵িতীয মহাসমরর
জুই জ্঵লি আছিল । 1943 চন সুভাষ বসু঵ে ছিঙ্গাপুরত আজাদ হিন্দ
ফৌজ গঠন করে আরু নিজে তার সর্বাধিনাযক হয । তার পরাই
তেওঁর নেতাজী উপাধি প্রচলিত হয । নেতাজীযে জাপানর সহাযত
আজাদ হিন্দ ফৌজ লৈ বৃটিছরপরা ভারত উদ্ধার করিবলৈ আক্রমণ
চলায ; কিন্তু জাপানর পরাজয হব ধরা দেখি তেওঁ 1945 চনত
ছিঙ্গাপুরররপরা বিমানেরে মাঞ্চুরিযা অভিমুখে গুছি য়ায ; কিন্তু 1945
চনর 18 আগষ্টর দিনা টাইপেত বিমান দুর্ঘটনা হৈ তেওঁ বর বেযাকৈ
আহত হয আরু সেইদিনাই মৃত্য়ুমুখত পরে বুলি ধারণা করা হৈছে ।
এই পাঠত তেওঁর বিখ্য়াত পলাযনর প্রথম য়াত্রার কথা তেওঁর
ভতিজাক শ্রীশিশির বসুর বর্ণনার সহাযত লিখা হৈছে । ]
সুভাষ চন্দ্র বসু 1940 চনর জুলাইরপরা ডিচেম্বরলৈকে কলিকতার
প্রেছিডেন্সি জেলত কারারুদ্ধ হৈ আছিল । জেলর বিষযাসকলক তেওঁ
প্রাযেই ঠাট্টা করি কৈছিল য়ে বৃটিছ রাজর সৌধটো খহি পরিবলৈ আরু
সরহ দিন নাই , অচিরেই সেইসকল বিষযাহে জেলর ভিতরত
সোমাব লাগিব । তেওঁ নিশ্চয সেই সমযতে দেশ এরি পলাই য়ো঵ার
কথা আরু বিদেশীর সাহায়্য় লৈ ভারত উদ্ধার করার কথা ভাবিছিল ।
তেতিযা দ্঵িতীয বিশ্঵য়ুদ্ধর পূর্ণ পযোভর । পশ্চিমত জার্মানী আরু
ইটালীযে আরু পূবত জাপানে মিত্র শক্তির বিরুদ্ধে য়ুদ্ধ চলাই আছে ।
ইংরাজর তেনে শত্রুভা঵াপন্ন কোনো দেশর সহাযতে তেওঁ দেশ উদ্ধারর
সপোন দেখিছিল ।
প্রেছিডেন্সি জেলত থকা সমযত শেষর পিনে সুভাষ বসু঵ে অনশন
করি ঘরর সকলোকে উদ্঵িগ্ন করি তুলিছিল । কিন্তু 1940 চনর 5
ডিচেম্বরর দিনা তেওঁক কর্তৃপক্ষই সামযিকভা঵ে মুকলি করি দিযাত
সকলো঵ে স্঵স্তির নিশ্঵াস পেলালে । তেওঁ অতি দুর্বল শরীর লৈ
ওলাই আহি কলিকতার এল্গিন রোডত থকা নিজর ঘরত জিরণি
লযহি । দেখাত অসুস্থ হ'লেও কিন্তু মনে মনে অজ্ঞাত য়াত্রার কারণে
ইতিমধ্য়ে সঙ্কল্প গ্রঙণ করিছে ।
সেই সংকল্পর কথা গোটেই ঘরখনর ভিতরত প্রথমে ক'লে ভতি~
জাক , মেডিকেল কলেজর ছাত্র শিশির কুমার বসুক । শিশির হৈছে
সুভাষ বসুর ককাযেক , বিখ্য়াত জননেতা শরত্ চন্দ্র বসুর ল'রা ।
দিন খুরাকে শিশিরক মতাই নি সুধিছিল , " মোর এটা কাম করি
দিব পারিবা নে ? "	 কি কাম বুজিব নো঵ারি শিশিরে ভযে ভযে মূর
দুপিযালে । খুরাকে আকৌ সুধিলে , ` তুমি ভালকৈ মটর চলাব পারানে ? " //
ইযার পাছত তেওঁ ইউরোপ আরু পশ্চিম এছিযার ভালেমান দেশ
ভ্রমণ করি নানা অভিজ্ঞতা লৈ 1930 চনত অসমলৈ ঘূরি আহে ।
বহুদিন বিদেশত থাকিলেও আরু বিলাতী আদপ-কাযদা শিকিলেও
জ্য়োতিপ্রসাদর মন সদায অসমীযা হৈ আছিল ।
বিদেশর পরা আহি জ্য়োতিপ্রসাদে কর্মজী঵নর পাতনি মেলে ।
তেওঁর কর্মজী঵নক প্রধানকৈ দুটা ভাগত ভগাব পারি ; এটি রাজনৈতিক
জী঵ন আরু আনটো হ'ল শিল্পী সাহিত্য়িক জী঵ন । রাজনৈতিক
জী঵নলৈ চালে দেখা য়ায য়ে জ্য়োতিপ্রসাদে 1921 চনত হাইস্কুলীযা
ছাত্রা঵স্থাতেই অসহয়োগ আন্দোলনত য়োগ দিছিল । 1930 চনত
বিদেশরপরা ঘূরি অহার পাছতো তেনে আন্দোলনত সক্রিয অশ লৈছিল ।
তেওঁ তেজপুর কংগ্রেছ সে঵ক দলর অধিনাযক হৈছিল । 1032 চনত
আইন অমান্য় আন্দোলনত য়োগ দিযা কারণে ইংরাজ চরকারে তেওঁক
পোন্ধর মাহ কারাদণ্ড বিহে আরু পাঁচশ টকা জরিমনা করে । জেল~
খানাত তেওঁর শরীর অসুস্থ হৈ পরাত ক্ষয রোগ হো঵া বুলি সন্দেহ
করা হৈছিল । ফলত জ্য়োতিপ্রসাদর মুক্তির কারণে দেশত প্র঵ল
জনমত গঢ়ি উঠে । তেতিযা চরকারে দুবারো তেওঁক ` ভ঵িষ্য়তলৈ
আন্দোলন নকরোঁ ' বুলি লিখি দি চিকিত্সার কারণে জেলরপরা
ওলাই য়াবলৈ পরামর্শ দিযে । কিন্তু জ্য়োতিপ্রসাদর মনর কি দৃঢ়তা !
তেওঁ - " দাসত্঵ খতত চহী দি মুক্তি বিচরাতকৈ মৃত্য়ু঵েই শ্রেয " বুলি
চরকারক জনাই দিলে । অ঵শেষত কারাদণ্ডর মিযাদ সম্পূর্ণ শেষ
করিহে জ্য়োতিপ্রসাদ বিজযীর বেশে জেসরপরা ওলাই আহিছিল ।
1942 চনর স্঵াধীনতা আন্দোলনতো জ্য়োতিপ্রসাদে আগভাগ
লৈছিল । তেওঁ তেজপুরত শান্তি সেনাবাহিনী গঠন করে । জ্য়োতি~
প্রসাদে তেজোদীপ্ত গান , কবিতা আরু বক্তৃতারে জনগনক জাতীয
প্রেমত উদ্঵ুদ্ধ করি তুলিছিল । আনকি পুলিচর লাঠি-বন্দুককো
ভয নকরি এদিন তেজপুরত কাছারী ঘরর আগত তেওঁ চিঞরি কৈছিল ,
" এই ইংরাজী কাছারী ঘরত আমি শই শই মরি হ'লেও ত্রিরঙ্গ
নিচান উরু঵াবই লাগিব । "
ইতিমধ্য়ে অসমর প্রায সকলো নেতা গ্রেপ্তার হয । সেই
সমযত ত্য়াগবীর হেম বরু঵া গু঵াহাটীত অসুস্থ হৈ পরি আছিল ।
জ্য়োতিপ্রসাদে কংগ্রেছর কামত হেম বরু঵াক সহায করিবলৈ গু঵া~
হাটীলৈ য়াবলগীযা হয । তেতিযা দ্঵িতীয মহায়ুদ্ধর বিভীষিকাই বিশেষকৈ
জাপানী বোমার আতঙ্কই অসমবাসীক অস্থির করি তুলিছিল । কোন
কেতিযা ক'লৈ পলাব লাগে তার থানথিত নোহো঵া হৈছিল । সেই সমযত
জ্য়োতিপ্রসাদর পত্নী দে঵য়ানীর বেমার , লগত তিনিজনী নাবালিকা
কন্য়া আরু এটি ন঵জাতক । এনে অ঵স্থাতো জ্য়োতিপ্রসাদে দেশর
আহ্঵ান উপেক্ষা করিব নো঵ারিলে । তেওঁ সকলোটিকে ভগ঵ানত
অর্পণ করি গু঵াহাটীলৈ আহিল আরু বিল্প঵র অগ্নিত জপিযাই পরিল ।
হেম বরু঵াই তেওঁক সদৌ অসম শান্তি বাহিনীর প্রধান অধিনাযক
পাতি ল'লে । জ্য়োতিপ্রসাদে অসমর ইমূররপরা সিমূরলৈকে ঘূরি
অসমীযা রাইজক ইংরাজর বিরুদ্ধে য়ুঁজিবলৈ উদগনি দিবলৈ ধরিলে ।
আন্দোলন চলাই থকা সমযতে জ্য়োতিপ্রসাদর নামত গ্রেপ্তারী
পরো঵ানা আহে । তেতিযা তেওঁ গোপনভা঵ে আন্দোলনর কাম করি
য়াবলৈ ধরিলে । সেই সমযরে ঘটনা , কংগ্রেছর কামত জ্য়োতিপ্রসাদ
ডিব্রুগড়লৈ বুলি গৈছিল । তেওঁ টীযক থানাত দেখিলে য়ে এটি
সশস্ত্র পুলিচ বাহিনীযে থানাত জাতীয পতাকা উরু঵াবলৈ অহা এটা
বিরাট জনতার ওপরত লাঠী চালনা করিছে আরু জনতা ছেদেলি
ভেদেলি হৈ গৈছে । তেওঁ থানার ওচরতে মটরর পরা নামিল । আরু
জনতাক লগ লগাই অগ্নিবরষা বক্তৃতারে জনতাক পিছ নুহুহকিবলৈ
আহ্঵ান জনালে । জ্য়োতিপ্রসাদর আহ্঵ানত টীযকর জনতাই আকৌ
থা঩াত পতাকা উরু঵াবলৈ গৈছিল ।
অসমত আন্দোলন চলার কারণে টকার প্রযোজন হো঵াত জ্য়োতি~
প্রসাদ কলিকতালৈ য়াবলগীযা হয । তাত তেওঁ কেইবা হাজারো
টকা তুলি ত্য়াগবীর হেম বরু঵ালৈ পঠায । ফলত অসমত আন্দোলন
চলাবলৈ সুবিধা হয । //
এইবোর মানুহর মনেসজা কাহিনী । এই সপোন বাস্ত঵ত রূপাযিত
করিবর বাবে অনেক মানুহে য়ত্ন করিছিল । ( রোজার রেকন নামে
13শ শতিকার দার্শনিক এজনে মানুহ আকাশত উরার সম্ভা঵না সম্পর্কে
অলপ গধূর মন্তব্য় দিছিল । ) ইটালীর পৃথি঵ী বিখ্য়াত চিত্রশিল্পী
লিঅ'নার্ড দ্য় ভিন্সিযে এখন আকাশী য়ানর নক্সা আঁকিছিল । তার
আগতে তেওঁ চরাযে কেনেকৈ উরে সেই বিষযে খরচিমারি অধ্য়যন
আরু নিরীক্ষণ করিছিল কিন্তু আন কিছুমান মানুহে আকৌ গাত
কৃত্রিম ডেউকা লগাই উরিবর য়ত্ন করিছিল । তেনে অত্য়ুত্সাহী
মানুহ কিছুমানর আকৌ তেনে করোঁতে মৃত্য়ুও ঘটিছিল ।
সপ্তদশ শতিকার দ্঵িতীয ভাগত রবার্ট হুক নামর এজন
বিজ্ঞানীযেও ` উরণ য়ন্ত্র ' উদ্ভা঵ন করিবর বাবে অনেক পরীক্ষা
চলাইছিল । অ঵শ্য়ে তেনে এটা য়ন্ত্র সাজি উরিবর বাবে করা চেষ্টা
সফল নহ'ল ।
এই বিষযত অলপ অগ্রগতির সূচনা হ'ল 1782 চনত । ভাগ্য়
আপোনা-আপুনি উদয নহয ; সজাগ মন থাকিলেহে ভাগ্য়ই ধরা
দিযে । জোছেফ আরু এটিযেল মণ্টগলফিযের ভাতৃদ্঵যর ঘটনাই এই
কথারেই প্রমাণ দিযে । এওঁলোক হ'ল ফ্রান্সর মানুহ । শীতকালত
এদিন গধূলি দুই ককাই-ভাযে এটা কুটিরত বহি জুঁই পুঁ঵াই আছিল ।
জ্঵লি থকা জুইকুরারপরা ধোঁ঵া ওলাই গৈ আছিল এনেতে এজন
ভাযেকে সুধিলে , " আমি বারু ধোঁ঵ারদ্঵ারা কিবা এটা বস্তু আকাশলৈ
উরু঵াই নিব পারিমনে ? " মনলৈ এবার চিন্তাটো অহার পাছত দুযো
ডাঙরকৈ একুরা জুই ধরিলে । তেওঁলোকে এটা কাগজর মোনা তৈযার
করি তার খোলা সরু মূরটো জুইর ওপরত ধরিলে । তেনে করোঁতে
মোনার ভিতরত ধোঁ঵া সোমাই মোনাটো ওফন্দি উঠিল আরু এরি দিযার
লগে লগে ওপরলৈ উঠি গ'ল । ওচররে ভদ্রমহিলা এগরাকীযে ধোঁ঵া
ওলো঵া দেখি চাবলৈ আহি তেওঁলোকর কাম দেখি বর রং পালে ।
তেওঁ ক'লে য়ে মোনাখনর লগত জুইর কেরাহীটো বান্ধি দিব পারিলে
ই বেছি সময ওপরত থাকিব ।
তার পাছত দুই ভাই-ককাযে লগ লাগি ` পরম বাযু 'র দ্঵ারা ওপরলৈ
উরু঵াই নিবপরা ধরণে বেলুন সাজিলে । এই বেলুনবোর আছিল
লিলেন কাপোরর । এনেকৈ ডাঙর বেলুন আকাশত উরাব পরার পাছতেই
মানুহো আকাশলৈ উরি য়াব পরার সম্ভা঵নাই দেখা দিলে । অ঵শ্য়ে
প্রথম আকাশত উরা প্রাণী মানুহ নাছিল ; আছিল এটা ভেড়া ; এজনী
হাঁহ আরু এটা কুকুরা । বেলুনত উঠি আকাশলৈ উরামরা প্রথম
মানুহ আছিল র'জিযার আরু মার্কুই আর্লানডে । দুযোজনে 1783
চনর 21 নবেম্বরত বেলুনত উঠি ছাবিছ মিনিটত প্রায বার কিল'~
মিটার উরিছিল আরু প্রায 914 মিটার ওপরলৈ উঠিছিল । এইবোর
বেলুনর কার্য়্য়-প্রণালী প্রকৃততে আমার ইযার হা঵ৈর দরে আছিল ।
লাহে লাহে ` গরম বাযু ' ভরো঵া বেলুনর সলনি হাইড্র'জেন ভরো঵া
বেলুনর প্রচলন হ'বলৈ ধরিছে । এশ বছরতকৈও বেছি কাল এই
বেলুনবোর আকাশীয়ান হিচাপে আছিল ; কিন্তু তার গতি , দিশ আদি
নিযন্ত্রণ করিব পরা সুব্য়঵স্থা নথকা হেতুকে মানুহর পরিবহনর কামত
ভালদরে লগাব পরা নহৈছিল । বেলুনর দিশ নিযন্ত্রণ করিবর বাবে
বহুতে বহু পরিকল্পনাও করিছিল । কোনো঵ে ভাবিছিল য়ে বেলুনর
সন্মুখত কেইটামান ঈগল চরাই বান্ধি দিলে সিহঁতেই আরোহীর নির্দেশ
অনুসরি বেলুনটো উরু঵াই লৈ য়াব । কিছুমানে আকৌ তাত বঠা
বা ` পেডেল ' লগাই লো঵ার কথাও ভাবিছিল । সেই সমযত অ঵শ্য়ে
ভাপকল আ঵িষ্কার হৈছিল । 1852 চনত হেনরি গিপার্ড নামর এজন
ফরাচী ইঞ্জিনিযারে ভাপকলর সহাযত তিনিখন পাখি থকা ` প্রপেলার '
চলাই বেলুনর দিশ পরি঵র্তন করিব পারিছিল । কিন্তু আটাইতকৈ
উন্নত ধরণর বেলুন সাজি উলিযাইছিল জার্মানীর জেপেলিন নামর
ইঞ্জিনিযারজনে । //
ডেভিছ-কাপর জন্ম সম্পর্কে এটা আমোদজনক কাহিনী আছে ।
1900 চনত আমেরিকার বোষ্টন চহরর ` লংউড ক্লা঵ 'ত আমেরিকা
আরু ইংলণ্ডর দুটা দলর মাজত প্রথমবারর বাবে টেনিছ খেল হয ।
তেতিযা অ঵শ্য়ে খেলর নাম ডেভিছ-কাপ প্রতিয়োগিতা নাছিল । সেই
খেলত আমেরিকার জয লাভ হয । বৃটিছ দলটো঵ে খেলত হারি এই
খেলর পরিচালনা , সংগঠন আদি সম্পর্কে কটু মন্তব্য় করে আরু
তেওঁলোকে পাছর বছরত এই খেলত য়োগ নিদিলে ।
কিন্তু এই ধরণর আন্তঃরাষ্ট্রীয পর্য়্য়াযর অব্য়঵সাযিক এখন
টেনিছ প্রতিয়োগিতার প্রচলন হ'ব লাগে বুলি আটাযে ইচ্ছা করাত
1902 চনত বৃটিছ দল এটাই অনিচ্ছাকৃতভা঵ে হ'লেও পুনর আমেরিকার
বিরুদ্ধে খেলিবলৈ য়ায । এইবারর নিউইযর্কর ব্রুকলিনত খেল হ'ল ।
জয হ'ল এইবারো আমেরিকারে । ইংলণ্ড দলে ইযার পাছর
বছর দৃঢ় মনোবলেরে পুনর বোষ্টনর লংউড ক্রিকেট ক্লা঵র পথারত
খেলি 4-1 শ্঵েটর ব্য়঵ধানত কাপ হস্তগত করিলে । ইযার পাছত
1907 চনলৈ কাপটো ইংলণ্ডর দখলত থাকে আরু ইযার পাছত কাপ
য়ায অষ্ট্রেলিযার হাতলৈ ।
আমেরিকার হার্ভার্ড বিশ্঵বিদ্য়ালযর ক্রীযানুরাগী ছাত্র ডুইট এফ
ডেভিছে আমেরিকা আরু ইংলণ্ডর মাজত বার্ষিক পর্য়্য়াযত আন্তঃ~
রাষ্ট্রীয ` লন টেনিছ চেলেঞ্জ ট্রফী ' প্রচলন করার কথা পোনতে চিন্তা
করে আরু সেই উদ্দেশ্য়ে তেওঁ এটা কাপ দান করে । 1900 চনত প্রথম~
বারর বাবে হো঵া এই কাপর খেলত ডেভিছে আমেরিকার দলর
প্রতিনিধিত্঵ করিছিল । কিন্তু ডেভিছে কাপটোর কোনো নামাকরণ
করা নাছিল । কাপটো তে঵েঁই দান করার কথা ইতিমধ্য়ে বহুতেই
জানিছিল । ড্রইট ডেভিছ পাছলৈ ফিলিপাইনর গ঵র্ণর জেনেরেল হৈছিল ।
ডেভিছর মূল কাপটো আছিল রূপর । ইযার ব্য়াস 18 ইঞ্চি
আরু দৈর্ঘ 13 ইঞ্চি । কাপটোর ভিতর ভাগত সোণর বন করা ।
পাছলৈ কাপটোর গাত বিভিন্ন বিজযী দেশ আরু আরু খেলু঵ৈর নাম খোদিত
হো঵াত লিখিবলৈ আরু ঠাই নাইকিযা হ'ল । গতিকে 1920 চনত
কাপটোর লগত অনুরূপ আকৃতির এখন রূপালী থাল সংয়োজিত
করা হ'ল । ইযার পাছত পুনর দলর নাম লিখিবলৈ ঠাইর নাটনি
হো঵াত 1935 চনত গুরির পিনে রূপালী প্লেটসহ এটা খুরা সংয়োজিত
করা হয আরু এইদরেই ই 1963 চনলৈ থাকে । তার পাছত
দলর নাম লিখিবর বাবে অতিরিক্ত ঠাই উলিযাই দিযা হয ।
চেলেঞ্জ রাউণ্ড
ডেভিছ কাপ-প্রতিয়োগিতার খেলত সপ্তম দশকর আদিলৈ চেলেঞ্জ
রাউণ্ডর ব্য়঵স্থা আছিল । আগর বছর য়ি দলে ডেভিছ কাপ
লাভ করে সেই দলে পাছর বছর মাত্র এখনহে খেল খেলিব
লাগিছিল ; সেই খেলখনকে চেলেঞ্জ রাউঞ্জ বোলা হৈছিল । পৃথি঵ীর
বিভিন্ন দেশর মাজত আঞ্চলিকভা঵ে পোনতে খেল হৈছিল আরু আঞ্চলিক
বিজযী দলসমূহর মাজত ছেমি ফাইনেল আরু ফাইনেল খেলর মূরত
য়ি দলেই চূড়ান্ত বিজযী হয সেই দলে আগর বছরর ডেভিছ কাপ
বিজযী দলর বিরুদ্ধে বিজযী দলর দেশত চেলেঞ্জ রাউণ্ডত অ঵তীর্ণ
হৈছিল । চেলেঞ়্জ রাউণ্ডর বিজযী দলকে চেম্পিযন হিচাপে ডেভিছ কাপ
দিযা হৈছিল । সপ্তম দশকরপরা এই চেলেঞ্জ রাউণ্ড প্রথার বিলোপ
সাধন করা হয আরু তেতিযারেপরা আগর বছরর বিজযী দলটোক
অন্য়ান্য় দেশর সমপর্য়্য়াযলৈ আনি আঞ্চলিক প্রতিয়োগিতাত খেলিবলৈ
দিযার নিযম বন্ধা হয ।
চেলেঞ্জ রাউণ্ড প্রথা প্রচলিত থকা সমযত আমার ভারতে মাত্র
এবারহে বিশ্঵র আগশারীর সকলো দলকে পরাস্ত করি মূল প্রতিয়োগি~
তার ফাইনেল অর্থাত্ চেলেঞ্জ রাউণ্ডত খেলার য়োগ্য়তা অর্জন করিছিল ।
+>*
﻿
শইকীযা
03-07-21
Assamese
<প্রকাশ । চন্দ্রপ্রসাদ শইকীযা ।
সাজ-পার লৈ নগাঁ঵তে আরু এটা অথন্তর !
নগাঁ঵র প্রায প্রতি ঘরতে ফুলনি নাথাকিলেও এখন
শাক-তলি থাকে । মযো ঘরর আগফালে শাকনি~
বারী এখন পাতি লৈছিলো । জারকালির
কথা । তিযনি এখন পিন্ধি লৈ শাকতলিত খুচরি
আছিলো । এনেতে তিনিগরাকী গেরু঵া সাজ
পিন্ধা , মূরত গেরু঵া পাগ মরা সন্ন্য়াসী আহি
মোর পদূলিত উপস্থিত । মোক বিচারিছে ।
সোধাত ক'লে বোলে তেওঁলোকে রামকৃষ্ণ মিছনর
মানুহ । মই জনাত এই রামকৃষ্ণ মিছনর সন্ন্য়াসী~
সকল শিক্ষিত লোক - বি.এ.-এম.এ. পাছ । মোক
শাকতলিত সেই সাজত শাকতলি খুচরি থকা
দেখি স্঵াভা঵িকতে গৃহ-ভৃত্য় বুলি অনুমান
করিলে । এজনে সুধিলে , " ঐ ছোক্রা , বাবু
আছে ? " মই মূর দাঙি সঁহারি দিলো , " হয ,
আছে , বহকগৈ । মই খন্তিখন শাকতলিতে
পেলাই ঘরর কাষেরে ভিতর চোতাল পালোগৈ ।
হাত দুখন ধুই , কঁকালর গামোচারে হাত মচি মচি
তেওঁলোকর আগত উপস্থিত হ'লো । মোক দেখা
মাত্রে আন এজনে আকৌ সুধিলে , " বাবুক
আমি অহা বুলি ক'লানে ? " মই খালি হৈ
থকা চকি এখনত বহি লৈ উত্তর দিলো , " হয ,
মযে এইখন ঘরর বাবু । কি কারণে আহিল ,
কওকচোন এতিযা ? " তেওঁলোকে সেমেনা-সেমেনি
করিবলৈ ধরিলে । লাজ পালে । এজনে ক'লে ,
" ক্ষমা করিব , আমার অপরাধ হৈছে । " মই
কথাষার তম্ভি চাই উত্তর দিলো , " এনে ভুল হো঵াটো
অতি স্঵াভা঵িক । আপোনালোকে একো দোষ
করা নাই । " মানুহকেইজনে য়েনিবা থাউনিহে
পালে । অতি নম্রতারে আরু ভদ্রতারে মোর সৈতে
কথা-বতরা পাতিলে । বিদায লওঁতেই পুনর দায-~
দোষ নধরিবলৈ দহোকুরি কাকূতি করি গ'ল ।
গু঵াহাটীর পাণবজারত গু঵াহাটী-শ্঵িলং পথর
দাঁতিতে সেইটো নাগপোটা পুখুরী । পুখুরীর পশ্চিমে
আলির আনটো দাঁতিত দুটা পকী দালান থিয
হৈ আছে । গু঵াহাটীত এই দুটা অট্টালিকাই প্রথমে
সজা বৃহত্ ঘর । দুযোটা ঘরর গরাকী আছিল
কটন কলেজর দুগরাকী অধ্য়াপক । উত্তরটো
অংকশাস্ত্রর অধ্য়াপক রজনীকান্ত বরাদে঵র আরু
দক্ষিণরটো রসাযনর অধ্য়াপক চূণীলাল দেদে঵র ।
এই দুযো গরাকী হব্য়-গব্য় অধ্য়াপকক আমি সরুতে
বাটে-পথে দেখিছিলো । চূণীলাল দেদে঵ক বাটতো
দেখিছো , তেওঁর ঘরতো দেখিছো । চূণীলাল বাবুর
ঘরত তেতিযা বছরি এভাগ দুর্গা পূজা হয ।
গু঵াহাটীত তাহানি এইখন পূজার বিশেষত্঵ আছিল ।
কলিকতার চন্দননগরর খনিকর অনাই প্রতিমা
নির্মাণ করো঵াইছিল । এইজনা দুর্গার রূপ অনন্য় -
গু঵াহাটীর অন্য়ান্য় প্রতিমারে মিল নথকা । প্রতি~
মার সাজ-পার , গহনা-গাঁথরি , অস্ত্র-শস্ত্রবোরো
কলিকতার পরা অনো঵া । প্রতিমা সম্পূর্ণ হ'লে
পোহরত তিরবিরাই থাকে । চূণীলাল দের দুর্গা
পূজাই মহালযা দিনার পরা পাতনি মেলে । সিদি~
নার পরাই পূজা-থলিত কলিকতার চণ্ডী-গানরো
পালা গো঵াইছিল । আমি সরুতে দিনর সরহভাগ
সময সেইখন পূজা-থলিতে কটাইছিলো । এই~
খিনিতে এটা কথা উনুকিযাই য়ো঵া ভাল হ'ব ।
চূণীবাবু঵ে পিছলৈ অসমীযা মানুহর বঙালী য়াত্রা
দুখনমানো তেওঁর ঘরত গো঵াইছিল । ইযার কারণ
স্থানীয শিল্পীদলক উদগনি দিযা নে আওপাকে
বঙালী ভাষা প্রচারর ব্য়঵স্থা আছিল , আজিলৈকে
হ'লে বুজিব পরা নগ'ল । রসাযন বিজ্ঞানর
অধ্য়পক এজনক প্রতিমা-পূজাই কেনেকৈ আলো~
ড়িত করে সেই কথা ভাবিহে তবধ মানো ।
পূজার কেইদিন চূণীবাবু঵ে গা-পা ধুই শুধ বগা
ধুতি-চাদরেরে পূজার বেদীত প্রতিদিনে উপস্থিত
থকা পু঵ার পরা নিশালৈকে দেখিছিলো । প্রতিমা~
খনলৈ থর লাগি চাই থাকে আরু মাজে সমযে
` মা ' ` মা ' বুলি মাতি থাকে । বিজযা দশমীর দিনা
চূণীবাবুর মনটো য়েন মরহি য়ায । বিসর্জন দিবলৈ
প্রতিমা পূজার বেদীর পরা উলিযাই নিলে ` মা ,
তুমি য়াবাগৈ ' বুলি তেওঁ সরু ল'রার দরে কান্দি
পেলো঵া আমি নিজ কাণে শুনিছো । //
বিশ্঵-সাহিত্য়
ডাণ্টের ডিভাইন কমেডি
প঵িত্র রোম সাম্রাজ্য়র পতন-কালরপরা
আরম্ভ করি ত্রযোদশ শতিকার শেষলৈকে - এই
বিশাল সমযছো঵ার ভিতরত প্রকাশিত - প্রতাভিত
বিশ্঵র সর্বোত্তম চিন্তা আরু কার্য়্য়া঵লী ডাণ্টের
` ডিভাইন কমেডি ' নামর কাব্য়ত অপূর্ব সঞ্জী~
঵নী আরু অসাধারণ কাব্য়িক লা঵ণ্য়েরে প্রস্ফু~
টিত হৈছে । থোরতে কবলৈ হ'লে , এই কাব্য়তে
মধ্য়য়ুগীয সাহিত্য়র এক গৌর঵ময আরু পরিপূর্ণ
সমাপ্তি ঘোষিত হৈছে । বিশ্঵র সবাতোকৈ সুন্দর
আরু আশ্঵র্য়পূর্ণ এক প্রেম-কাহিনীর নাযক স্঵রূপে
ডাণ্টেই এই কাব্য়ত আত্মপ্রকাশ করিছে । সেই~
বুলি , কাব্য়খনির আবেদন মধ্য়য়ুগতে শেষ হৈ
য়ো঵া নাই ; আধুনিক য়ুগলৈও ইযার প্রভা঵
সম্প্রসারিত হৈছে । প্রকৃতার্থত , নতুন আরু
বিশিষ্ট য়ুগর সেতুবন্ধন স্঵রূপ এই কাব্য়ত আধু~
নিকতারো সর্বলক্ষণ বিদ্য়মান । শুভ বা মংগলর
ভেটি স্঵রূপে বিশ্঵াসর সলনি নৈতিকতার য়ি
ধারণা কাব্য়খনিত অন্তর্নিহিত হৈ আছে , সেযা
মন঵তাবাদর নব্য় ধারণাসমূহরো আগলি-বতরা ।
সর্বোপরি , ডিভাইন কমেডি এক বিশাল আরু
মহত্ কবিতা ; শাশ্঵ত হাঁহি-কান্দোনর অমর কাহিনী ।
পৃথি঵ীর ক'তো এই কাব্য়র সমান বা সমান্তরাল
সাহিত্য়-সৃষ্টি পাবলৈ নাই ।
বিশ্঵-সাহিত্য়র দরবারত ডাণ্টের স্থান শ্঵েইক্ছ-~
পিযের , মিলটন , আরু টলষ্টযর লগতে । শ্঵েইকছ্~
পিযেরর জী঵নর বিশদ তথ্য় আজিও দুর্লভ ।
কিন্তু , ডাণ্টের জী঵ন-তথ্য় সৌভাগ্য়বশতঃ আমার
সকলোরে জ্ঞাত ।
1265 চনত ফ্লোরেন্স মহানগরীর এক দুখীযা
অথচ প্রাচীন ঐতিহ্য়সম্পন্ন পরিযালত ডাণ্টে~
আলিগিযেরীর জন্ম হয । রাজনৈতিক অশান্তিরে
পূর্ণ ফ্লোরেন্সত তেতিযা দুটা বিরুদ্ধপন্থী দল -
এটা পোপর ফলীযা , আনটো রাজতন্ত্রর সমর্থক ।
ডাণ্টের পরিযাল আছিল প্রথম পক্ষর সমর্থক ।
খুব সম্ভ঵ , ছাণ্টা ক্রোছের ফ্রান্সিস্কান বিদ্য়ালযত
ডাণ্টের শিক্ষারম্ভ হয । বিখ্য়াত পণ্ডিত-দার্শনিক
ব্রুনেটো লেটিনির প্রভা঵ তেওঁর ওপরত স্পষ্ট ।
কুরি বছর বযসত ভরি দিযার আগতে তেওঁ
কবিতা লেখিবলৈ লয , আরু সেই সমযর ইটালির
` ছুইট নিউ ষ্টাইল 'র প্র঵র্তক কবিসকলর সৈতে
বন্ধুত্঵ করে । এই কবিসকলে দার্শনিক কবিতার
জরিযতে নিজস্঵ প্রেম আরু প্রেযসীর স্তুতি
করিছিল । ডাণ্টের প্রেমর পাত্রী আছিল বিযে~
ত্রিছ । বোকাচিঅ'র মতে , এইগরাকী নারীর
সম্পূর্ণ নাম বিযেত্রিছ পর্তিনারি : ফ্লোরেন্সর এজন
চহকী নাগরিকর কন্য়া ; এজন বেংক-ব্য়঵সাযীর
সৈতে বিবাহ-পাশত আ঵দ্ধ । অতি কম বযসতে
1290 চনত মৃত্য়ু ঘটে । তেওঁর মৃত্য়ুর
বাতরিত মর্মাহত হৈ ডাণ্টেই লেখিছিল , " মোর
আত্মার প্রথম আনন্দকণ হেরু঵াই মই শোকাবিদ্ধ
হৈছোঁ । এতিযা আরু ক'তো মই সান্ত্঵না নাপাম । "
ডাণ্টেই য়েতিযা প্রথমবার বিযেত্রিছক লগ
পায , তেতিযা দুযো ন বছর বযসীযা । দুযোরো
মাজত কোনো বাক্য়-বিনিময নঘটিল । কিন্তু ,
ডাণ্টের ভাষাত " সিদিনার পরাই প্রেমে মোর
আত্মা সম্পূর্ণরূপে অধিকার করি ললে । " ন
বছর পিছত তেওঁ বিযেত্রিছক দ্঵িতীযবার দেখা
পায । বিযেত্রিছর শরীরত শুভ্র পরিধান ; দুগ~
রাকী বযসস্থা মহিলার সৈতে তেওঁ ফ্লোরেন্সর
রাজপথত ফুরি আছিল । সেইবারো কোনো
কথা-বতরা নাই । লজ্জা঵নত হৈ আলির দাঁতিত
থরা লাগি থকা ডাণ্টের পিনে বিযেত্রিছে এবার
মাত্র দৃষ্টি নিক্ষেপ করিলে । লগে লগে কবির
ধারণা হ'ল : " তেওঁ এনে এক অবাংময অথচ
শ্রদ্ধাশীল সৌজন্য়রে মোক অভিবাদন জনালে
য়ে সেই মুহূর্ততে এক মহতী ক্ষমা-শক্তির সীমা
মোর দৃষ্টিত উদ্ভাসি উঠিল । " সমগ্র জী঵ন-কালত
ডাণ্টেই আরু মাত্র এবারহে বিযেত্রিছক দেখা
পাইছিল ।
বিযেত্রিছর মৃত্য়ুর দুবছর পাছত ডাণ্টেই
` ভাইটা নোভা ' ( ন঵ জী঵ন ) নামেরে এখনি
কাব্য় রচনা করে । গদ্য়-বর্ণনারে সূত্রিত এই
কবিতালানিত ডাণ্টে-বিযেত্রিছর প্রেম-গাঁথা , দুযোরো
প্রথম সাক্ষাত্ , অভিবাদন বিনিময আরু বিযে~
ত্রিছর মৃত্য়ুর কথা বর্ণিত হৈছে । এক ` আশ্঵র্য়~
ময কল্পদৃষ্টি 'র ইংগিত আরু ` কোনো নারীর
বিষযে কোনেও নোকো঵া কথা বিযেত্রিছর ক্ষেত্রত
প্রকাশ করার ' প্রতিশ্রুতির রহস্য়মযতারে কাব্য়~
খনি সমাপ্ত করা হৈছে । নির্বাসিত জী঵নর শেষ
পর্য়াযত তেওঁ এই প্রতিশ্রুতি ` ডিভাইন কমেডি 'র
জরিযতে পালন করিবলৈ আরম্ভ করে । মৃত্য়ুর
মাত্র কেইমাহমানর আগতে তেওঁ এই বাক্য়
সম্পূর্ণ করে ।
ভাবিলে আচরিত লাগে , ডাণ্টেই য়ি সমযত
বিযেত্রিছর প্রতি গভীর প্রেম-অনুরাগ মুকলিকৈ
ব্য়ক্ত করে , সেই সমযতে তেওঁ জেম্না দনাতি
নামেরে ফ্লোরেন্সর এক অভিজাত কন্য়াক বিযা
করায । সমযত দুটি পুত্র আরু দুগরাকী কন্য়াই
ডাণ্টের সংসার পরিপূর্ণ করে ।
ডেরকুরি বছর বযসরপরা ডাণ্টে সম্পূর্ণরূপে
রাজনৈতিক কার্য়ক্ষেত্রত নামে । 1300 চনত
মহানগরীর প্রশাসনীয বাব লাভ করে । ফ্লোরেন্সর
পোপপন্থী গু঵েল্ফ আরু রাজতন্ত্রী গিবেলাইন~
সকলর মাজর সংঘর্ষই এই সমযতে মোর সলাই
শ্঵েতকায আরু কৃষ্ণকাযর সংঘর্ষ হিচাপে নতুন
রূপ ধারণ করে । ইযার উপশম ঘটাবলৈ ডাণ্টেই
কর্ছো দনাতি নামেরে তেওঁর পত্নীর সম্বন্ধীয
কৃষ্ণকায এজনক আরু গুইদো কেভালকেন্তি
নামর তেওঁর শ্঵েতকায কবি-বন্ধু এজনক নির্বাসিত
করা কার্য়ত আগভাগ লয । ফ্লোরেন্সর রাজনৈতিক
কার্য়া঵লীত পোপর হস্তক্ষেপর বিরুদ্ধে ডাণ্টে আরু
শ্঵েতকায নেতৃমণ্ডলীযে মাত মতা সত্ত্঵েও 1301
চনত দুই বিরুদ্ধ দলর মাজত শান্তি স্থাপন
করিবলৈ অষ্টম পোপ বনিফে'ছে ফ্রান্সর রজা
ফিলিপর ভাতৃ চার্লছক ফ্লোরেন্সলৈ মাতি আনে ।
এনেদরে , তেওঁ কৃষ্ণকাযসকলক ক্ষমতা লাভর
সুবিধা দিযে , আরু প্রায ছশরো অধিক শ্঵েতকায
লোকক নির্বাসিত করে । 1302 চনত চারি~
গরাকী শ্঵েতকায লোকর সৈতে ডাণ্টেও দুর্নীতির
অভিয়োগত অভিয়ুক্ত হয । তেওঁক পাঁচ হাজার
ফ্লরিন জরিমনা করা হয , আরু সেইখিনি ধন
তিনিদিনর ভিতরত আদায নিদিলে সা-সম্পত্তি
বাজেযাপ্ত করা হ'ব বুলি জাননী দিযা হয ।
লগতে দুবছর নির্বাসন আরু ভ঵িষ্য়তে তেওঁ
কনো রাজহু঵া পদবী গ্রহণ করিব নো঵রার
আদেশো জারি করা হয । জরিমনা দিবলৈ অস্঵ী~
কার করাত তিনিমাহর পিছত ডাণ্টেক জী঵ন্তে
দগ্ধ করিবলৈ রাজ-নির্দেশ জারি করা হয । এই
কথা ডাণ্টেই তেওঁর ` কনভিভিঅ ' নামর গ্রন্থত
লিপিবদ্ধ করিছে ।
প্রথমে অস্ত্রবলেরে ফ্লোরেন্সত প্র঵েশ করিবর
উদ্দেশ্য়ে তেওঁ সহধর্মীসকলর সৈতে হাত মিলাইছিল
য়দিও পিছলৈ সেই আশা পরিত্য়াগ করে ।
1310 চনত লাক্সেমবুর্গর হেন্রি পবিত্র রোম
সাম্রাজ্য়র সম্রাট নির্বাচিত হো঵াত ডাণ্টে পুনর
সক্রিয রাজনীতিলৈ ঘূরি আহে । কিন্তু দুবছর
পিছতে হেন্রির মৃত্য়ু ঘটাত তেওঁর সকলো
আশা চূর্ণ-বিচূর্ণ হৈ পরে । 1315 চনত সকলো
নির্বাসিত লোককে মুক্তিদান করি ফ্লোরেন্সত এক
অধ্য়াদেশ জারি করা হ'ল । ডাণ্টে কিন্তু দুনাই
ফ্রোরেন্সলৈ ঘূরি নাহিল । ঘূরি আহিবলৈ তেওঁক
বারে বারে নির্দেশ দিযা সত্ত্঵েও তেওঁ আজী঵ন
দেশান্তরী হৈযে থাকিল ।
রাজনৈতিক দুর্য়োগর বাবে 1292 চনরপরা
` ডিভাইন কমেডি ' প্রকাশর আগলৈকে ডাণ্টেই
কোনো কাব্য়-রচনাত মনোনিবেশ করিব পরা
নাছিল । রাজনৈতিক আশা-আকাংক্ষা য়েতিযা
তেওঁর একেবারে নাইকিযা হ'ল , তেতিযাহে
তেওঁর মন মুক্ত হ'ল । তেতিযাহে তেওঁ পুনরায
বিযেত্রিছর প্রেম-অনুরাগর স্মৃতি-রোমন্থনত নিমগ্ন
হৈ পরে ।
ডাণ্টের সমগ্র জী঵ন পরিচালিত হৈছিল
প্রেমর ভাষা । ফ্রোরেন্স মহানগরীর প্রতি , মাতৃ~
ভাষার প্রতি আরু সর্বোপরি বিযেত্রিছর প্রতি
তেওঁর প্রেমর তুলনা পাবলৈ নাই ।
1292 চনমানতে পরিকল্পনা করি থো঵া
` ডিভাইন কমেডি 'র রচনা-কার্য় ছান্তা ক্রোছেত
আরম্ভ হৈ রাভেনাত সমাপ্ত হয । রাভেনাত
তেওঁর পৃষ্ঠপোষকর হৈ এবার তেওঁ ভেনিছলৈ
এক কূটনৈতিক উদ্দেশ্য়ে য়াত্রা করে । এই
য়াত্রাতে তেওঁর হঠাত্ জ্঵র হয আরু 1321 চনর
14 ছেপ্টেম্বরত তেওঁর মৃত্য়ু ঘটে । রাভেনার
মুখ্য় গির্জার দ্঵ার-স্থানতে ` অমর কবি আরু
মহান দার্শনিকর বিরল সন্মানেরে ' তেওঁক সমাধিস্থ
করা হয ।
নরকপুরী , প্রেতপুরী আরু স্঵র্গপুরী - এই
তিনিটা প্রধান ভাগত ` ডিভাইন কমেডি ' বিভক্ত ।
ইযাত সর্বমুঠ 33 টা ` কেণ্টো ' বা আধ্য়া আছে ।
আক্ষরিক অর্থত , এই কাব্য়খনি মান঵াত্মার এক
কল্পদৃষ্টি স্঵রূপ । কিন্তু , প্রকৃততে ইযাতকৈ বহুত
বেছি কিবা এই কাব্য়ত আছে । চমুকৈ ক'ব
লাগিলে , ইযাক মানুহর আধ্য়াত্মিক আলোক~
সন্ধান আরু অন্঵েষণ আখ্য়া দিব পারি ।
এখন গভীর অন্ধকার অরণ্য়ত পথভ্রষ্ট হৈ
ডাণ্টেই প্রসিদ্ধ কবি ভার্জিলক লগ পায । ভার্জিলর
` ইনীদ ' কাব্য়তো পৌত্তলিক দৃষ্টিভংগীরে মানুহর
পুনর্জন্মর এক কল্পদৃষ্টি নিবেদিত হৈছে । ভার্জিলে
তেওঁক নরকপুরীর য়ন্ত্রণা দেখু঵াবলৈ প্রতিশ্রুতি দি
নরকর প্র঵েশ করাজন , তোমার সকলো আশা
পরিত্য়াগ করা । " অলপ দূর গৈযে তেওঁলোকে
নরকর প্র঵েশ-গৃহ পালেগৈ । সমতল , অন্ধকার
স্থান । তাত কোদো-বরলে কামুরি দরাদরি
করি পেলো঵া স্঵ার্থপর আরু সোরোপা মানুহর
প্রেতাত্মাবোর এখন ঘূর্ণ্য়মান পতাকার পিছত
অবিরামভা঵ে ধাবমান হৈ আছে । সমতল
পার হৈ দুযো দুখর নৈ একিরণর পারত উপস্থিত
হ'ল । চারণ নামেরে ভযংকর চেহেরার এজন
ঘাটু঵ৈযে তাত বিনম্র প্রার্থনাকারীসকলক না঵েরে
নৈ পার করায । নৈর সিপারে থকা নরকর
প্রথম বৃত্ত ` লিম্বো 'ত আত্মার প্র঵েশ ঘটে ।
তাতেই ডাণ্টেই প্রসিদ্ধ পৌত্তলিকসকলর
আত্মার সাক্ষাত্ লভে । মহত্ আরু সত্ জী঵ন-~
য়াপন করিও খ্রীষ্টান ধর্মত শরণ নোলো঵া হেতুকে
তেওঁলোকক এনেদরে আ঵দ্ধ করি রখা হৈছে । তেওঁ~
লোকর ভিতরত হ'রেছ , অ'ভিদ আরু হোমারর দরে
ধ্রুপদী কবিও আছে । তেওঁলোকে ডাণ্টেক সহ~
ধর্মী কবি হিচাপে অভিবাদন জনায । ইযার পিছত
ভার্জিলে ডাণ্টেক নরকর দ্঵িতীয বৃত্তলৈ লৈ য়ায ।
ইযার দ্঵ার-রক্ষক মিন'ছ নামেরে এটা বিশাল
কুকুর ; মুখখন মানুহর দরে । সি নরকর বিচারক ;
ইযাত অতীতর বিখ্য়াত অপরাধী প্রেমিক-প্রেমিকা~
সকলক প্রচণ্ড ধুমুহাত পেলাই শাস্তি দিযা হয ।
এওঁলোকর ভিতরত আছে ছেমিরামিছ আরু
ক্লিঅ'পেট্রা , হেলেন আরু পেরিছ , ট্রিষ্টান আরু
ইছল্দ ; সর্বোপরি আছে রিমিনির ফ্রান্সেস্কা আরু
তেওঁর প্রেমিক পাওলো । তাত ফ্রান্সেস্কার হত্য়ার
কাহিনী শুনি ডাণ্টে মূর্ছিতপ্রায হয । সমগ্র
কাব্য়খনির ভিতরত এই অধ্য়াযটো঵েই সবাতোকৈ
মহত্তপূর্ণ । ইযার পিছত ডাণ্টে তৃতীয বৃত্তত
সোমায । ইযাত খকু঵াবোর বোকা , পানী আরু
বরফর মাজত লেটিপেটি হৈ পরি আছে । ছার্বেরাছ
নামেরে দৈত্য়কায কুকুর এটাই সিহঁতলৈ চাই
গেঙেরি মারি ভুকিবলৈ ধরিছে । চতুর্থ বৃত্তত কবিযে
কৃপণ আরু করাইচবোরক দেখা পায । সিহঁতে
প্রকাণ্ড শিলর টুকুরা কিছুমানর সৈতে য়ুঁজি য়ুঁজি
ইজনে সিজনক চেপি-খুন্দি আছে । ইযার পিছত
দুযো আহি এখন পিতনিত উপস্থিত হয । তাত
বিষণ্ণ আরু কুপিতসকলে পরস্পরে য়ুদ্ধ করি আছে ।
অ঵শেষত দুযো এটা ওখ দুর্গ পালেহি । দুর্গর
মূধচত দুটা উজ্জ্঵ল পোহর । ইযার পরা দুযোকো
ফ্লেগিযাছ নামর না঵রীযা এজনে হ্রদ পার করি
চযতানর পুরী দিছলৈ লৈ য়ায । নগরীর প্র঵েশ-~
পথত এদল রাক্ষস । হ্রদর ওপরেদি শুকান ভরিরে
পার হৈ অহা এগরাকী দে঵দূতে অভ্য়াগতসকলর
পথরপরা রাক্ষসসকলক আঁতরাই পঠিযায । নগরী
পার হৈ তেওঁলোকে তেজর নৈ এখন পায । তাত
অত্য়াচারী শাসকসকল আছে । চিরনর নেতৃত্঵ত
তেওঁলোকর সৈন্য়বাহিনীযে পাপীবোরক তাত
শরবিদ্ধ করে । ইযার পিছত তেওঁলোকে আত্ম~
ঘাতীবোরক লগ পায । সিহঁতর প্রেতাত্মাবোরে
তাত জোপোহা গছর রূপ ধরি আছে । গছ-~
গছনির সিফালে জ্঵লন্ত বালির এক উদং সমতল ,
আরু এক ধীর-চিরন্তন অগ্নি-প্রবাহ । তেজর নৈর
পারে পারে গৈ দুযো এক উপসাগরত উপনীত
হয । তাত ভার্জিলে ডাণ্টের কঁকালীডাল পানীলৈ
দলিযাই দিলে । লগে লগে তাত ধরি গেরিযন
নামর এক দৈত্য় পারলৈ উঠি আহি দুযোকো
অষ্টম বৃত্তলৈ লৈ গ'ল । ইযাত প্রলোভনকারী ,
তোষামোদকারী আরু ভু঵া সিদ্ধপুরুষসকলক বিভিন্ন
ধরণে শাস্তি বিহা হয । ভণ্ড , চোর , দুষ্ট মন্ত্রী
আরু ধর্মত্য়াগীসকলর স্থান পার হৈ দুযো ন঵ম
বৃত্তত সোমায । ইযাত এটা প্রকাণ্ড শিঙার বজ্রধ্঵~
নিযে দুযোরো কাণ-তাল মারি ধরে । নরকর গভীর
খাদ এটাত তিনিটা দৈত্য় পরি থকা দেখা য়ায ।
তারে এণ্টিযুছ নামর দৈত্য়ই দুযোকো খাদর
তলিলৈ লৈ য়ায । সেযা এক চিরবিদ্য়মান তুষার-~
সমুদ্র । ইযার পরা দুযো জুদেকা নামর নরকর
গভীরতম স্থানলৈ আহে । এইখন প্রতারকসকলর
স্থান । ইযার কেন্দ্রত আছে চযতান । চযতানক
অতিক্রমি কবি দুগরাকী এটা ওখ বাটেরে ওপরলৈ
উঠে ।
অ঵শেষত দুযো প্রেতপুরীর পাহারর দাঁতিত
ওলাযহি । ডাণ্টের প্রেতপুরী মুক্ত স্থানত অ঵~
স্থিত । মধ্য়য়ুগর কোনো লেখকে এনেদরে মুক্ত~
স্থানত প্রেতপুরী রচনা করা নাই । পাহারর থিয
ঢালর চারিওফালে থকা সাতোটা বৃত্ত সপ্ত মহা~
পাপর সূচক ।
এই বৃত্ত পার হৈ তেওঁলোকে পার্থি঵ স্঵র্গত
প্র঵েশ করে । তাত ডাণ্টেই গির্জার বিজয-~
অভিয়ানর প্রতিচ্ছবি স্঵রূপ এক অতীন্দ্রিয সমদল
দেখা পায । এই সমদলর শেষত এখন রথত
উঠি বিযেত্রিছর আ঵ির্ভা঵ হয । তেওঁ শত
দে঵দূতী পরিবেষ্টিতা । চৌদিশে সংগীত আরু
পুষ্পবর্ষণর পযোভর । বিযেত্রিছর গাত রঙা , বগা
আরু সেউজীযা রঙর অতীন্দ্রিয পরিধান । শিরত
জ্ঞান আরু শান্তির প্রতীক স্঵রূপ জলফাই পাতর
মাল্য় । বিযেত্রিছর আবির্ভা঵র লগে লগে ভার্জিলে
` লিম্বো 'লৈ প্রস্থান করে । এই লিম্বোর পরাই
তেওঁ ডাণ্টেক নরকপুরী আরু প্রেতপুরীলৈ বাট
দেখু঵াই আনিছিল ।
` ডিভাইন কমেডি 'র তৃতীয অংশ ( পেরেডাইছ )
সবাতোকৈ মহত্ত্঵পূর্ণ । বিযেত্রিছর পথ-নির্দেশনাত
ডাণ্টেই ন বৈকুণ্ঠর মাজেদি য়াত্রারম্ভ করে । ডাণ্টের
কল্পনার এই ন বৈকুণ্ঠ আমার পৃথি঵ীক কেন্দ্র করি
ঘবরি থকা নটা গোলক । ন বৈকুণ্ঠ পার হৈ
তেওঁ ঈশ্঵রর আবাস , শেষ নিশ্চল স্঵র্গত উপনীত
হয । পৃথি঵ীর পরা আঠখন বৈকুণ্ঠ দৃষ্টিগোচর
হয । এই সীমার সিপারে স্ফটিক-স্঵চ্ছ প্রান্তর ।
তাতেই প্রকৃতিজগতর উত্পত্তি । চরাচর জগতর
নিরবধি কাল আরু অনন্ত গতিরো উদ্ভ঵ তাতেই ।
ইযারো সিপারে , দৃষ্টির চরম সীমাত আছে স্঵র্গীয
প্রেমর অসীম-নিশ্চল সমুদ্র । তাত ঈশ্঵রে তেওঁর
সর্বহ-দৃষ্টিরে সন্ত-দে঵গণক কৃপাদান করে ।
প্রাচীন পন্থী ভাষ্য়কারকলে ডাণ্টের কাব্য়ত
ভগবত্-তত্ত্঵ , আধিভৌতিক বিদ্য়া , রূপক ইত্য়াদির
অন্঵েষণ করে । কবি হিছাপে ডাণ্টের অসামান্য়
প্রতিভাক স্঵ীকৃতি দিবলৈকো তেওঁলোক পরাঙ্মুখ ।
এগরাকী ভাষ্য়কারর মতে বিযেত্রিছ হৈছে গির্জার
প্রতীক ; আন এগরাকীর মতে তেওঁ ভগবত্-~
প্রেমর অভিব্য়ক্তি । এই য়ুগর মহত্ কবি টি.এছ.
এলিযেটর মতে ` ডিভাইন কমেডি ' পৃথি঵ীর সর্বশ্রেষ্ঠ
আধ্য়াত্মিক কবিতা । কিন্তু , আধুনিক য়ুগত আমি
ডাণ্টের কাব্য়ক এই দৃষ্টিরে চাব নো঵ারো ; সেই~
খিনিযেই তেওঁর কাব্য়র প্রকৃত মহত্ত্঵ বুলি ক্ষান্ত
হ'ব নো঵ারো ।
+>*﻿
বি.রেড্ড
03-07-21
Assamese
<চান্দমামা ( বি. নাগিরেড্ডি )
জ্য়োতিষীল৉সকলক মতাই আনি রজাই তেওঁলোকক
ক'লে , মোর পুত্রর মাজত কেতবোর শুভ লক্ষণ
থকা বুলি আপোনালোকে কৈছে । কৈছিল য়ে তার
বিপদ হ'ব পরা একো নাই তার মাজত । কিন্তু
এতিযা দেখিছোঁ সি কাণেরে নুশুনে , মাত-বোল
নকরে আরু বোধশক্তিহীন । আপোনালোকর কথা
মিছা বুলি প্রমাণিত হ'ল । এতিযা এই বিষযত
আপোনালোকর বক্তব্য় কি ?
মহারাজ , আপোনালোকে ব্রত পালন করি বহু
দিনর পাছত এটি পুত্র সন্তান লাভ করিছিল ।
ইমান কষ্টেরে পো঵া পুত্রটির ভাগ্য়রেখা দেখি
আমি দস্তরমত বিচলিত বোধ করিছোঁ । কিন্তু
তেতিযা সেই কথাটো কো঵া আপোনালোক বা
আপুনি য়থেষ্ট দুখ-য়াতনা পালেহেঁতেন ।
সেই কারণেহে আমি তেনেকু঵াকৈ মিছা কথা
কৈছোঁ । জ্য়োতিষীসকলে ক'লে ।
তেনেহ'লে এতিযা কি হ'ব ? রজাই ক'লে ।
মহারাজ , আপোনার মূকবধির পুত্র জীযাই
থাকেও য়দিও আপোনার তথা দেশর বাবে
বিপদ অনিবার্য়্য় । এতেকে অশুভ লক্ষণ রথর
সৈতে অশুভ লক্ষণয়ুক্ত অশ্঵ , সেই রথর
ওপরত এই পুত্রটিক বহু঵াই পশ্চিম দিশর
দু঵ারেদি পুত্রটিক উলিযাই শ্মশানলৈ নি তাক
মাটির তলত পুতি থ'ব পারে । জ্য়োতিষীসকলে
রজাক স্পষ্টকৈ ক	'লে ।
বিরাট বিপদরপরা রক্ষা পাবলৈ আরু দেশবাসীক
রক্ষা করিবলৈ রজাই জ্য়োতিষীসকলর পরামর্শমতে
কাম করিবলৈ সাজু হ'ল । এই কথা শুনি পাটরাণী
চন্দ্রাদে঵ীযে রজাক ক'লে , মহারাজ অতীতl আপুনি
এটি বর দিব বুলি কৈছিল । এতিযা মোক সেই
বরটো লাগে ।
রজা চন্দ্রাদে঵ীর কথাত মান্তি হ	'ল । লগে লগে
চন্দ্রাদে঵ীযে রজাক ক'লে , মোর পুত্রক রাজ~
সিংহাসনত অধিষ্ঠিত করা হওঁক ।
এযা সম্ভ঵ নহয রাণী । তোমার পুত্রর মাজত
বহুতো অশুভ লা-লক্ষণে দেখা দিছে । রজাই
ক'লে ।
ঠিক আছে , তাক কমেও সাত বছরর কারণে
রজা পাতক । রাণীযে ক'লে । রজা সন্মত হ'ল ।
চন্দ্রাদে঵ীযে তত্ক্ষণাত তেমিযক ভাল সাজ-পোছাকেরে
সজাই দিলে । রাজধানী সুসজ্জিত করা হ'ল ।
রাজকোঁ঵র তেমিযক রজা পতা হ'ব বুলি সমগ্র
রাজ্য়াত ঘোষণা করা হ'ল ।
চন্দ্রদে঵ীযে পুত্রর কাষত বহি তাক বুজন
দিবলৈ ধরিলে , বোপা তোমার কারণে
মই য়ো঵া ষেল্ল বছর ধরি কি করা নাই
কো঵াচোন ? কান্দি কান্দি মোর চকুর পানীও
নোহো঵া হ'ল । তুমি য়ে বোবা নহয , ক'লা
নহয , সেই কথা মই জানো । তোমার
নহ'লেও , মোর শান্তির কারণে অলপ খোজ
কাঢ়ি ফুরাচোন মই এবার চাওঁ । তথাপি
মাকর কথা তেমিযর কাণত সোমো঵ার কোনো
লক্ষণ দেখা নগ'ল ।
কিছুদিনর পাছত রজাই সুন্দর সারথিক ক'লে ,
কালিলৈ কুলক্ষণীযা রথ আরু কুলক্ষণীযা দুটা
ঘোঁরা প্রস্তুত করি রাখিবা । মই কো঵া মাত্রেই
তুমি তেমিযক রথত উঠাই পশ্চিম দু঵ারেদি
শ্মশানলৈ লৈ গুছি য়াবা আরু তাত ডাঙর গাত
খান্দি তাক তাতে পুতি থৈ স্নান করি উভতি
আহিবা ।
ধলপু঵াতে চন্দ্রাদে঵ীযে তেমিযক বুকুত
সা঵টি লৈ ক'লে , বোপা - কাইলৈ পু঵ারে
পরা তোমাক আরু মই চিরদিনলৈ দেখা নাপাম ।
তোমাক রজাই মৃত্য়ুদণ্ডর আদেশ দিলে । এই
বুলি কৈ রাণীযে চিত্কার করি কান্দিবলৈ ধরিলে ।
এই কথা শুনি তেমিযরূপী বোধিসত্঵র মনত
আনন্দই নধরা হ'ল । তেওঁ ভাবিলে : মোর
ষোল্ল বছর সাধনা এইবার পুরণ হ'ব ।
তেমিযর মন মাকর কান্দোনে তিযাব নো঵ারিলে ।
তেমিযই একোকে নকরিলে ।
পাছদিনা সারথি সুনন্দই চন্দ্রাদেল৉঵ীক ক'লেগৈ ,
মা - আপুনি সকলো কথা জানে । রজার আদেশ
পালন নকরিলে মোর কোনো উপায নাই ।
সারথির কথা শুনি চন্দ্রাদে঵ীযে তেমিযক
সা঵টি লৈ পুনর কান্দিবলৈ ধরিলে ।
আরু তার পাছত তেমিযক রথত উঠাই
সারথি সুনন্দই রথ চলাই দিলে । রথখন
পশ্চিম দু঵ারেদি য়ো঵া বুলি সুনন্দই ভাবিছিল ।
কিন্তু গ'ল পূ঵ দু঵ারেদিহে । হঠাত্ সি এখন
শ্মশান দেখা পো঵া য়েন লাগিল । সুনন্দই এটা
গাত খান্দি তেমিযর সমস্ত দেহর অলংকার
সোলোকাই এটা টোপোলা বান্ধিলে ।
এই গাত খান্দি থাকোঁতে তেমিযই মনত
ভাবিছিল : ইমান দিনর সাধনার ফল পালো ।
এই বুলি ভাবি তেমিয রথরপরা নামি আহিল
আরু তেতিযালৈকে গাঁত খান্দি থকা সারথিক
ক'লেগৈ , হেরা সুনন্দ , কিহর বাবে গাঁত
খান্দিছানো ?
সুনন্দই ক'লে , আমার বোবা , বিকলাংগ
রাজকোঁ঵ক পুতি থবলৈ এই গাঁত খান্ধিছো ।
ভালকৈ চো঵াচোন , মই বিকলাংগনে আরু
বোবা ক'লা হো঵াহেঁতে঩ কেনেকৈনো মই
তোমাক এইবোর কথা ক'লোহেঁতেন ? তথাপি
য়দি মোক গাঁতর ভিতরত পুতি থো঵া তোমাক
বিরাট পাপে চুব । তেমিযরূপী বোধিসত্঵ই ক'লে ।
সারথি সুনন্দই তাক দেখি অবাক মানিলে
আরু ক'লে , তুমিনো কোন ? কোন তুমি ?
তেমিয তথা বোধিসত্঵ই সঁচা কথাকে ক'লে ।
কিন্তু সারথি বোধিত্঵ই সেই কথাবোর বিশ্঵াস
করিব নো঵ারিলে । সি রথর ওচরলৈ গৈ
তেমিযক বিচারিবলৈ ধরিলে । তার পাছত
তেমিযর ভরির ওচরত বহি সুনন্দই ক'লে ,
ব'লক , রাজপ্রসাদলৈ য়াওঁ বলক ।
কিন্তু তেমিয মান্তি নহ'ল । আপুনি উভতি
গ'লে রজা-প্রজা সকলো঵ে আনন্দ উপভোগ
করিব । ব'লক য়াওঁ ।
কোনে আনন্দ লাভ করিব বা নকরিব সেই
কথাত মই মূর ঘমো঵া নাই । আজি মোর
পুনর জন্ম হ'ল । মই এক সম্পূর্ণ মানুহ
হিচাবে জীযাই থাকিব বিচারোঁ । বোধিসত্঵ই
ক'লে ।
তেনেহ'লে ইমান কাল ধরি আপুনি বোবা-ক'লা
হৈ আছিল কিয ? এই ভাও জোরার কিবা আবেশ্য়~
কতা আছিলনে ? সারথিযে সুধিলে ।
শুনা একালত মযো রজা আছিলো । সেই
রাজত্঵র পাপর থলত বহু কা঳ ধরি নরকবাস
ভুঞ্জিব লগা হৈছিল । এই জনমত সিংহাসনর
ক঵লরপরা রক্ষা করিবলৈহে মই তেনেকৈ অভিনয
করি আছিলোঁ । জী঵নর সত্য়ক উপলব্ধি করিব
নো঵ারা মানুহেহে মোহ-মুগ্ধ হয পাপর হাত বাউল
দেখি , অজ্ঞানতার আন্ধারত খেপিযাই ফুরে ।
তেমিযরূপী বোধিসত্঵ই ক'লে ।
মহারাজ , মোক আপোনার লগে লগে য়াবলৈ
অনুমতি প্রদান করক ।
ওঁহো - নহ'ব । বোধিসত্঵ই ক'লে , এই রথখন
রজার । তেওঁক তেওঁর রথখন ওভোতাই দিযা ।
তোমার ব্য়ক্তিগত ঋণ পরিশোধ করা । ব্য়ক্তিগত
সম্পত্তি পরিত্য়াগ করা । তার পাছত সন্য়াসীর সাজ-~
পার পিন্ধি লোলো঵ালৈকে তুমি তার মুক্তি পাব
নো঵ারিবা ।
তেমিযর কথা শুনি সারথিযে ভাবিলে :
মই ঠাই এরি গুছি য়ো঵ার পাছত য়দি
তেমিয গভীর অরণ্য়লৈ সোমাই য়ায ,
মই কেনেকৈ এই মহারণ্য়র মাজরপরা
বিচারি উলিযাম । সারথিযে বোধিসত্঵ক
ক'লে - প্রভু মই রাজপ্রসাদরপরা উভতি
নহালৈকে আপুনি ইযাত থাকিব বুলি কথা
দিযক । মই আমার রজাক ইযালৈ লৈ
আহিম , আপোনাক দেখু঵াম , কথা ইমানেই ।
বোধিসত্঵ই সারথিক কথা দিলে । সারথিযে
বোধিসত্঵ক প্রণাম করি তারপরা তত্ক্ষণাত
গুছি গ'ল ।
শূন্য় রথখন দেখি মাতৃ চন্দ্রাদে঵ীর পুত্র
সম্পর্কে আরু ভাবিবলৈ একো নাথাকিল ।
তেওঁ পাগলিনীর দরে সারথিক সুধিলে ,
শেষ মুহূর্ত্ততো মোর বোপাযে একো নক'লেনে ?
লরচরো নকরিলেনে সি ?
মা , আপোনার পুত্র বিকলাংগ বা ক'লা বা
বোবা একো নহয । তেওঁ হ'ল জ্ঞানর আকার ।
তেওঁ আমার দরে জী঵ন য়াপন করিবলৈ নিবিচারে ।
কথা মাথোন ইমানেই । মোর কথা য়দি বিশ্঵াস
হো঵া নাই , ব'লক - চাই আহিবগৈ !	 এই
বুলি কৈ সকলো ঘটনার বিতং বি঵রণ দিলে ।
সারথির কথা শুনি পাগলিনীপ্রায চন্দ্রাদে঵ী
রজার ওচরলৈ দৌরি গ'ল । রজাই তত্ক্ষণাত
সপরিযালে রাওণা হ'ল অরণ্য়লৈ পুত্রক চাবলৈ ।
ইপিনে ইন্দ্রর নির্দেশমতে বিশ্঵কর্মাই তেমিযরূপী
বোধিসত্঵র কারণে এটা পঁজা ঘর সাঁজি দিলে ।
রজা আরু রাণী সেই পঁজাঘর পালেগৈ ।
বোধিসত্঵ই এখন আসন পারি পিতৃক তাত
বহিবলৈ দিলে । কিন্তু সেই আসনত বহি
মজিযাত বহিল । তেওঁ তেমিযক ক'লে ,
বোপা , তুমি হ'লা রজার কোঁ঵র , এনেহেন
ভযানক অরণ্য়ত কিয থাকিবা ? ব'লা -
রাজধানীলৈ ব'লা । তাত সুখেরে জী঵ন
কটাবা ।
দেউতা , আপুনি য়ি সুখর কথা মোক কৈছে
সেই সুখ মোক নালাগে । মই সিংহাসনত
নবহিলেও রাজ্য়খন রাজ্য় হৈযে থাকিব ।
বোধিসত্঵ই ক'লে ।
তেনেগ'লে মযো সিংহাসনত আরু নব'হো ।
মই তপস্য়া করিবলৈ গুছি য়াম । রজাই
ক'লে ।
দেউতা , মই সকলো ত্য়াগ করিছোঁ । সিংহা~
সনেরে মই কি করিম ? এই কথা কো঵ার
অন্তত বোধিসত্঵ই জী঵নর গূঢ় অর্থ বিশ্লেষণ
করি পিতৃক জী঵নর আলোক দেখু঵ালে ।
তার পাছত প্রতিজনেই ত্য়াগমন্ত্রত দীক্ষিত হৈ
সন্য়াসী হৈ গ'ল ।
বোধিসত্঵র বাণী বাযুবেগে সকলোতে বিযপি
পরিল । কাশী রজাই সিংহাসন ত্য়াগ করি
য়ো঵া শুনি আন এগরাকী রজাযো বোধিসত্঵র
দীক্ষারে দীক্ষিত হ'বলৈ বোধিসত্঵র ওচর চাপিল ।
রজার সৈতে আহিল তেওঁ প্রজাবর্গ । রজা আরু
প্রজাবর্গযো সংসার পরিত্য়াগ করি সন্য়াসী হো঵ার
পাছত রাজধানীর সুরম্য় অট্টালিকাবোর আনকি
পানীর দামতো কিনিব খোজা কোনো নোলাল । //
প্রখর বুদ্ধি থকা সত্঵েও ঘরর কোনো
কাম-বন নকরাত তাক ঘরর সকলোটিযে
লেই-লেই ছেই-ছেই করিছিল । ককাযেক
নবৌযেকে কথাই পতি উজকার দিছিল তাক ।
বহি খো঵া ফুকনটো বুলি তাক সকলো঵ে
ইতিকিং করিছিল । তাক নাগেরা পিটা দি
ঘররপরা উলিযাই দিব লাগে বুলি কৈছিল ।
তথাপি বুদ্ধিশ্঵রে গাওঁর আক-তাক য়ি বুদ্ধি
দিছিল , তারে সিহঁতর উপকার হৈছিল ।
গাওঁর কেইজমানে এদিন বুদ্ধিশ্঵রর ককাযেকক
ক'লে , বুদ্ধি বর বুদ্ধিমান । জানিছানে নাই 	?
সি তার বুদ্ধি খটু঵াই ঢের টকা উপার্জ্জন করিব
পারে ।
ককাযেকে বুদ্ধিহীন বুদ্ধিশ্঵রক শুনাই শুনাই
কৈছিল , য়দি তার বুদ্ধি একেবারে বৈ গৈছে
সি মনে খন্দা পুখুরীত পানী নাখায কিয - মন
গেনেরা পরি রজার ওচরলৈ গৈ বুদ্ধিরে বুদ্ধির
পাচীটো নেবেচে কিয ?
বৌযেকে ক'লে , বোলো - সেইবর আহুকলীযা
কামত তার দর্কারেই বা কি ? সি গজর খা঵ৈযে
কিয গরু হৈ ঘাঁহ খাব ?
এইবোর মন্তব্য় দিনে নিশাই শুনি শুনি বুদ্ধিশ্঵রে
এদিন সঁচাকৈযে উপহার পুরস্কার কিবা এটা
অনার কথা চিন্তা করিবলৈ ধরিলে ।
দেশর রজাই বছরেকত এবার বিচিত্র সভা
পাতিছিল । সভাত উপস্থিত লোকসকলক
তেওঁ কেইটামান প্রশ্ন সুধিছিল । কারোবার
উত্তর শুনি ভাল পালে রজাই উপহার দিছিল ।
এই বছর বুদ্ধিশ্঵রো গ'ল তালৈ । এইবছরো সভা
পতা হৈছিল । রজাই সুধিলে , আমার দেশত
কিমান সত্য়বাদী মানুহ আছে ?
এক লাখ সত্য়বাদী আছে । এজ৉নে ক'লে ।
এজনে ক'লে , শতকরা দহভাগ সত্য়বাদী ।
বুদ্ধিশ্঵রে কৈ উঠিল , আপোনার অধীনস্থ
পাঁচশগরাকী কর্মচারী সত্য়বাদী । এই কথাটো
কেনেকৈ জানিলা তুমি ? রজাই সুধিলে ।
মহারাজ , তেওঁলোক আপোনার মনমত সত্য়বাদী
নহ'লে আপুনি তেওঁলোকক কামরপরা নিশ্চয
বিতাড়িত করিলেহেঁতেন । বুদ্ধিশ্঵রে ক'লে ।
রজাই আকৌ প্রশ্ন করিলে , মোর মনে খো঵া
কর্মচারী মইনো ক'ত পাম ?
খুজিলে নিশ্চয পাব ।
রজাই ক'লে , এইবার এনেকু঵া এটা মিছা কো঵া ,
য়ি কথাষার কোনেও বিশ্঵াস নকরে ।
এজনে ক'লে , মোর মোর মূর বিষাইছে । আন
এজনে ক'লে , মই আকাশত উরি ফুরিছোঁ ।
মোর ভরি নাছিল ; আন মরা মানুহর ভরি জোরা
লগাই লৈহে মই ইযালৈ আহিছোঁ ।
এই সভাত থকা প্রতিজন মানুহে একোজন মহ ।
বুদ্ধিশ্঵রে ক'লে ।
তার পাছত সভা ভংগ হ'ল । রজাই কিছুমান
উত্তর প্রদানকারীক উপহার প্রদান করিলে । তার
ভিতরত বুদ্ধিশ্঵রেও এই উপহার নোপো঵াকৈ থকা
নাছিল । কিন্তু বর উল্লেখয়োগ্য় নহয । সি পাইছিল
এখিলা পাণ , এয়োর চুরিযা , এটা সোণর মোহর
আরু রজার লগত একেলগে বহি খো঵ার নিমন্ত্রণ ।
বুদ্ধেশ্঵রে চুরিযায়োর এজন মানুহক দান করিলে ।
তার পাছত রজার লগত বহি খাবলৈ গ'ল ।
অন্য়ান্য় নিমন্ত্রিতই রজাই দিযা উপহার পিন্ধি
আহিছিল । প্রতিজনেই রজার ঘরর ভাল ভাল
খাদ্য় খাইছিল পেট পূরাই । কিন্তু বুদ্ধিশ্঵রে ভাত
কে঵ল এখন আঞ্জারে খালে । আরু এই কথালৈ
রজাযো লক্ষ্য় নকরাকৈ নাথাকিল ।
পাছত র৉জাই বুদ্ধিশ্঵রক মতাই অনাই ক'লে ,
মই উপহার স্঵রূপে তোমাক এয়োর চুরিযা
দিছিলোঁ । তুমি নিপিন্ধিলা কিয ? ভাল খাদ্য়
নাখালা কিয ?
রজার প্রশ্নর উত্তরত বুদ্ধিশ্঵রে নম্রতারে ক'লে ,
মহারাজ , মই অতি দরিদ্র । আপুনি দিযা সেই
চুরিযায়োর আছিল অত্য়ন্ত দামী । আজি য়দি
সেই দামী চুরিযা পিন্ধো আকৌ পাছত সেই কম
দামী চুরিযাকে পিন্ধিব নালাগিব জানো ?
সেই কারণে সেই চুরিযায়োর এজনক দান করিলোঁ ।
প্রতিদিন য়েনেকু঵া খাদ্য় খাওঁ তেনেকু঵া খাদ্য়কে
খালোঁ । রজার আমন্ত্রণ গৌরবর বিষয । কিন্তু মোর
একো নিজস্঵তা নথকা নহয , মহারাজ ।
মই য়ে সোণর মোহর দিছিলোঁ , সেইটো঵ো দান করি
দিলানে ? রজাই সুধিলে ।
নহয মহারাজ , সেই সোণর মোহরটো মই মোর
ককাইদেউর কারণে রাখি থৈছোঁ । মোক সরুরেপরা
তে঵েই পালন-পোষণ করি আছে , এতিযাও তে঵েই
মোক খু঵াই । এতেকে এই মোহরটো মোর নহয ,
তেওঁরহে ।
বুদ্ধিশ্঵রর কথা শুনি রজাই ভাল পালে । তেওঁ
তেওঁর ককাযেকর প্রতি থকা নিষ্ঠার কারণে
রজা মোহিত হ'ল । রজাই বুদ্ধিশ্঵রর সততা ,
নিষ্ঠা আরু পুরস্কারস্঵রূপে তাক এহেজার সোণর
মুদ্রা উপহার দিযার উপরিও তাক য়থায়োগ্য়
পদত মকরল করি সততার শ঳াগ ল'লে ।
+>*﻿
ভবভবেন্দ্র
03-07-21
Assamese
<প্রান্তিকক( ভবেন্দ্রনাথ শইকীযাযা )
বাতরি কাকাতত পঢ়া কিছুমান
ঘটনাই আমাক বিচলিত করে
সঁচা , কিন্তু নিজর হৃদযরে সেই
দুর্বিসহ ঘটনাক গভীরভাবে উপ~
লব্ধি করিবলৈ কেইজন মানুহ
সক্ষম হয ? ঘটনা উপলব্ধি
করিবলৈ এটা গুরুত্঵পূর্ণ বস্তুর
প্রযোজন আছে ; সি হ'ল উপয়ুক্ত
পরিবেশ । আজির য়ি পরিবেশত
ঘটনাটো সংঘটিত হ'ল কাইলৈ
আমি নিজেই ঠিক তেনে নহ'লেও ;
আংশিকভাবে হ'লে সেই পরিবেশত
পরিব লাগিব । উদাহরণ স্঵রূপে
কাহানিও জুযে নোপোরা এজন
লোকে আন এজনর জুযে পোরা
য়ন্ত্রণা সহ্য় করিব নো঵ারে ।
সঁচা কথা ক'বলৈ গলে মই নিজে
ধর্মর ক্ষেত্রত বর বেছি নৈষ্ঠিক
নহওঁ । য়িকোনো ধর্মীয বা সামাজিক
রীতি-নীতি পালনর ক্ষেত্রত মই
অহরহ য়ুক্তিয়ুক্ততা বিছারোঁ । আনহাতে
এইটোও সঁচা য়ে মোর জী঵নর
সাংঘাটিক দুর্য়োগপূর্ণ দিন বা
মূহুর্তবোরত মই নেদেখা ঈশ্঵র
বা মহান শক্তির ওচরত শরণাগত
হৈছোঁ । পরম্পরাগত ভাবে মই
এতিযাও সেই শক্তির ওচরত মূর
দো঵াওঁ ।
তথাপি মই য়েতিযা সুস্থ অ঵স্থাত
থাকো বা কোনো ধরণর সাংঘাটিক
বিপদত নপরোঁ , নতুবা মোর
হাতত কিছু অ঵সর সময থাকে ,
তেতিযা মোর মনটো঵ে কিছুমান
বিশ্঵াস , রাতি-নীতির বিরুদ্ধে
প্রতিবাদ করি থাকে । কোনেও
নজানাকৈ কোনেও নুশুনাকৈ মই
বিদ্রোহ করোঁ ইযার বাবে মই
নিজকে পলাযণবাদী বা সুবিধাবাদী
বুলি কবলৈও অকণো সংকোচ
নকরোঁ ।
বহুবছর আগতে মই এদিন মোর
এগরাকী সমবযসীযা বান্ধবীর ওচরলৈ
গৈছিলোঁ । মই তাইর তালৈ নিমন্ত্রিত
হৈ কোনো উত্স঵ পালন করিবলৈ
য়ো঵া নাছিলোঁ । মাত্র দুঘণ্টামান আগতে
তাইর স্঵ামী এটা মটর দূর্ঘটনাত ঢুকা~
ইছে । মই য়াওঁতেই শ঵দেহ আহি
পো঵া নাই । তিনিবছরীযা বিবাহিতা
জী঵নর সাক্ষী হিচাবে তাইর কাষত
আছিল এটি ছমহীযা শিশু । জী঵নর
চরম দুখত কাতর হৈ পরা বান্ধবী
গরাকীর কাষত মই য়েতিযা উপস্থিত
হৈছিলোঁ , তেতিযা এখন বযসস্থ
হাতে তাইর সেন্দুরর ফোঁটটো আরু
শিরর সেন্দুরখিনি মচাত ব্য়স্ত আছিল ।
সেই ব্য়স্ত হাতখনর গরাকী আছিল
প্রায ষাঠি বছরীযা এগরাকী বিধবা
মহিলা , সেই সদা মরমীযাল ,
চেনেহর গরাকী , বযসস্থ মহিলা
গরাকীক ( য়াক আমিওঁ মরমতে
জেঠাই বুলি মাতো ) সেইদিনা
সেই মূহুর্তত মই কিন্তু এগরাকী
কুত্চিত আরু ভযলগা চেহেরারে
নিষ্ঠুর তিরোতা বুলিহে অনুভব
করিলোঁ । মোর এনে লাগিছিল
য়ে মোর বান্ধবী গরাকীর কপালর
সেন্দুরর ফোঁটটো মচি দিওতেই
তেওঁর অন্তরখন য়েন এক পৈশাচিক
উল্লাসেরে ভরি পরিছে , সেই
আনন্দর কারণটো হ'ল য়ে জর্জরিত
বঞ্চিত জী঵ন কটো঵া বিধবার সমাজ~
খনত আজির পরা আরু এগরাকী
কোমল বযসীযা বিধবার সংখ্য়া
বাঢ়িল ।
সদ্য় বিধবার সেন্দুর মচি দিযার
দৃশ্য় দেখার পরা মোর আরু এই
সেন্দুর বোলা বস্তুটোর প্রতি কোনো
মোহ নাথাকিল । বস্তুটোক মোর
বাবে বর ক্ষণস্থাযী বিলাস আরু
চরম বিষাদর এক প্রতীক য়েনহে
লাগিল । কারোবার কপালর উজ্জল
দগমগীযা সেন্দুরর ফোঁটটোক মই
বিষাদ আরু আতংকর দৃষ্টিরে
চাবলৈ আরম্ভ করিলোঁ । য়িসকলে
চখ করি কপালত সেন্দুরর ফোঁট
লয সেইসকলর দেখার লগে লগে
মোর মনলৈ প্রথম এই প্রশ্নটো
আহে: এই ফোঁটটোর অবিহনে
তেওঁত বারু কেনে দেখা য়াব ?
য়ি মূহুর্ততে তেওঁর স্঵ামীর হৃদপিণ্ডটো
স্তব্ধ হৈ পরিব , সেই মূহুর্ততে এই
ফোঁটটো লো঵ার পরা তেওঁ বঞ্চিত
হৈ নপরিবনে ? অকল ফোঁটটোর
পরাই নহয আমার সমাজর এগরাকী
বিধবাই প্রায সকলোবোর আনন্দর
পরাই বঞ্চিত হৈ পরে ঢএক অকল~
শরীযা , নিরানন্দময জী঵ন য়াপন
করিবলগীযা হয । আনহাতে পত্নীহারা
পুরুষর কিন্তু কোনো ধরণর সেন্দুরর
লেখিযা বস্তুরেই পরিবর্তন দেখা
নায়ায । কপালপর উজ্জল সেন্দুরর
ফোঁট আরু শিরত সুন্দরকৈ সেন্দুর
বোলাই সেই অন্তরংগা সদ্য়বিধবা
বান্ধবীবোরর ওচরত থিয হবলৈ
মোর বর অস্঵স্তি লাগে । এনে লাগে
য়েন অতীতত পরা গঢ় লৈ অহা
আমার অন্তরংগতার মাজত করবাত
এটা বৃহত্ ফাঁট মোলিছে । তেওঁলোকর
হৃদযবোরক য়ি বিশাল শুন্য়তাই
আবরি পেলালে , তেওঁলোকর জী঵ন~
বোর য়িমান য়ন্ত্রনাময হ'ল তাক সো঵ঁরাই
দিবলৈ অন্তত : মই নিজে য়েন এটা
কারণ হৈ নপরোঁ । সেযেহে দিনক দিনে
মই সেন্দুর লো঵াত অনিযমিত হৈ
পরিলোঁ ।
এই কথাখিনি মই কব লগা হৈছে
মোর জী঵নত ঘটি য়ো঵া অবিস্মরণীয
ঘটনার বাবে । ঘটনাতো এনে ধরণর ।
জানু঵ারী মাহর এক সুন্দর রাতিপু঵া
মই মোর সাত বছরীযা ছো঵ালীজনীক
লৈ বরপেটার পবিত্র কীর্ত্তনঘর দর্শন
করিবলৈ গৈছিলোঁ । সরুরে পরাই
মই জানো য়ে বরপেটার কীর্ত্তন ঘরত
মহিলার প্রবেশ নিষেধ তথাপি চলিত
প্রথাই মোক য়িভাবে , য়িমান দূরলৈকে
অনুমতি দিযে সিমান দূরলৈকে মই
গৈ ঐতিহাসিক কীর্ত্তনঘরটি দর্শন
করিবলৈ মই মানস করিছোঁ ।
এইখিনিতে উল্লেখ করিব লাগিব
য়ে মই বরপেটাত ভরি দিযার
আগদিনা সদৌ অসম লেখিকা
সমারোহে কীর্ত্তন ঘরর ভিতরলৈ
মহিলার প্রবেশ মূকলি করি দিযার
বাবে প্রস্তা঵ এটি দাঙি ধরে । সেইদিনা
হেনো হিন্দু সম্প্রদাযর দুগরাকী মহিলাই
কীর্ত্তনঘর দর্শন করিবলৈ আগ্রহো
প্রকাশ করিছিল । তেওঁলোকর অনু~
রোধত তেওঁলোকে কি পালে বা নাপালে
সেযা মোর বাবে সেই সমযত সম্পূর্ণ
অজ্ঞাত আছি঳ ।
কীর্ত্তনঘরর ভিতরত প্রবেশর বিরুদ্ধে
য়দি পুরুষসকলে নিজে আহি বাধা
প্রদান করিলেহেঁতেন তেনেহলে ঘটনাতো
কিছুপরিমাণে সরল হৈ পরিলহেঁতেন ;
কিন্তু আচরিত ধরণে সেই প্রতিবাদটো
আহিল বরপেটার স্থানীয মহিলাসকলর
পরাই । এই প্রতিবাদর পরিপেক্ষিতত
শ-শ মহিলাই দিনে নিশাই পিকেটিং
করি থাকিল য়াতে কোনো মহিলাই
কীর্ত্তনঘরর ভিতরত ভরি দিব নো঵ারে ।
মই কীর্ত্তনঘরর ভিতরত ভরি দিযার
লগে লগে প্রায পাঁচশ মান বৃদ্ধা ,
গাভরু , বিবাহিতা , সধবা , বিধবাই
মোক বেরি পেলালে । তেওঁলোকে মোক
প্রশ্ন করিলে , মই কর পরা আহিছোঁ
, মোর জাতি কি , মোর ধর্ম কি ?
মই য়ে এগরাকী হিন্দু বিবাহিতা নারী
তার প্রমাণ কি ? তেওঁলোকে ওপরা-~
উপরিকৈ করা বহুতো প্রশ্নর প্রমাণসহ
উত্তর তেতিযা মোর হাতত নাছিল ।
সেন্দুরর প্রতি মোর মনোভাব মই
আগতেই ব্য়ক্ত করিছোঁ । অনিযমিত
ভাবে লো঵া বাবে মোর শিরত
সেন্দুরর কোনো প্রমাণ নাছিল । য়ো঵া
বিশ বছর য়োরা অভ্য়াসর ফলস্঵রূপে
মই পিন্ধি লো঵া নীলা সাজয়োরর
লগত মিলাই লো঵া এটা নীলা রঙর
ফোঁটহে মোর কপালত জিলিকি
আছিল ।
এই পাঁচশগরাকী মহিলাক কো঵ার
জোখেরে মোর মনত বহুত কথা
জমা হৈ আছি঳ ; কিন্তু সেইবোর
কবর বাবে উপয়ুক্ত পরিবেশ আরু
সময ইযাত আছে জানো ? কোনো
য়থায়থ উত্তর মোর মনলৈ নাহিল ।
এই মূহুর্তত মই য়ে এগরাকী হিন্দু
বিবাহিতা নারী সেই কথা হাতে
কামেহে প্রমাণ করি দেখু঵া঵ লাগিব ।
কোনো য়ুক্তিতর্কেরে তাক বুজাব পরা
নায়াব । আনহাতে এবার পদূলীত
ভরি দিযার পাছত কীর্ত্তনঘর দর্শন
নকরাকৈ য়াবলৈকো মই এতিযা
অপরাগ । এক অজান ভযে মোক
ক্রমাত্ গ্রাস করি আহিব ধরিলে ।
অ঵শেষত মোর মানসিক অ঵স্থাই
এনে রূপ ললে য়ে মোর নিচেই স
মুখতে থিয হৈ থকা মহিলা এগরাকীর
সেন্দুরর ফোঁটটোলৈ হাত মেলি কলোঁ ,
`` আপোনালোকে য়দি মোক বিশ্঵াস
নকরে তেনেহলে মই এখেতর শিরর
সেন্দুরর ফোঁটটোকে সানি লম " ।
মোর প্রস্তা঵টো শুনি সেই মরম
লগা কোমল বযসীযা মহিলা
গরাকীযে পিছু঵াই গ'ল । আরু
হাঁহি হাঁহি ক'লে `` আপুনি মোর
শিরর সেন্দুর পিন্ধিব নালাগে ।
য়াওঁক আপুনি দর্শন করকগৈ " ।
এইবার উপস্থিত সকলো মহিলাই
মোক মন্দির দর্শন করিবলৈ
অনুমতি দিলে । কঁপা কঁপা ভরিরে
গৈ মই কীর্তনঘরর দু঵ার মুখত
থিয হ'লো । আধুনিক অসম
গঢ়োতা , অসমীযা জাতির পিতৃ
স্঵রুপ , য়ার মূলমন্ত্র `` এক দে঵
এক সে঵ , কুকুর শৃগালর গর্দ্দভর
আত্মরাম " সেই গুরুজনার ওচরত
সে঵া এটি জনাই সমুখত থকা
শরাইখনত অরিহনা হিচাবে কিবা
অলপ থলো । শ-শ চকুর তীক্ষ্ণ
দৃষ্টির আগত মই কি পার্থনা করিলো ,
কি ভাবিছিলো মোর আজি মনত
নাই । হযতো সেই মূহুর্তত মই
মোর মনতোক হেরু঵াইছিলো পেলাই~
ছিলোঁ । মোক আইসকলে য়ি
করিবলৈ কৈ গৈছিল , এটা পুতলার
নিচিনাকৈ তাকে করি গৈছিলোঁ ।
কীর্ত্তনঘরর ভিতরত মহিলার
প্রবেশর কথাটো মই নিজে মনে
প্রাণে সমর্থন করোঁ ; কিন্তু এই
মূহুর্তত উপস্থিত থকা আইসকলর
আগত অত্য়ন্ত স্পর্শকাতর আরু
অনুভুতিক হৈ পরা বিষযটো
অ঵তারণা করিবলৈ উপয়ুক্ত
পরিবেশ মই বিচারি নাপালোঁ ।
তদুপরি মই তেখেতসকলক
এইষার কথাও মুখ ফুটাই
নক'লো য়ে শ্রীশংকরদেবর
ধর্মত কোনো সম্প্রদাযকে বেলেগ
চকুরে চো঵া হো঵া নাই ।
পদূলীর বাহিরত খুলি থৈ য়ো঵া
জোতাবোরর কাষলৈ আহিলো ।
জোতাবোর পিন্ধি থাকোতেই হঠাতে
মোর মনত পরিল - কাহানিও
নেদেখা রাজস্থানর দেওরালা নামর
গাওঁখনর রূপকোঁ঵র নামর এজনী
ওঠর বছঠরীযা ছো঵ালীলৈ ।
অলপ আগতে মোর আগত আছিল
এটা সামান্য় প্রশ্ন , সমুখত আহিল
মাথো পাঁচশ মহিলা । এইটো এটা
সামান্য় উদাহরণহে । দেওরালার
পরিস্থিতির লগত কোনো কারণতে
তুলনা করিব নো঵ারা , সেই সামান্য়
পরিস্থিতিতে এক পলকর বাবে হ'লেও
মই মোর ব্য়ক্তিগত অস্তিত্঵ হেরু঵াই
পেলাইছিলো । কিন্তু সিদিনার দেওরা~
লাত কেইবা হাজারো মানুহে রূপ
কোঁ঵রক কইনা সজাই , আকাশত
বতাহ কঁপাই য়ো঵াকৈ ঢোল-দগর
বজাই , নাম কীর্ত্তন গাই তেওঁর
মৃত স্঵ামীর কাষলৈ মহাসমারোহেরেহে
আগবঢ়াই লৈ গৈ আছিল তেতিযা
রূপকোঁ঵রে বারু কি ভাবিছিল ?
তেওঁর মনতো বারু কেনে লাগিছিল ?
মই এতিযা অনুভ঵ করোঁ য়ে সেই
মূহূর্তত রূপকোঁ঵র বুলি কোনো অস্তিত্঵
দেওরালত নাছিল । হাজার মানুহর
ইচ্ছার সমুখত এজনী ওঠর বছরীযা
ছো঵ালীর ইচ্ছা এক চকুরে নমনা
বিন্দুলৈ পরিণত হৈ পরিছিল ।
সতী সজো঵া রূপ কোঁ঵রর দেহক
চিতার জুযে আগুরি ধরিছিল তার
বহু আগতে হযতো জনতার ভযাবহ
ইচ্ছার অগ্নিত রূপকোঁ঵রর আত্মাক
পুরি নি:শেষ করি দিযা হৈছিল ।
ধরি লো঵া য়াওক কেতিযাবা কিবা
প্রকারে সহস্রজন সন্মিলিতভাবে এক
নির্দিষ্ট লক্ষ্য়ত উপনিত হ'ল । পাছর
কালত ঳ক্ষ্য় করিলে হযতো দেখা য়াব
য়ে সেই লক্ষ্য়র হযতো কোনো বিশেষ
অর্থ নাছিল বা কোনো মহত্ উদ্দেশ্য়
নাছিল । তথাপি সহস্রজনর সেই
প্রচণ্ড শক্তির আগত কোনো ব্য়ক্তিগত
সাধনা , চিন্তা-চর্চার মূল্য় নাথাকে ।
সেই শক্তি য়িমান এই ভযাবহ হব
পারে য়ে ই কোনো য়ুক্তি প্রদর্শন
নকরাকৈ কোনো ধরণর ভাবাবেগ
অনুভুতিক প্রশ্রয নিদিযাকৈ এটা
মূহুর্ত্ততে এক ধ্঵ংসাত্মক শক্তিরূপে
মানুহর আশা-নিরাশা , সুখ-দুখ-
আনন্দক চিরদিনর বাবে মষিমুর
করি পেলা঵ পারে ।
+>*﻿
নারাযণ..
03-07-21
Assamese
<জী঵ন আরু ছন্দ ( নারাযণ মেধি )
মই অভিনন্দন বরু঵া , মবুল চাহাব আরু জগবন্ধু । আমি
তিনিওকে ত্রিমূর্ত্তি বোলে । আমার আগত নকলেও আমি জানোঁ ।
আমাক সকলো঵ে সমীহ করি চলে । আমার ইংগিতত সন্ধ্য়াচল
আরু ইযার উপকণ্ঠর মানুহবিলাক উঠা-বহা করে । আমি চরকারী
চাকরীযাল নহয , কিন্তু সমাজসে঵ক । আমি ভাবো য়ে পৃথিবীত
য়িমান দিন বাচি থকা য়ায সিমানদিন উপভোগ করিব লাগে ।
নমস্কার ! মই পাপরি । মরহা ফুলর অ঵হেলিত পাপরি । জানে ,
মানুহে মোক পাগলী বুলি কয । মোর খুব হাঁহি উঠে । মই হাঁহো ।
সিহঁতেও হাঁহে । হাঁহি হাঁহি য়েতিযা মই ভাগরি পরো তেতিযা মই
কান্দো । মই কান্দিলেও সিহঁতে হাঁহে । এরা কান্দিবই লাগিব ।
কান্দোনতো সার্থকতা আছে । এই সার্থকতা উপলব্ধি নকরি তিনিটা
বসন্তকাল মোর জী঵নলৈ আহিছিল । মই কে঵ল হাঁহিছিলো । ফুলর
পাপরিযে য়েনেকৈ হাঁহে মই ঠিক তেনেদরে হাঁহিছিলো । সিহঁতে মোক
কৈছিল , মই হেনো ফুলর পাপরির দরে । ধুনীযা বুলি ক'লে সকলো
গাভরু঵ে ভাল পায । মইও ভাল পাওঁ । মোর সহজ সরল মনে
কোনো জটিলতাক বিশ্঵াস করা নাছিল । সেযেহে মই হেলারঙে বিলাই
দিব পারিছো মোর জী঵নর হাঁহি । অ' মই পাহরিছোঁ঵েই , মই মোর
পরিচযটোকে দিব পাহরিছোঁ আপোনালোকর আগত । ভূল ক্রমে মই মোর
নামটো আরম্ভনিতে পাপরি বুলি ক'লো । আচলতে মোর নাম প্রজ্ঞাদেবী ।
ঘরত পিনু বুলি মাতিছিল । অ' আপোনালোকে মোক চিরিযাখানার জন্তুর
দরে কি চাই আছে ? মোক পাগলী বুলি ভাবিছে নেকি ? মই পিনু । অ'
নহয-নহয মই প্রজ্ঞা । নহয মই প্রজ্ঞাও নহয পিনুও নহয । প্রজ্ঞা আরু
পিনুর মৃত্য়ু হ'ল । সিহঁতে তাইক মারি পেলাইছে । লঞ্চনা আরু প্রতারণার
করাল গ্রাসত জর্জরিত মই পাপরি ।
মই শিল্পী । সকলো঵ে মোক শিল্পী বুলি কয । দুস্কৃতির লগত
য়ুঁজি য়ুঁজি মই ভাগরি পরিছোঁ । কিমান চেষ্টা করিছোঁ এখনি সুন্দর
ছবি আঁকিবলৈ । এতিযালৈকে মোর তুলিকাই রং বিছারি পো঵া নাই ।
রঙর অভা঵ত মোর তুলিকাই রাং বিছারি নাপালেও স্কেল এটা বিছারি
পাইছে । এতিযা সজাই-পরাই লো঵াটোহে ডাঙর কথা । মোর মন হয -
ডা঵রীযা কিনকিনিযা বরষুণত রামধেনুর রং সেইখন ছবিত আঁকিবলৈ ।
নেজানো পারিম নে নো঵ারো ! শিল্পীর মনত দূর্বার হেপাহ । কল্পনা ।
মই সরুর পরাই কল্পানাবিলাসী । ভা঵ প্রবণ । বাস্ত঵ জী঵নত মই য়ি রং
বিছারি নাপাও সেই রং মই কল্পনা রাজ্য়ত বিছারি পাওঁ । মই উত্ফুল্লিত
হওঁ । আনন্দত অভিভূত হৈ পাহরি য়াওঁ এইখন পৃথিবীর কথা । সেযেহে
বহুতে মোক পাগলী বুলি কয । কিছুমানে অহংকারীও বুলি কয । কওঁক
মোর আপত্তি করিব লগীযা নাই । অকণমান রং বিছারি পালে মই শান্তি
পাওঁ । আজিলৈ ধআহো । আপোনালোকে মোর মুখলৈ কি চাই আছে ?
সেইফালে চাওঁক । আরু অলপ পূবলৈ । দেখিছে , সেইখন রামধেনু ।
ইমান সুন্দর তার রং । এটি সেমেকা বতর । অলপ আগতে হৈ য়ো঵া
ডবা বরষুণর পানীখিনি বরঘরর মজিযার পরা সিঁচি সিঁচি পূর্ণিমাই
ভাগরি পরিছে । উপায নাই । বারিষার দিনর কারণে এই কথা পূর্ণিমার
কারণে নতুন কথা নহয । বেরর কাষত থকা কাপোর কেইখনমান তাই
সদায সাজু রাখে । কোন মুহূর্ত্তত বরষুণ আহে ঠিক নাই । বরষুণ আহিলে
পানী সিঁচিবই লাগিব । নহ'লে পিনু আরু শে঵ালী পিছলি পরিব ।
মেখেলাখন উজায লৈ বেরর চুকর পরা ফটা বস্তা দুখন সিঁচা ঠাইখিনিত
পারি দিবলা ধরোতে পূর্ণিমা নিজেই পিছল খাই পরিল । কাপোর কানিবোর
অসংয়ত হ'ল । ঘরর ভিতরত বুলিহে কোনেও নেদেখিলে । বাহিরত হো঵া
হ'লে খুব লাজ পালেহৈ । তথাপি ইফালে সিফালে চাই বাহঁর চাংখনর খুটা
টোত ধরি উঠিলে । কাপোর কানিখিনি পরিপাটি করি ভোর-ভোরাই থাকোতে
পিনু আরু শো঵ালী স্কুলর পরা আহি পালে । পদূলীর মুররপরা পিনুই `` মা
মোর ভোক বর ভোক লাগিছে , কিবা এটা খাবলৈ দিযা বুলি হুলস্থুল
লগালে । পিনু সরু । তাইর সাত বছর । শে঵ালীর দহ বছর । পিনুজনী
এক্বারে অঁকরা । বুজিবলৈ তাইর বযস হো঵া নাই । শে঵ালীযে অলপ বুজি
পায । নহ'লে ওফোন্দ পাত । সিহঁতে ঘর সোমাই কিতাপ-পত্রখিনি বিছনার
তলত থকা ডাঙর ডালাখনত সোমাই থলে । শে঵ালী ভরি হাত ধুবলৈ গ'ল ।
পিনু঵ে কিন্তু মাকর ওচরতে চিঞর-বাখর করিযেই থাকিল । //
সেইযা ছমাহ আগর কথা । লাহে লাহে পল্ল঵ আরু প্রজ্ঞার ঘনিষ্ঠ
সম্বন্ধ হৈ আহিল । প্রজ্ঞা সুন্দরীযে ইন্দ্রাজল পেলালে । পল্ল঵ বন্দী হ'ল ।
নেদেখা এনাজরীরে পল্ল঵ আরু প্রজ্ঞার দুটি হিযাক এটি করি বান্ধিলে ।
গম নোপো঵াকৈ পরস্পরে পরস্পরর ওচর চাপি আহিল । কলেজত প্রজ্ঞাক
নেদেখিলে পল্ল঵ থাকিব নো঵ারা হ'ল । প্রজ্ঞাও । কিন্তু সেই প্রজ্ঞা য়াক
পল্লবে নিজতকৈও ভাল পাই তেওঁ ধজি পল্লবর জন্ম উত্স঵ত নাই । পল্লবে
নিজে গৈ সর্বানন্দ শর্মাক ঘরত মাতি আহিছে । প্রজ্ঞাত জোর করিযেই
মাতি আহিছে , য়াতে সন্ধিযা হো঵ার আগে আগে পল্লবর ঘর পায । কিন্তু
এতিযাও প্রজ্ঞা অহা নাই । য়িমানেই আন্ধার হৈ আহিছে সিমানে পল্লবর
মনত অস্থিরতা দেখা পো঵া গৈছে । মুখত কৃত্রিম হাঁহি এটি মারি নিমন্ত্রিত
অতিথীবৃন্দর লগত কথা পাতিছে য়দিও পল্লবর মন মধুমতী গাওঁত ।
রাতি প্রায 8 বাজিছে । লাহে লাহে মানুহর ভির কমি আহিছে ।
কাম করি করি কমল ভাগরি পরিছে । কাম করা ল'রাবোরেও
দুই এজনকৈ নিখোজ হৈছে । সেই ছেগতে পল্লবে শো঵া কোথাত
চর্টটো খুলিবলৈ ওলাইছে মাত্র - ড্রযিং রুমত কেইজনমানর হাঁহি
শুনিবলৈ পালে । চিনাকি হাঁহি । সেযা কলেজর দ্঵িতীয বার্ষিকর
ছাত্রী রিজু , বিজু আরু টুলুমণিহঁত আহিছে । সিহঁতর লগত নিশ্চয
প্রজ্ঞাও আহিছে । উত্ফুল্লিত হৈ ওলাই আহিল পল্ল঵ । মনতে ভাবিলে
প্রজ্ঞাক প্রথমতে নামাতে । ড্রযিং রামলৈ আহি পল্ল঵ আচরিত হ'ল ।
প্রজ্ঞা নাই । শিষ্টাচারর খাতিরত হাঁহিটো মারি ক'লে -
: তোমালোক নাহিবা বুলিযেই ভাবিছিলোঁ । চিটি বাছর কারণে দেরী
হ'ল চার ।
: তোমালোক বহাদেই । মই অলপ ভিতরর পরা আহোঁ ।
ড্রযিং রুমর পরা ওলাই আহি পল্ল঵ে মনে মনে ভাবিলে
এওঁলোক নহা হলে কোনো কথা নাছিল । কিন্তু প্রজ্ঞা নাহিল
কিয ? নিশ্চয কিবা অসুবিধা হৈছে । বিরাট ব্য়স্ততার মাজেরে
পল্ল঵র জন্মদিনর সামরণি পরিল । রাতি প্রায দহটা বাজিল ।
কারো মুখর পিনে চাব নো঵ারা অ঵স্থা । দিনটোর ক্লান্তি-অ঵সাদে
সকলোকে ভারাক্রান্ত করি তুলিছে । পল্ল঵র অ঵স্থা নাই । দিনটোর
ব্য়স্ততা আরু প্রজ্ঞার চিন্তাই তার মুখলৈ চাব নো঵ারা হৈ পরিছে ।
মনে মনে প্রজ্ঞালৈ খং উঠিল । ইমান অভিমানী ছো঵ালী । কমলক
বাহির ভিতর চমজাই দি পল্ল঵ শুই পরিল ।
রাতি পু঵াল । পল্ল঵ে ঘড়ী চাই দেখিলে সাতটা বাজিবলৈ দহ
মিনিট বাকী । 9 বজাত ক্লাছ আছে । চিন্তাক্লিষ্ট মন এটা লৈ
এটা সমযত পল্ল঵ কলেজলৈ রাওনা হ'ল । ক্লাছ আরম্ভ হ'ল ।
লজিকর ক্লাছ । প্রজ্ঞাক নিশ্চয দেখা পাব । একো সুধিব নো঵ারিলেও
ইংগিত এটা দিব পারিব । পল্ল঵ ক্লাছলৈ সোমাই গ'ল । প্রথম বেঞ্চত
আজি প্রজ্ঞা নাই । মই অয়থা খং করিছো । বেচেরীর চাগে কিবা অসুখ
হৈছে , পল্ল঵ে মনে মনে ভাবিলে । রোলক'ল করি পল্ল঵ রুমর পরা
ওলাই আহিল । গা ভাল লগা নাই বুলি কৈ থ'লে । `` প্রজ্ঞার খবর
করিবই লাগিব " । ঘর পোরা মানুহর দরে চটফটাই ফুরিবলৈ ধরিলে
দর্শনর অধ্য়াপক পল্ল঵ বরু঵াই । কি অনামী বেদনা । ক'ব নো঵ারাকৈ
গাড়ীখনর ওচর পালে । ঘড়ীলৈ চালে । দহটা বজা নাই । নেস্ক ক্লাছ
2 টার পরা আরম্ভ হ'ব । মধুমতী গাওঁর পরা ঘুরি আহোঁতে 40 মিনিট
সময লাগিব । গাড়ী ষ্টার্ট দিলে । ক'লা ধো঵া কিছুমান এরি দি ক্রিম
কালারর ফিযেটখনে মধুমতী গাওঁর পিনে আগু঵াই গ'ল শিল্পী সর্ব্বানন্দ
বরু঵ার পদূলীমুখত এটি মৃদু শব্দ করি রৈ গ'ল । ভগা বেরর জোলোঙারে
গাড়ীখন দেখি আচরিহ হ'ল প্রজ্ঞা । সেইখনচোন পল্ল঵দার ফিযেট । কিয
আহিছে ? এখোজ-দুখোজকৈ পল্ল঵ চোতাল পালেগৈ । পল্ল঵ক দেখি প্রজ্ঞাই
সকলো বেদনা কাতি করি থৈ মিচিঁকিযা হাঁহিটোরে ক'লে , পল্ল঵দা -
আপুনিয়ে হঠাত্ আহিব ভবাই নাছিলোঁ ।
: আহক ভিতরলৈ । পল্ল঵ ভিতরলৈ গ'ল । প্রজ্ঞাই এটা হেণ্ডেল নোহো঵া
চকী এখন এখন ফটা-চিতা কাপোরেরে মচি দিলে । পল্ল঵ বহিল ।
প্রজ্ঞারহঁতর ঘরলৈ মানুহ গ'লে খুব লাজ পায , ভগা-চিঘা ঘরটোর জরাজীর্ণ
অ঵স্থার কারণে । আরু বহিবলৈ চকী-মেজ নোহো঵া কারণে সিহঁতর বর
লাজ লাগে । আজিকালির মানুহ পিরাত নব'হে । পিনুহঁতর ঘরত চারিখন
পীরা আরু এটা ভদা মুঢ়া আরু হেণ্ডেল নোহো঵া চকীখনর বাহিরে আন একো
বস্তু঵েই নাই । ক্ষন্তেক নীরবতা । নীরবতা ভংগ করি পল্ল঵ে ক'লে । //
: আপোনার সকলো কথা , আদেশ মোর শিরধায়্য় । আপুনি আশীর্ব্বাদ
করিলে মই সুখা হ'ব পারিম বুলি দ৉ঢ় বিশ্঵াস আছে ।
: তোমাক মই সদায আশীর্ব্বাদ করিম ।
: হঠাত্ ফেক্টরীরর বেজ বাজি উঠিল । তার মানে চুটি হ'ল । চকীদারে
য়িমান বেলত ঘনকৈ কোব মারিলে শিল্পীর বুকুতো য়েন কো঵াই দিলে ।
বুকুর কোনাবা অংশত শিল্পীযে খুব দুখ পালে । খিরীকির ফাঁকেরে চাই
পঠিযালে সুনীল আকাশখনলৈ । কলিকতার আকাশত রামধেনু নাই ।
চারিওফালে আছে প্রকাণ্ড বিল্ডিং । তাত শিল্পী মনে বিছরা রং নাই ।
আছে মাথো ঠগ আরু প্র঵ঞ্চনার রং । নির্য়াতন আরু নিস্পেষণর রং ।
সঁচাকৈযে শিল্পীর আজি খুব আঘাট লাগিছে । ঘরর পরা আহিবর
আজি ইমান দিন হ'ল । পূর্ণিমাহঁতর কোনো খবর বাতরি পো঵া নাই ।
আজি বহুদুন শে঵ালীর লগতো দেখা-সাক্ষাত্ হো঵া নাই । দরমহার
কথা ক'লে কয ।
: টাকার জন্য় আপ্নি চিন্তা করছেন কেন । আপনার বেতনগুলি আমি
প্রতি মাছে পাঠাযা দিচ্ছি । য়খন আপনি কলকাতা ঠেকে বাড়ী য়াবেন
বাকী টাকাখিনি একসংগে লৈযা য়াইবেন ।
: ঘরলৈ টকা পঠাইছে঩ে মই এতিযালৈকে জানিব পরা নাই ।
: আপ্নি য়খ঩ আমার বাড়ী য়াবেন তখন আপ্নার মনে হবে আমার কথা ।
আচ্ছাত্ আপ্নি ঠিক মতে কাম ক৉রুণ । পরে আপ্নার সংগে দেখা হবে ।
আমি য়াচ্ছি - দ্঵িপ্চান বাবুর এযা পরিচিত ভাষা । তেওঁ বেছি কথা নকয
আরু আনকো বেছি কথা ক'বলৈ সুবিধা নিদিযে ।
ফেক্টরীলৈ য়ো঵ার আগে আগে প্রত্য়কদিনাই সর্বানন্দই ভাবে , সকলো
কথা খুলাখুলিকৈ ক'ব । এনেকৈ ভয করি থাকিলে একো কাম নহ'ব ।
কিন্তু দ্঵িপচ্ন বাবুর আগত একো ক'ব নো঵ারে । গম্ভীর দীর্ঘকায মানুহ
এজনে অফিচত য়েতিযা বহি থাকে তেতিযা কথা পাতিবলৈ খুব ভয
লাগে । ফেক্টরীলৈ আহোঁতে কেতিযাবা দুই এষার কথা কো঵ার সুবিধা
পায ; কিন্তু তেখেতে কথা কো঵ার সুবিধা নিদিযে । তেখেতে নিজর
ভাগরখিনি কৈ গুছি য়ায । সেযেহে মনর আশা মনতে মার য়ায । কোনো
এটা মুহুর্ত্তত শিল্পী টোপনি গ'ল নিদ্রাদেবীর শীতল কোলাত । আলফুলে
নিদ্রাদে঵ীযে ।
রাতি পু঵াল । শিল্পী শুই উঠিল । এটি বিষন্ন মন । হতাশা আরু
নিরাশাত জর্জরিত এটি মন । আজি য়েন শিল্পীক সকলো঵ে উপহাস
করিছে । শিল্পীযে মনতে ভাবিলে । তেওঁ আরু ছবি আঁকিবলৈ বাদ
দিব । ঘনে ঘনে মনত ভাহি উঠিল তার সংসারখনর কথা । পূর্ণিমা
আরু শে঵ালীর কথা । আরু ফুলশর্য়্য়ার নিশা পূর্ণিমাক কো঵া আবেগভা঵র
কথা ।
শিল্পীযে এদিন কল্পনা করিছিল পিনু আরু শে঵ালীক লিখা পঢ়া করাই
ডাঙর মানুহ করাব । পূর্ণিমাজনীক সুখত রাখিব । কিন্তু সকলো কল্পনা
কল্পনা হৈযে র'ল । শিল্পীর তুলিকাই মনে সঁজা ছবিখনি আঁকিবলৈ রং
বিছারি নাপালে । তুলিকার রং করবাত হেরাই গ'ল । হেরাই গ'ল জী঵নর
ছন্দ । জী঵নটো বেসুরীযা গীত হৈ পরিল । আরু শে঵ালী ! বেচেরী চাগে
করবাত চটফটাই আছে । এইযা কার ইন্দ্রজাল । নিযতি ইমান নিষ্টুর !
খট্ খট্ খট্ - কোনোবাই দু঵ারত টুকুরিযাইছে । বোধহয চকীদার বলিন
সিং । দর্জাখন খুলিলে ।
: রাম রাম জী । আজ ইতনা দেরী হু঵া ক্য়িউ ? বলিনে ক'লে ।
: এইছে দিল খারাপ । জল্দি বিস্তারা চ্য়োরকে ক্য়া করেঙ্গে ? শিল্পীযে
ক'লে ।
বলিন গ'ল । মুখখ঩ ধুই বিড়ি এটা জ্঵লাই হুপি হুপি ভাবিব ধরিলে ।
এতিযা কি করিব ? কলিকতা মহানগরীত জানো এতিযা শে঵ালীক
বিছারি পাব । বিছারি য়াযেই বা ক'লৈ ? ঠিকনা বিহীনভাবে লোকারণ্য়ত
জানো তাইক বিছারি পাব ? সর্ব্বানন্দর গাতো শিঁযরি উঠিল । উহু ! নাই ।
কোনো উপায নাই । দ্঵িপচ্ন বাবুহঁতে সৃষ্টি করা আবর্ত্তবোরত ঘুরি ঘুরি
কলিকতার জন অরণ্য়র মাজত সিহঁত য়েন কর্ফাল খাই ছিটিকি পরিছে ।
ইজনে সিজনর পরা বহু আঁতরত । সিহঁত য়েন এটা কেন্দ্রর চারিওপালে
ঘুরি ভিন্ন ব্য়সার্ধত ঘুরি থকা দুটা পিণ্ড , য়'ত লগালগি হো঵ার কোনো
উপায নানই । //
অভিনন্দন বরু঵া , জগবন্ধু দোকানী , মুবুল চাহাব সন্ধ্য়াচলত
ত্রিমূর্তী নামে জনাজাত । এই ত্রিমূর্তীর বক্রদৃষ্টি য়দি কারোবার
ওপরত পরে ভগবানেও রক্ষা করিব নো঵ারে । সন্ধ্য়াচল আরু
ইযার উপকণ্ঠ অঞ্চলর মানুহে ত্রিমূর্তীক চিনি পায । দিনর পোহরত
ইহঁত সভ্য় । মেল-মিটিং করি সমাজর উন্নতির কারণে অহরহ চেষ্টা
করে । অহিংসা আরু শততার ভাষণ দিযে । সুন্দর সাজপার , দেখিলে
প্রকৃত সমাজ কর্মী য়েন লাগে ।
কিন্তু এই ত্রিমূর্তীযে কোন মুহূর্ত্তত কার ওপরত বক্রদৃঢষ্টি পেলাই ক'ব
নো঵ারি । ইহঁতর গোপন ব্য়঵সাযর কথা জানে একমাত্র প্রখ্য়াত মদাহী
বুধীন্দ্রই । বুধীন্দ্রর সহাযত ইহঁতে দিনক রাতি আরু রাতিক দিন করে ।
নিশার আন্ধারত ইহঁতর বলী হ'ব লগা হয দুখীযা-নিচলার জীযারী-বো঵ারী ।
ইহঁতর কেবাটাও গোপন ব্য়঵সায আছে । কানি , মদ আরু গাভরুক লৈ
ইহঁতে গোপন খেল খেলে । কলিকতা , বোম্বের লগত এই গোপন ব্য়঵সাযর
সুন্দর য়োগায়োগ আছে । সুরা আরু মাইকী বলীযা ত্রিমূর্তীর য়দি কেতিযাবা
কারোবার ওপরত দৃষ্টি নিক্ষেপ হয তার রক্ষা নাই । য়েনেকৈ রক্ষা নাপালে
শিল্পী সর্ব্বানন্দর পরিযালটো । জগবন্ধু঵ে সর্বপ্রথম সর্ব্বানন্দর ওপরত ক্ষুন্ন
হৈছিল শে঵ালীক বিযা করাব নো঵ারা কারণে । আটিল দেহর শে঵ালীর
দেহলৈ য়েতিযা য়ৌ঵ন নামি আহিছিল সঁচাকৈযে তাই শরতর শে঵ালীর
দরে স্নিগ্ধ হৈ পরিছিল । ঘন চেলাউরীর তলত থকা চকুয়ুরিলৈ চাই
কোনো কোনো ডেকা য়ু঵কর লোভ নলগাকৈ থকা নাছিল । শে঵ালীর
রূপ আরু য়ৌ঵নত বলিযা হৈ পরিছিল জগবন্ধু । সেযেহ সর্ব্বানন্দর ওপরত
বিযার প্রস্তা঵ দাঙি ধরিছিল । সর্ব্বানন্দই অস্঵ীকার করাত জগবন্ধু঵ে খু঵ লাজ
পানইছিল । তার অন্তরত জ্঵লি উঠিছিল প্রতিশোধর দাবানল । তার পাছত
প্রজ্ঞাও জগবন্ধুক এটা ভাল শিকনি দিলে । সেযেহে অভিনন্দর বরু঵া আরু
মবুল চাহাবর লগত লগ লাগি সর্ব্বানন্দ আরু শে঵ালীক পঠিযালে কলিকতাক ।
প্রজ্ঞাক কিজানি বিযা করাব পারেই ।
অভিনন্দন বরু঵াই প্রজ্ঞাহঁতক কিয বেযা পাই সেই কথা আন কোনেও
নাজানিলেও পূর্ণিমাই জানে । পূর্ণিমার আজিও মনত আছে । সেইদিনা
সর্ব্বানন্দ ঘরত নাছিল । গু঵াহাটীলৈ গৈছিল ছবি আঁকিবলৈ এসপ্তাহর
কারণে । পিনু আরু শে঵ালী তেতিযা সরু সরু । পূর্ণিমাহঁতর পদূলীত
এখন গাড়ী রো঵া শব্দ শুনিবলৈ পাইছিল । গাড়ীর শব্দ শুনি জোলোঙারে
বাহিরলৈ চাই পঠিযাই দিলে । গাড়ীর ঝংকার খুলি এজন মানুহক কিবা
বিছরা দেখা গৈছিল । ক্ষন্তেক পিছতে মানুহজনে ভিতরলৈ আহি মাত
লগালে - ঘরত কোন আছে বুলি । পূর্ণিমাই হাতত চাকিটি লৈ পিরালীলৈ
ওলাই আহি ভদ্রলোকক দেখিলে । ভদ্রলোজনে হাত ধো঵ার ছলেরে পানী
অলপ খুজিছিলে ।
আপোনাক অলপ আমনি দিম নে ? মোর গাড়ীখন আপোনালোকর বাটতে
বেযা হ'ল । ভাল করোতে হাত দুখন লেতেরা হ'ল । বেযা নাপায য়দি
মোক অলপ পানী দি সহায করক ।
: ইচরাম , পানীখিনিরো দুখীযা হমনে ?	 রব মই পানী লৈ আহিছোঁ ।
পূর্ণিমাই পানী দিলে । ভদ্রলোকজনে হাত ধুলে । রুমালেরে হাত মচি
ভদ্রলোকজনে মিচিকীযা হাঁহি এটা মারি ক'লে ।
: আপোনাক অশেষ ধন্য়বাদ । পানী এগিলাছ খু঵াওঁক ।
: আহক ঘরর ভিতরলৈ আহক । এটা হেণ্ডেল নোহো঵া চকীখন
মচি দি পূর্ণিমাই ক'লে , বহক ।
: দেরী নকরোঁ । চকীখনত বহি ভদ্রলোকজনে ক'লে ।
: এইযা লওঁক ।
: আপোনার ঘরত কোন আছে ? পানী গিলাছতো হাতত লৈ ভদ্রলোকজনে
সুধিলে ।
: দুজনী ছো঵ালী আরু আমি মতা-মাইকীহাল - ইমানেই । তামোল কাটি
কাটি পূর্ণিমাই ক'লে ।
ভদ্রলোকজনে পূর্ণিমার মুখলৈ চালে । তাই কেচা হালধীর দরে তেজাল
ল঵নী । ভদ্রলোকে পূর্ণিমাক আগরে পরাই চিনি পায আরু তাইর
গাভরু দেহর সুবাস চরিতার্থ করার কারণে সর্ব্বানন্দক সেই ভদ্রলোকে
গু঵াহাটীলৈ পঠিযাইছিল । পূর্ণিমাই তামোলর বটাটো আগবঢ়াই দিওঁতেই
ভদ্রলোকর হাতখন আগবাঢ়ি গল । তামোলর বটালৈ নহয ; বুকুলৈহে ।
পূর্ণিমাই কেরাহীকৈ চো঵াত ভদ্রলোকজনে হাতত থাপ মারি ধরিলে ।
পূর্ণিমাই এটা চর সোধাই দিলে । অহার সমযত ভদ্রলোকজনে কাকুতি
মিনতি করি ক'লে - এই টকা পঞ্চাছটা লো঵া । কারো আগত নকবা ।
ঘুণাক্ষরেওঁ য়দি শুনো তোমালোকর বিপদ ঘটাম । পূর্ণিমাই টকা কেইটা
দলিযাই দিলে আরু ক'লে মোর বিপদ ঘটো঵ার আগতে নিজর সা-সন্মান
রক্ষা করি ইযার পরা গুছি য়াওঁক । ভদ্রলোকজনে মুখর ভিতরত কিবা
ভোরভোরাই গুছি গ'ল । পূর্ণিমাই বেরত আরু থো঵া ফটোখনলৈ মূর তুলি
চাই পঠিযালে । //
মই আপোনার মরমর পিনু দেউতা । আপুনি য়ে এনেকৈ বাচি আছে
মই জনাই নাছিলোঁ । দেউতা- দেউতা বুলি পাপরিযে কান্দিব ধরিলে ।
সর্ব্বানন্দই জীযেকক কান্দিবলৈ মানা করি নিজেই বেছিকৈ কান্দিবলৈ
ধরিলে । শে঵ালীর কথা সোধাত বুঢ়ার কণ্ঠরোধ হ'ল । সমস্ত বেদনাই
য়েন ডিঙিত চেপা মারি ধরিলে । অস্ফুট ভাষারে সর্ব্বানন্দই ক'লে -
: শে঵ালী কলিকতা মহানগরীত হেরাই গ'ল মা-জনী । মই বিছারি
নাপলোঁ । মই পিতৃ নহয মা-জনী । য়ি পিতৃযে সন্তানক নিরাপত্তা দিব
নো঵ারে সি কেতিযাও পিতৃ হ'ব নো঵ারে ।
: আরু নকবা দেউতা । সহ্য় করিব নো঵ারোঁ । পাপরির কান্দোন বাঢ়িল ।
মুরর চুলি আউল-বাউল হ'ল । পাপরির ধৈর্য়্য়র বান্ধ শিথিল হৈ গ'ল ।
মুরর চুলি চিঙি গ্রীণ রুমর পাছফালে থকা টিনপাতর এঢলাযী চালিখনর
তলত প্রখ্য়াত গাযিকা পাপরি দাসে কান্দি কান্দি চেতনা হেরু঵ালে । সর্ব্বানন্দ
শর্মাই কান্দি কান্দি ভাগরি পরিল । ওচরত থকা ল'রা কেইজন হতবাক হৈ
পরিল । কোনেও বুজিব নো঵ারিলে ঘটনার ইতিবৃত্তি । সকলোরে মুখত
মাত হেরাল । সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান সিমানতে অন্ত পরিল । সকলো঵ে সর্ব্বানন্দ
আরু পাপরিক য়ত্ন করাত লাগিল । ডাক্তর আনিলে ।
সর্ব্বনন্দ প্রকৃতিস্থ হ'ল । কিন্তু পাপরি চেতনা ঘুরাই পো঵ার পিছত
প্রকৃতিস্থ হো঵া দেখা নগ'ল । মুখেরে ভুল বলকিব ধরিলে । ডাক্তরে
অশেষ চেষ্টা করিও ব্য়র্থ হ'ল । শ্লিপিং টেব্লেট খু঵াইও পাপরিক শু঵াই
থব নো঵ারিলে । একোবার কান্দে , কান্দি কান্দি তাইর আউলি-বাউলি
চুলিটারি চিঙি পেলায । একোবার হাঁহে , হাঁহি হাঁহি তাই কয -
: আপুনি আহিছে পল্ল঵দা । মই জানো , আপুনি আহিবই ।
জানে পল্লবদা , আপোনালৈ মোর ভীষণ খং উঠে । ক'তা
আপুনিচোন মোর কারণে পুতলা নানিলে ? মোর মনত আছে ,
Toy for baby । হাঁহি-হাঁহি উদবাউল হয । উঠি লর মারিবলৈ
বিছারে । বাধা দিলে পাপরিযে কয , মোক কেলেই বাধা দিছে ?
এরি দিযক - মই সিহঁতর কলিজা খাম । পাপরি উগ্রমূর্তি ধারণ
করিলে । নিজর শরীরটোর ওপরত অত্য়াচর চলালে ।
: হাঁ: হাঁ: হাঁ: মই হেনো পাগলী । সকলো঵ে পাগল । মোক এনেযে
পাগল বুলি কয । হঠাত্ ল'রাজাকর মাজর পরা কেইটামান শিলগুটি
আহি পাপরির গাত পরিল । পাপরিযে সিহঁতক কিয শিলগুটি মারিব ?
মই নমরোঁ । মই মরি গ'লে কোনে প্রতিশোধ ল'ব । মই প্রতিশোধ ল'বই
লাগিব । বলকি বলকি পাপরিযে ফুটপাথেরে গৈ থাকে । ভোক লাগিলে
দোকানত কিবা এটা খুজি খায । কিছুমানে মাতি নি গীত গাবলৈ দিযে ।
তাই গায - হাঁহে আরু কেতিযাবা কান্দে । কিন্তু তাইর হাঁহি কান্দোনক
কোনেও মূল্য় নিদিযে ।
এটি অভিশপ্ত পরিযাল পৃথিবীর বুকুর পরা বিদায মাগিবলৈ
ওলাইছে । মানুহে পৃথিবীত বহুত বিছারে , কিন্তু পায জানো ?
কিছুমানে পায আরু কিছুমানে নাপায । পো঵ার আনন্দত মানুহে
বিজয-উল্লাসত হাঁহে , আরু নোপো঵ার বেদনাই আনি দিযে হতাশা ।
পাই হেরু঵ার বেদনাই কিন্তু মানুহক কন্দু঵াই । এইযে মানুহর জী঵নর
আঁরে আঁরে খেলা করে কিন্তু নির্বোধ মানুহে এই হাঁহি কান্দোন আরু
চকুলো ব্য়঵হার করে অভিন঵ কলা-কৌশলেরে অবিনযত । এইখিনিতে
মানুহে ভুল করে । বিশ্঵ নিযন্তার অমর সৃষ্টি পৃথিবী এখনি রঙ্গমঞ্চ ।
এই মঞ্চত য়িখন নাট মঞ্চস্থ হৈছে সেইখন তেওঁ঵েই রচনা করিছে ।
আমাক বিভিন্ন ভুমিকাত তেওঁ঵েই অ঵তীর্ণ করাইছে । প্রবেশ প্রস্থান
তেওঁর ইংগিততে হয । বিভিন্ন ভুমিকাত তেওঁর আদেশমতে হাঁহো আরু
কান্দো । পূর্ণিমার সমাধীর ওপরত শিল্পী সর্ব্বানন্দই রং , তুলুকা আরু
ফটো অঁকা ছবিবিলাক জ্঵লাই দি দুটোপাল চকুপানী চুকি ক'লে -
পূর্ণিমা মই মনে বিছরা ছবিখন আঁকিব নো঵ারিলোঁ - রং বিছারি নাপালোঁ
পূর্ণিমা । এইযা হযতো ঈশ্঵ররে অভিশাপ ।
+>*
﻿
ডঃশইকীযা
03-07-21
Assamese
<সংখ্য়ালঘু সংখ্য়ালঘু !
মই সংবিধান ঘাটি , ইতিহাস
অধ্য়ন করি , ওকালতি বিদ্য়া খটু঵াই
সংজ্ঞা-সূত্র নির্ণয করা বিধর মানুহ
নহওঁ । কিন্তু সাধারণ জ্ঞানর ওপরত
মই য়থেষ্ট ভারসা করোঁ । কিছুদিন
ধরি এই সাধারণ জ্ঞান খটু঵াই য়িটো
বিষযর মই একো উ঵াদিহ পো঵া
নাই , সেইটো হ'ল " সংখ্য়ালঘু " ।
বর্তমান অসমত সর্বাধিক উচ্চারিত
আরু লিখিত শব্দবোরর এটা । সংখ্য়া~
লঘু কোন ? এজন রাজনৈতিক কর্মীক
সুধিলো ; - তেওঁর মতে এডোখর
ঠাইত য়ি বিধ মানুহর সংখ্য়া বেছি ,
আরু সংখ্য়াত সরহ কারণে য়ি বিধ
মানুহে প্রভূত্঵ বিস্তার করে , সেই
বিধ মানুহর বাহিরে বাকী বিধর
মানুহবোর সংখ্য়ালঘু । মোর বোধেরে
এইটো এটা আভিধানিক ব্য়াখ্য়া
হ'ল ; রাজনৈতিক ব্য়াখ্য়া নহ'ল ।
য়ি বিধ বুলিয়ে কো঵া হ'ল ,
এই বিধটো কি ? ধর্মীয ? ভাষিক ?
আর্থিক ? য়'ত মুছলমান মানুহ
বেছি , মাজতে কেইঘরমান হিন্দু
মানুহ আছে , তাত হিন্দু মানুহ~
খিনি সংখ্য়ালঘু ; সেইখন দেশরে
য়'ত হিন্দু মানুহ বেছি , মাজতে
কেইঘরমান মুছলমান মানুহ আছে ,
তাত মুছলমান মানুহখিনি সংখ্য়ালঘু ;
পশ্চিম বংগত অসমীযা ভাষীখিনি
সংখ্য়ালঘু , অসমত বাংলাভাষী লোক~
সংখ্য়ালঘু ; - সিদ্ধান্তবোর এনেকু঵াই
নে কি ? রাজনৈতিক নীতিমতে
সংখ্য়ালঘুর কিছুমান সুকীযা রক্ষণা~
বেক্ষণ , সা-সুবিধার প্রশ্ন আছে নে
কি ? য়দি আছে , তেনেহলে দেশখনর
কোন অঞ্চলত কোনে সেইবোর সুবিধা
পাব ? অনুসূচিত জাতির বাবে সং~
রক্ষিত নির্বাচনী সমষ্টিত উচ্চবর্ণর
মানুহখিনিযে ? শি঵সাগরর দিচাংপানী
অঞ্চলর বৌদ্ধ ধর্মী মানুহখিনিযে ?
হিন্দী ভাষার নিচিনা ব্য়াপকভা঵ে
প্রচলিত ভাষা এটা য়ার মাতৃভাষা ,
তেওঁলোক তামিলনাডুত সংখ্য়ালঘু হয
কেনেকৈ ? অসমত বাংলাভাষীসকল
সংখ্য়ালঘু হয কেনেকৈ ? সমগ্র পৃথি~
঵ীত খৃষ্টান ধর্মর ব্য়াপ্তি আরু প্রতি~
পত্তি আছে ; কিন্তু সংখ্য়াত কম
কারণেই বিহারত খৃষ্টান ধর্মীসকলক
সংখ্য়ালঘু বুলিব লাগিব নে কি ?
এনেকৈ সংখ্য়ালঘুত্঵ নির্ণয করিব
লাগিলে দেখোন সংখ্য়াগুরু কোন
সেইটোও সমানে কঠিন প্রশ্ন হ'ব !
﻿
সম্পাদনা
03-07-21
Assamese
<বরদৈচিলা ( সম্পাদনা সমিতি )
এপিটাফ :
কথাটো এনেকু঵াও হ'ব পারে প্রথমতে নগরলৈ
অহা চতুর , সুবিধাবাদী , দূরদর্শী বাসিন্দাসকলে
মনোমত মাটিবারী হস্তগত করার পিছত সুবিধা-
জনক ঠাই বাকী নেথাকিল । য়ি থাকিল সেইবোর
পিতনি , চেচুকীযা , রাস্তা-পদূলি নোহো঵া । বেলি-
বলৈ লো঵া আটা-মযদার দরে মহানগরখন য়েনিযে
সুবিধা পায সেইসকলেই বাট পোনাইছে । ঘরর
ওপরত ঘর । সন্তানসম্ভ঵া নারী-উদরর দরে
নির্মীযমান উদ্দত কংক্রিটর মাল্টিষ্টরিড বিল্ডিং ,
তারকায়ুক্ত হোটেল , তার মাজত শ্঵াসরুদ্ধপ্রায
জুপুরার পরা সরু সরু টিনর চালিলৈকে এক
আবাস-অরণ্য় ।
বহু বিচার-খোচার করিও ইন্দ্রজিত শর্মাই
মনোমত ঠাইত ভাড়াঘর এটা য়োগার করিব পরা
নাই । নগরর মাজত মজিযাত তেওঁর মনে বিচরা
ঘরটো পো঵াও ধেমালির কথা নহয । নেপায
বুলি তেওঁর দৃঢ় ধারণাও আছে । আরু পালেও
য়েনিবা তার ভাড়াই হ'ব ` কমছে কম-থাওজেণ্ড ' ।
হ'ব বারু কিবা এটা করি ঘরটো বিচরা য়'ক ।
রিক্সা঵ালাক পথর নির্দেশ দি তেওঁ এফালর
পরা দুযোকাষর ঘরবারীবোর , নারীর কণ্ঠহার
ওলমি থকার দরে ওলমা ছাইনবোর্ডবোর কিশোরর
কৌতূহলতারে পঢ়িব ধরিলে । তেওঁ মনর অলিপি~
বদ্ধ কথাবোর পঢ়িবলৈ লাগিল । মই কাহানিও
শিল্পী সাহিত্য়িকর অভিনয করা নাই । কিবা
এটা হম বুলিও প্রচার বিচরা নাই । কবিতা
লিখিছোঁ প্রাণর তাড়নাত । আবেগর বশবর্তী হৈ ।
জনগণক মোর ক'বলগীযাখিনি ক'মেই । কবিতার
পাণ্ডুলিপি হাতত লৈ ছপাশালে ছপাশালে ঘূরিবলৈ
কিবা বাকী রাখিছোঁ ? পাণ্ডুলিপি লগত আছে ?
পঢ়ি চাব লাগিব , আপুনি দুদিনমান পিছত আহিব ।
নাই নহ'ব হেরি , নবান লেখকর পাণ্ডুলিপি
প্রকাশর বাবে গ্রহণ করা আঁচনি সদ্য়হতে আমার
ছপাশালর নাই । চালা ডিঙিত ধরি কোঠার
বাহির করি দিবর মন আছিল । ` গ্রন্থ প্রকাশ ' র
মালিক মস্ত সাহিত্য়িক সেই টপামূরীযাটো ।
সাহিত্য়িক , ইণ্টেলেক্চু঵েল জাযেণ্ট বোলাবলৈ
আহিছে , লাজ নেলাগে থুই ।
রিক্সার পরা নামি ইন্দ্রজিতে ইফালে সিফালে
নতুন ঠাই চাবলৈ অহা জিজ্ঞাসু দর্শকর দরে
চাবলৈ লাগিব ঘরর সন্মুখর নাম ফলকবোর -
হারাধন মিষ্টান্ন ভাণ্ডার , তালুকদার ডেইরী , পোদ্দার
হার্ড঵ের ষ্ট'র্চ , এডভোকেট এম রহমান , রুমী
঵াশ্঵ চেণ্টার । তেওঁ আগবাঢ়ে পতি বিভিন্ন
নামফলক দৃষ্টিগোচরলৈ আহি দৃষ্টিবিভ্রম ঘটায ।
খন্তেকপর ঠাইতে থিয দি ঠাইতে রো঵ার পিছত
হারাধনক খুজি ঠাণ্ডাপানী এগিলাচ একে শোহাতে
খাই শেষ করে । হোটেলর বেঞ্চখনত তেওঁ
আরামেরে বহি পরিল । একাপ ভাল গরম চাহ
আরু খাবলৈ গরম গরম কি আছে দিযা । ধোঁ঵া
ওলাই থকা চাহর কাপত অধিক সতর্কতারে তেওঁ
ওঁঠ দুটা লগালে । নিচেই সামান্য় পানীয মুখলৈ
গ'ল কি নগ'ল । তীব্র উষ্ণতাই তেওঁর মনর
ভিতরখন জোকারি দিলে । কুণ্ডলী পকাই পকাই
কথাবোর আপোনমনে অনর্গল ওলাবলৈ ধরিলে ।
ভাড়াঘর এইফালে পাযনে ? লাগে পুরণা
এচাম টাইপেই হ'ক । আর,চি,চি , হলেও আপত্তি
নাই । য়েনে তেনে প্রেছ এটা বহু঵াব পারিলেই
হ'ল । ধরক নিজাকৈ প্রেছ ট্রেছ কিবা থাকিলে
নিজর লিখাখিনিকে ছপাব নো঵ারি জানো ? প্রেছ
মালিকর আজিকালি য়িহে ভেমটো ।
ভাড়াঘরতো ? বাই দি বাই মই আপোনাক
এটা খবর দিওঁ ইন্দ্রজিতবাবু । আপুনি নিজে গৈ
খবর করি আহিব পারে । নতুন ক'লনিটো য়'ত
শেষহৈ দক্ষিণর ফালে মূর লৈছে তাত এটা আদ~
পুরণি ঘর আছে । দুছলীযা টিনর এল আকৃতির
মজলীযা ঘর । ঘরটোর সম্প্রীতি কুটির নে মিলন
কুঞ্জ তেনে কিবা এটা নামফলকো ওলমা দেখি~
ছিলোঁ । ঘরটো এতিযাও থাকিব পায । এই
অঞ্চলটো এতিযা নতুনকৈ হো঵া । সম্প্রীতি কুটির
সজা আগতে ইযাত গভীর অরণ্য় আছিল । ডাঠ
পিতনি , হোলা জাতীয মাটিবোর পরি আছিল -
এনেযে । তেতিযা মাটি কিনোতাই নাই । ঠাই
ডোখর এচুকীযাও , অসুচলো । আমি ডেকা
থাকোতে সেইফালে প্রায নেয়াওঁ঵েই । গরু গাই
বিচারিহে য়াওঁ য়দি কেতিযাবা । পানীযে ভেট
ভাঙি য়েনিযে তেনিযে বাট লো঵ার দরে দিনক
দিনে নগরখন কেউফালে বাঢ়িছে । মাটি ভরাই
অহা ট্রাকর গোঁ-গোঁ঵নি , ধুলি-ধোঁ঵াই এই অঞ্চলর
বাসিন্দাক সুকীযা অভিজ্ঞতা দিলে । বাট হ'ল ।
ইটা , বালি , রড , শিলর ঠাযে ঠাযে দ'ম হ'ল ।
রাজমিস্ত্রী , বনু঵া , ঠিকাদারর চিঞর-বাখর , ব্য়স্ততা ।
নির্মাণ কার্য়্য় চাবলৈ মুহূর্তে মুহূর্তে রংবিরঙর
গাড়ীত অহা মেদসর্বস্঵ স্঵ামী-স্ত্রী । ফার্ণিচটো
এনেকৈ দিলে ভাল , তেনেকৈ নিদিবা , গ্রীলবোরর
ডিজাইন দিওঁতে চকু রাখিবা , প্লাষ্টিক পেই'ণ্ট
অনাহক খরচ নকরিবা , ফুলর টাব কেইটা ক'ত
ক'ত থব লাগিব আলোচনার শব্দ কেইটা কাটি
ওলাল , মিক্সার বনো঵া য়ন্ত্রটোর ঘর্ ঘর বিশ্রী
শব্দ ।
তেওঁ চাহর কাপ হাতত তুলি ললে । এঢোক
চাহ ডিঙিত পেলাই পরিত্য়ক্ত সম্প্রীতি কুটিরর
সন্মুখেদি মনতেই এপাক ঘূরি আহিল । টিনর
এল আকৃতির এটা পুরণি ঘর । সন্মুখত আহল-
বহল মুকলি ঠাই ( হযতো লন বনো঵া চখতে
থৈছিল ) । এখন সয়ত্নপালিত ফুলনি । পদূলিমুখত
কেইবিধমান গোন্ধো঵া ফুলর গছ ( নাহর , বকুল
হবও পারে ) । ফুল ধরা নাই এতিযাও । পু঵া-
আবেলি চোতাল-পদূলি পর্য়্য়ন্ত হয মাক জোনালীযে
নহয কন্য়া সোণালীযে ( তেওঁলোকর তাতকৈ
কি নাম আরু হ'ব পারে ) সারি পুচি চিকুণকৈ
রাখিছে । গৃহস্থর নগাভূমিত চাকরি , কর অধীক্ষক
নে য়োগান বিভাগ তেনেকু঵াই । ধরক সুধাকর
তেওঁর নাম ।
চাকরি-প্রীতিতকৈ শিল্প-সংস্কৃতিপ্রীতি তেওঁর
উল্লেখয়োগ্য় । জোনালী অথবা সোণালী লগত
প্রায নেথাকে । তেওঁক অকলশরীযা বোলাও
নেয়ায । রন্ধা-বঢ়ার পরা বিছনাপত্র ঠিকঠাক
করালৈ আও , চেমা , কন্য়াক ডেকা গাভরু঵েই
নিযারিকৈ করি দিছে । সিহঁতে লিখা-পঢ়াকে
ধরি নাচ-গান , ছবি অঁকা সকলোতে পার্গতালি
দেখু঵াইছে । বন্ধর দিনবোর সংগীতর মূর্চ্ছনাই
সর঵ করি তোলে । মাজ রাতিলৈকে সেইটো
ঘরর পরা গান-বাজনার শব্দই পাহারী নির্জনতার
পরিবেশ সলনি করি দিযে । সুধাকরর চোতালত
পাহারী ফুলর লগতে শোভা চরায গাঁ঵র সেমেকা
মাটির নার্জি ফুলে । কাপোর মেলা তাঁরত পাহারী
শিল্পীর সপোন ফুল বছা কাপোরখনর লগতে
শারী পোনাই অসমীযা গামোচা , ধুতি-তিযনি ।
সুধাকরর এনেবোর য়ায়াবর স্঵ভাবর বাবে
তেওঁ আচল ঘরত থকা দিনকেইটা জোনালীর
বাবে বিষময হয । তেওঁ অকলেইতো অহা নাই
সমস্ত সঙ্গীত জগতখনো তুলি আনে ঘরলৈ ।
পু঵া আহিছে , দুপরীযা আহিছে গধুলী হৈ রাতি
গহীন হৈছে । সোণালীর বরগীত পরিবেশন শেষ
নৌহওঁতেই শিবানী দেই আরম্ভ করিলে এটা এটা
করি রবীন্দ্র সংগীত , নজরুল গীত , ডাক্তর পঢ়া
পুত্র প্রভাকরে হার্মনিযামটো লৈ জ্য়োতি , বিষ্ণু আরু
পার্বতিপ্রসাদর সঙ্গীত-সরোবরত ডুব গ'ল । কনিষ্ঠ
পুত্র দিবাকর কেনভাচ , রং ব্রাছ লৈযে অন্ত নাই ।
প্রতিবেশী কলেজীযা গাভরু বণিকা , মঞ্জুশ্রীযে
গজল , জিকির ভাল গায । কোনোবা এগরাকীযে
ক্লাচিকেলত , কোনোবা এগরাকীযে আধুনিক নৃত্য়-গীত
পরিবেশন করিবলৈ সুধাকরর কাষ চাপে । এই-
বোরেই সুধাকরর কামর তালিকা । পরিবারে
হযহে বিরক্তিভরা সুরত কৈ কৈ বাগরিছে , ` আপু~
নিও য়ে আরু মানুহ । কিমান দিনর মুরত
আহিছে , কাম করিব নালাগে বারু এপলক ভালকৈ
বহি জিরনি ল'ক । বহিব ক'ত । দেশরমানে
ল'রা-ছো঵ালী গোটাই লৈ ঘরখন সঙ্গীত বিদ্য়ালয
করি পেলাইছে । বাদ্য় য়ন্ত্রর , আলাপর মাতত
বারীর ভূত-প্রেত পলাল । হযহে জুতি লগাই
ইটো সিটো রান্ধি দিওঁ তেওঁর খাবর সময ক'ত ?
ওপরর পরা ভালকৈ মানুহটোকে দেখা নাপাওঁ ' ।
খট্ ওচরর টেবুলত খালি চাহর কাপ
থো঵ার শব্দ । তেওঁ লরালরিকৈ চাহর অ঵শিষ্ট~
খিনি কোঁট কোঁটকৈ গিলি শেষ করিলে । বর্ষা
পেকেটর পরা ধুপকাঠি কেইডালমান উলিযাই
হারাধনে জ্঵ালালে । চাবনর বাকচ নির্মিত বিশেষ
কোঠালিত রখা গণেশ লক্ষ্মীর প্রতিচ্ছবির সন্মুখত
কেইপাকমান ঘুরাই ( নমস্কারতো লাগিযেই আছে )
চন্দুকর ঢাকনি খুলি একেই ভঙ্গীমাত প্রার্থনা করি
পুনর চন্দুক বন্ধ করি ( আকৌ নমস্কার ) প্রতিচ্ছবির
সন্মুখত স্থাপন করিলে । তেওঁ নিমাত হ'ল ।
হোটেলখনো ক্রমে নিজম পরিল । শূন্য়তা ।
রাতি ঘরলৈ য়াবর পরত তেওঁ সম্প্রীতি
কুটিরর আগেদিযেই গ'ল । কি য়ে এটা পুরণি
মূল্য়বান ঘর । নগরর উপকণ্ঠত বুলিহে এনেকৈ
অনাদৃত আরু মূল্য়হীনভাবে পরি থাকিব পারে ।
আজির মূল্য়রে এই ঘরর মূল্য় অতি কমেও
এক ডেরলাখ টকা । আন্ধারতে তেওঁ ঘরটোর
প্রতিটো চুক-কোণ নিরীক্ষণ করিলে । কাঁচর
ফ্রেমত বন্ধা রঙীন পুতলা ঘরর দরে এই ঘর-মাটি
মৌন-স্তবির হৈ পরি র'ল । আজি তাত সম্প্রীতি
কুটির বা তেনে কোনো প্রতীকসূচক নামফলক
ওলমা নাই । হযতো বহুদিনলৈ ডেরফুট দুফুট
ক'লা রং মরা টিনর ওপরত বগা রঙেরে লিখা
আখরবোর জিলিকি থাকিছিল কি পোহরত , কি
আন্ধারত । পিচলৈ অঘাইটং কিশোরর লক্ষ্য়ভেদ
প্রতিয়োগিতাত তিষ্ঠিব নো঵ারি রংবোর বখলা
বথলে এরাই থাকিল , আখরর চিন-চাব পঢ়িব
নো঵ারাকৈ হেরাল ।
কেইদিনমান আক তাক সুধি সুধিও ইন্দ্রজিতে
মনোমত ভাড়াঘর এটা সুবিধা করিব পরা নাই ।
` ভাড়াঘর লাগে , তাকে কওক । অমুকত মোর
এজন চিনা জনা লোক আছে । তেওঁ ইতিমধ্য়ে
আঢ়ৈ কঠা মাটিত দুমহলীযা ঘর উঠাইছে । তল
মহলার বাবে ইটা-রড আহিছে । মই জানোতে
ঘরটো ভাড়া দিবই । মই য়দি টানকৈ ধরো
আপুনিযে ঘরটো পাই য়াব পারে । ভাড়া ? এই
কিয চিন্তা করে , হ'ব নহয কিবা এটা ' । ` মোক
বুজিছে সদ্য়হতে তিনিটা কোঠা হ'লেই জুরিব ।
এটা মোর কোঠা মানে প্রপ্রাইটরর , এটা মেনেজার
কাম অফিচ আরু ইটো প্রিণ্টিঙর কারণে ' । ` পাই
য়াব পাই য়াব চিন্তা নকরিব । ইযাত ভাড়া ঘরর
কি আকাল পরিছে । ভাড়াটো বেছি ভরিব পারে তিনি চারি মাহর এডভাঞ্চ লগে লগে লাগিব
পারে । আপুনিও বাচিব লাগিব , মালিককো
বচাব লাগিব ' ।
আজি গধুলিতে হারাধন মিষ্টান্ন ভাণ্ডার বেছ
জমি উঠিছে । কাউণ্টারর সোঁহাতে কেইজনমান
কলেজীযা ডেকা আছুতীযা কেবিনর পর্দাইদি দেখি
দুজনমান বেছ সম্ভ্রান্ত য়েন লগা নগরর ব্য়঵সাযী
কি চাকরিযাল । বাঁও হাতর চুকত কেইটামান
বিহারী বনু঵া । ইন্দ্রজিত আগতে বহা ঠাইত
বহিল । কেউফালর কথাবোর মিলি এক সুরসমলয
য়েন রচনা করি দিছে । তেওঁ চাহর কাপ হাতত
তুলি ললে আরু লগে লগেই য়েন কারোবার মাত
শুনিবলৈ পালে কনিষ্ঠ পুত্র দিবাকরে কৈছে ,
` আপুনি এই ঘরটো ভাড়া দিবলৈ মোক জোর
নকরিব প্লা঵নদা । ঘরটো ভাড়া দিলে মা আরু
বাইদেউর আত্মাই শান্তি নেপাব । সদ্য়হতে ঘরটো
ভাড়া দিযা কথা মই ভবা নাই । এইটো প্রান্তরত
ঘরটো চরম প্রতিহিংসা , পাশ঵িক নরহত্য়া , হেরাই
য়ো঵া মানবতার নির্মম স্঵াক্ষর হৈ থাকক ।
কণ্ঠস্঵র সলনি হৈ গ'ল । আহত স্঵রে সুধাকরে
কৈছে , ` ঘরটো রাখি মই কি করিম । মরমর
পত্নী আরু কন্য়াকেই রাখিব নো঵ারিলো । ভাই-
বন্ধু-জ্ঞাতির হাতত সিহঁত বলি য়াব লগা হ'ল
কথাটো বিশ্঵ই বিশ্঵াসত ল'ব পারিবনে ? এই
ঘর-মাটি মই নারাখো , রাইজকেই দান করিলো ' ।
ক্ল'জআপত এইবার প্রভাকর চাওক রাইজ
নরঘাতক , ভাতৃবধী , কেইটা দা-কুঠার লৈ উন্মাদর
দরে উলিযাই নিদিলে তহঁতর ডিঙি য়াব খোল
দু঵ার খোল । দু঵ার খোল খালে । সন্মুখত
জী঵ন্ত য়মদূত দেখি পরি পরি কাকুতি
করিলে তহঁতক আরু কি লাগে । মোকেই
উছর্গা করা নাইনে এই সোণালী , তই এইফালে
নাহিবি । আঁতরি য়া । নাহিবি বুলিছোঁ । শুনা
নাইনে মোর অন্তিম কণ্ঠস্঵র দেখা নাইনে তপত
তেজর ধার । মা মা মযো গৈছোঁ তোমার পাছে
পাছে ( কণ্ঠস্঵র ফেড আউট হৈ য়ায ) । দীঘল
বারান্দাখনর ইমুর-সিমুরলৈ অধৈর্য়্য়ভাবে অহা-
য়ো঵া করি প্রভাকরে কারোবাক উদ্দেশ্য় করি
কো঵া শুনা গ'ল , ` কাবৌ কৈ কৈছোঁ আপোনালোক
নাহিব । মা আরু বাইদেউক এই অন্তিম য়াত্রাত
শান্তিরে য়াবলৈ দিযক । দেউতাক এইখন ঘরত
আহি থাকিলে শব্দ আরু হাঁহিরে গমগমাই থাকি-
ছিল । কোনো঵ে নিরাশ নিরানন্দ হৈ এইখন ঘরর
পরা উভতি য়াব লগা হো঵া নাই । অন্তিম য়াত্রাত
সমব্য়থী আঠজন মানুহর উপস্থিতিও ধেমালি
কথা !
দৃশ্য়ান্তর । প্রভাকরক মৌন-চিন্তিত দেখা
গৈছে । তেওঁ বারান্দার আরামী বেঞ্চত বহি ভরি
দুটা নচু঵াই আছে । দূর-দিগন্তর সীমারেখাত
দৃষ্টি আবদ্ধ । তৃষ্ণার কণ্ঠস্঵রত বিক্ষোভর সুর নেথাকো , এইখন ঘরত এক মুহূর্তও থাকিব
নো঵ারো । পূর্বতেই জনা হ'লে এই শুধরণির
অতীত ভুল নকরিলোহেঁতেন । ভিনিহীদেউক
গৈ ক'মগৈ এইখন ঘরত , এইখন সমাজত মানুহ
থাকিব পারেনেকি ? অহোরাত্র চোতালর সন্মুখত
এটাকৈ নহয দুটাকৈ মরিশালি লৈ কোন তিরোতা
থাকিব পারে । শো঵া কোঠার বেরে-চালে তেজর
দাগ , মজিযাত দাগ , গোহালি-ভঁরাল ভেটিত জুযে
পোরা গোন্ধ । ঘরর আযনা-খিরিকি ভঙা চুবু-
রীযার মনত বিভেদ অনৈক্য়র বীজ থাকিব পারি
নেকি ইযাত । এচাম মানুহর এই বর্বরতা , আসু~
রিকতার বর্ণনা দিবলৈ অভিধানত শব্দই নাই ।
পুরুষজনর দৃষ্টি এইবার তললৈ নামিল । দৃষ্টিযে
সমাধি চুলেগৈ । ক্ল'জআপত সমাধি-ফলক ` ঘরলৈ
উভতি গৈ তেওঁলোকক আমার কথাহ কবগৈ ,
তোমার ভ঵িষ্য়তর বাবে আমার বর্তমান দান
করি গলোঁ ।
হারাধনর দোকানত রাতি । পূর্বর গ্রাহক
কেইজন গুচি গৈছে । কেইজনমান নতুনকৈ
আহিল । পিরিচ-পিযলাত ঐক্য়তান । কলিং~
বেলত হাতর সঘন স্পর্শ । ইন্দ্রজিতর সন্মুখত
চাহর পিযলা । ইতিমধ্য়ে শীতল হৈছে । চাহর
দাম দি তেওঁ য়াবলৈ উঠিল । //
তুলচা :
তুলচাজনী বর আচরিত মানুহ । তাই সকলো
সমযতে হাঁহি থাকে কে঵ল হাঁহে । তামোল
খাই রঙা হৈ থকা মুখখনত তাই হাঁহিটো বর
শু঵াই পরে । মই মনতে ভাবোঁ তাই য়ে ইমান
হাঁহিব পারে মই নো঵ারো কিয ? তাইরতো আনন্দ
দিব পরা একো বস্তু নাই । রাতিপু঵ার পরা
গধুলিলৈকে তাইর হাতত বাল্টি এটা আরু বাঢ়নী
থাকেই । ঵ার্ডে ঵ার্ডে ঘূরি ফুরি কাগজর টুকুরা ,
মকরার জাল , ফটাকানি আদি আঁতরাই ফুরাই
তাইর কাম । `` প্রাইভেট কটেজ " বোরলৈকো তাই
য়ায । তাই প্রাযেই কোনো এটা কটেজর সন্মুখত
থিয হয , হাত জোঁকারি জোঁকারি কিবা কয ।
তাত থকা রোগী আরু তেওঁক প্রতিপাল করা
সকলো঵ে খিলখিলাই হাঁহে , তাইযো মুরটো জোঁকারি
হাঁহি এটা মারি আগবাঢ়ি য়ায । ঵ার্ডলৈ তাই
আহিলে য়েন তাই জী঵ন-মরণ সংগ্রামত ব্য়স্ত হৈ থকা
রোগীবোরে রং পায । সকলো঵ে একেলগে কৈ
উঠে , `` তুলচা আহিছে কি খবর তুলচা " । তাই
কিবা এটা কয , আটাযে মিচিকিযাই খন্তেকলৈ
পাহরি য়ায তীব্র য়ন্ত্রণা । কোনো঵ে সোধে ,
`` তুলচা ভালে আছ " ।
তাই ভেকাহি মারি কয , `` ইযে , মোরনো
আকৌ ভাল বেযা , দে ভালে আছো দে " ।
তাই য়েন হাঁহি হাঁহিযেই এই উত্কট বেমার~
টোক পরাজয করিবলৈ মহামন্ত্র দিছে , `` হাঁহিবা
খুব হাঁহিবা " । এইটো঵েই য়েন তাইর একমাত্র
উপহার ।
তুলচা য়দি গধুলি পরত ছো঵ালীবোর থকা
জেনেরেল ঵ার্ডটোলৈ নাহে ছো঵ালীবোর নিরাশ
হৈ পরে । সন্ধিযা ক্ষণটো বর বিষাদপূর্ণ হয ।
কিন্তু তুলচা থাকিলে সেই ক্ষণ য়ে কেতিযা পার
হৈ য়ায কোনেও গমকে ধরিব নো঵ারে । তাই
আহে ঢোল বজায , বিযা নাম , আইনাম , বিহু-
গীত গাই শুনায কেতিযাবা কঁকালত হাত দি
পাক এটাও মারি দেখু঵ায । গাভরু ছো঵ালীবোর
ক'র ক'র পরা য়ে আহিছে ! আই-বোপাই , ভাই-
ভনী , অভহী-বঙহী এরি অকলশরে এই হাবির
মাজত পরি আছেহি । কোনে জানে কেতিযা ভাল
হয , কেতিযা ঘরলৈ উভতি য়াব পারে । সিহঁতর
মনর দুখবোর কাক ক'ব , সকলো বোরেই একে
না঵র য়াত্রী । তুলচার হাঁহিটো য়েন নিরাশার
ডা঵রত বিজুলীর দরে নতুন জী঵নর কারণে
আশার সঞ্চার করি য়ায । তাইর ব্য়঵হারবোরেই
য়েন রোগীবিলাকক নতুন শক্তি দিযে ভাগ্য়র লগত
য়ুঁজিবলৈ ।
কিন্তু তুলচার এই হাঁহিটো঵ে মোক মাজে
মাজে বিচলিত করি তোলে । তাই বারু ইমান
হাঁহে কিয ? হাঁহিবর নো ইযাত কি বস্তু আছে ?
ঘুণে ধরা কাঠডালর নিচিনাকৈ য়ক্ষ্মা রোগর
বীজাণুবোরে শরীরর তেজ-মঙহ নোহো঵া করি
পেলাইছে । দেহ বুলিবলৈ বাকী রৈছেগৈ জঁকাটো
মাত্র , তাতনো হাঁহিবলৈ শক্তি আছেনে ? কিন্তু
তুলচাই নেরে । তাই দার্শনিক মানুহর দরে কয ,
`` হাঁহিবা , খুব হাঁহিবা । হাঁহিলে শরীরর গাঁঠীবোর
খুলিব , শরীর পাতল হব , ভোক লাগিব ইত্য়াদি
ইত্য়াদি " । তাই ক'ত কথা কয । কিন্তু মোর
মাজে মাজে মন য়ায তাইর হাঁহিটো঵ে ঢুকি
নোপো঵া ঠাইলৈ আঁতরি য়াওঁ । তাত মই অকল~
শরে ভাবিম মোর এরি অহা ঘরখনর কথা ,
মোর মরমর অকণমানি ছো঵ালীজনীর কথা য়ি
সেই সমযত মোক মা বুলি মাতিবও নাজানিছিল
আরু ভাবিম বন্ধু-বান্ধ঵ , আত্মীয-স্঵জনর কথা ,
সুখে-দুখে মেরিযাই থো঵া অতীতর দিনবোরর
কথা । নিমাত-নিতাল ঠাইত এইবোর ভাবিযেই
মনটো ভাল লাগে । কিন্তু তুলচার হাঁহিটো঵ে মোর
কল্পনার রাজ্য়খন খন্তেকতে তোলপার লগাই দিযে ,
মই উভতি আহোঁ বাস্ত঵লৈ । তেতিযা মোর মনটো
অসীম বেদনারে উপচি পরে , আরু খং উঠে তুলচা
জনীলৈ ।
তুলচার জুপুরীটো মোর কটেজটোর পরা প্রায
10 গজ দূরৈত আছিল । তাই আজরি পালেই
ঘরটোলৈ দৌরি য়ায আরু লরালরিকৈ বেরত
আঁরি থো঵া ঢোলটো নমাই বজাবলৈ ধরে ।
দিনর বেলিকা তাইর গীতবোরত থাকে আনন্দর
লহর , কিন্তু নিশার আন্ধারত তাইর মাতত ফুটি
উঠে বুকুভগা বেদনার কান্দোন । বতাহত সিঁচ~
রতি হৈ উরি ফুরা শুকুলা ডা঵রবোরে দূর গগণলৈ ,
পৃথি঵ীর বুকুলৈ কঢ়িযাই লৈ য়ায তাইর করুণ
বিননি । তাইর ঘরর তলেদি বৈ য়ো঵া নিজরা~
টো঵েও য়েন কুলু কুলু ধ্঵নিরে এই বিননিটোকে
বুকুত বান্ধি দেশ-বিদেশে পাহার-পর্বতে লৈ ফুরে ।
জোনাক নিশার নির্মল পোহরত প্রকৃতির সৌন্দর্য়্য়
বোরেও য়েন থর লাগি তাইর গীতবোর শুনে ।
তাইর গীতবোর শুনিলে মোর বুকুখন গধুর
গধুর হৈ পরে । মই আচরিত হওঁ তাইর এনে
আনন্দরে ভরা অন্তরখনত এই দুখবোরে ঠাই পালে
কেনেকৈ ? তাই সঁচাকৈযে আচরিত মানুহ ।
এদিন তুলচা ঵ার্ডর ফালে নগৈ মোর কটেজলৈ
আহিল । মই সুধিলো `` তুলচা আজি তুমি দেখোন
এইপিনে আহিলা " ।
`` এরা , আইদেউ , আজি এইপিনে করিবলৈ
হুকুম হৈছে " ।
তাই কামত লাগি গ'ল । কিন্তু মুখেরে ইটো
সিটো কথা কৈ আঁতরি য়ায ।
পিচদিনা তাই আকৌ আহিল । আহিযেই হাঁহি
এটা মারিলে । মই সুধিলো , `` তুলচা তুমি ইমানকৈ
হাঁহি থাকা কিয ? তোমার আমনি নালাগেনে " ?
+>*
﻿
অ:প্র:পর
03-07-21
Assamese
অরুনোদই ( অসম প্রকাশন পরিষদ )
উনবিংশ শতিকার অসমর অসমর চিত্রকলা
আরু ভাস্কর্য় :
ড: নরেন কলিতা ।
উনবিংশ শতিকাত অসমর চিত্রসম্পদ সংখ্য়াত
তাকর । সপ্তাদশ আরু অষ্টাদশ শতিকার দরে
উনবিংশ শতিকাতো পুথিসমুহক কেন্দ্র করিযেই
চিত্রসম্পদ সৃষ্টি হৈছিল । শতিকাটোর আরম্ভণি
দশকর পরা আরম্ভ করি শেষলৈকে পুথিচিত্রর
কাম চলিছি঵ল য়দিও আগর শতিকা দুটার
তুলনাত উত্কৃষ্ট মানর চিত্র থকা পুথি মাত্র
এখনহে ওলাইছিল । হ'লেও এইখন পুথির চিত্রসমুহে
আমার চিত্রর ইতিহাসত বিশেষভা঵ে গুরুত্঵পূর্ণ ঠাই
এখন লাভ করিব পারিছে বুলি ক'ব পারি । চিত্রসমুহ
হৈছে 1835 চনত নগাঁওত আইভেটি ন-সত্র শশধর
আতা অধিকারে সচিত্র করা মহাপুরুষর ` পারিজাত হরণ '
নাটখনির ।
অসমর সরহসংখ্য়ক চিত্রপুথি অষ্টাদশ শতিকার দান ।
উজনি অসমত , প্রধানকৈ মাজুলীর সত্রীযা পরি঵েশত
পরিবর্দ্ধিত পরম্পরাগত চিত্রশৈলির এটা ঠেঙুলি সপ্তদশ
শতিকার শেষর দুটামান বছরর ভিতরত আহোম রাজসভালৈ
গৈ স্঵র্গদেউ রুদ্রসিহর শিল্পরসিকতা আপাহ পাই রজাঘর-~
রাজসভাতো পুষ্টি সাধনর উপায লাভ করে । অষ্টাদশ
শতিকার আরম্ভণিতে ভাটীর খনিকর পরিযালর লগতে আহি
সেইফালর মোগল শৈলীর আর্হিও রাজসভাত থিতাপি লযহি ।
স্঵র্গদেউ রাজেশ্঵র সিংহর দিনত থলু঵া পরম্পরাগত আরু
বহিরাগত শৈলীর বর্ণসংকর অসমর চিত্রই নতুন পথেরে
বাট বুলিবলৈ পথর সন্ধান পাইছিল য়দিও লক্ষ্মীসিংহ
স্঵র্গদেউ রাজপাটত উঠা শকতে মো঵ামোরীযাই বিদ্রোহ আরম্ভ
করাত আরু সেই বিদ্রোহ পিছরজনা রজা গৌরীসিংহর রাজত্঵লৈকে
ভযঙ্কর রূপত গা করি থকাত চিত্র বিদ্য়া চর্চাত ডাঙর আঘাট
এটা পরিছিল । মো঵ামরীযা বিদ্রোহে আহোম রাজসভাত চিত্রকলা
চর্চা প্রাযে ব্য়াহত করি তুলিছিল । বিদ্রোহীর হাতত রাজশক্তি ,
রাজসভা আরু রাজধানী বিপর্য়্য়স্ত হো঵ার কারণে আহোম
রাজসভাত আশ্রয লো঵া চিত্রকরসকলে অতি সংগম কারণেহে
রাজসভা এরি সমাজর অন্য় ক্ষেত্রলৈ য়াবলগীযা হৈছিল নিশ্চয ।
রাজসভার পরা ভাগি অহা শিল্পী-খনিকরসকলর কোনো কোনোজনে
সত্রসভাত আশ্রয লো঵াটোও কোনো অস্঵াভা঵িক কথা নহয ।
অসমর চিত্রকলাই পরিপুষ্টি লাভ করিবলৈ সত্র আরু রাজসভা
দুযোখনে প্রশস্ত আছিল । মো঵ামরীযা বিদ্রোহে দুযোখন ক্ষেত্রতে
খেলিমেলির সৃষ্টি করিছিল । রাজনৈতিক আরু সামাজিক অস্থিরতা
সত্রর স্তরলৈকে সম্প্রসারিত হৈছিল । বিদ্রোহীর হাতত সত্র-সত্রীযা
লাঞ্ছিত হ'বলগীযা হৈছিল আরু রাজানুগ্রহ লাভ করি বিকশিত
হো঵া সলো সত্রতে রজাঘর নিস্প্রভ হৈ পরার প্রতিক্রিযা এটা
আহি পরিছিল । পরিণতিস্঵রূপে রজাঘরর নিচিনাকৈ সত্রঘরটো
চিত্রকলা তথা সুকুমার লা বিঘ্নিত হৈ পরিছিল । গৌরীনাথ
সিংহর পিছরজনা স্঵র্গদেউ কমলেশ্঵র সিংহর রাজত্঵র কালত
দেশলৈ সামযিকভা঵ে আন্তি আহিছিল য়দিও অর্থনৈতিক ক্ষেত্রত
রজাঘর এনে ভযানকভা঵ে সংকটর সন্মুখীন হৈ পরিছিল য়ে
রজাঘরে বাধ্য় হৈ সত্রর আর্থিক ভিক্ষা করিবলগীযা হৈ পরিছিল ।
মো঵ামরীযা বিদ্রোহর সমযত প্রজাঘরো ভযংকরভা঵ে আর্থিক
সংকটর সন্মুখীন হ'বলগা হৈ পরিছিল । মুঠতে সামাজিক ,
আর্থিক আরু রাজনৈতিক দিশত বিদ্রোহর য়ি প্র঵ল প্রতিক্রিযা
চলিছিল , তেনে অ঵স্থাত সণ্ঢালনীভা঵ে শিল্প চর্চা করাটো
মুঠেই সম্ভ঵ নাছিল ।
এনে অ঵স্থার মাজতে উনবিংশ শতিকার আগমন হয ।
এই শতিকার প্রথম দশকটোত সমাজলৈ কিছু শান্তি ,
শৃংখলা আরু নিরাপত্তার ভা঵ আহিলেও দেশর বিভিন্ন
ঠাইত মাজে মাজে বিভিন্ন বিদ্রোহে দেখা আছিল । আনফালে
1811 চনত চন্দ্রকান্ত সিংহাসনত উঠার পিছতবিষযার মাজত
অন্তর-কলহ এনে চরম পর্য়াযলৈ উঠিছিলগৈ য়ে সিযেই
অ঵শেষত মানর কারণে তিনিবার পথ প্রসস্ত করি দিছিল ।
তথাপি 1817 চনত মানে প্রথমবার অসম আক্রমণ করার
আগলৈকে তিনিখন পুথির সচিত্রকরণর কাম চলে । প্রথমখন
1804 চনর সচিত্র ভাগ঵ত আরু বাকী দুখন 1817 চনত সচিত্র
করা ` নিমি ন঵ সিদ্ধ সম্বাদ ' আরু ` ভকতি প্রদীপ ' । মানে
প্রথমবার অসম আক্রমণ করার পিছর পরা 1835 চনর
ভিতরত তকোনো চিত্র পুথির কাম হো঵া নাছিল । মান সৈন্য়র
নির্য়াতনর কারণে মানুহে গাওঁ-ভুঁই , ঘর-দু঵ার এরি পলাইছিল ।
মানক খেদি বৃটিছ কোম্পানীযে দেশলৈ শান্তি-শৃংখলা ঘুরাই
আনিবলৈ চেষ্টা করিলেও কোম্পানীর বিরুদ্ধে মস্ত বিষযা-বর্গর
বিদ্রোহ , শাসনর খেলি-মেলি অ঵স্থা আদি ভালেকেইটা কারণত
এই সমযছো঵ার ভিতরত অস্থিরতা বিরাজ করিছিল । কিন্তু এই
অস্থিরতা মানর আক্রমণর দরে সর্বগ্রাসী নাছিল ; সেযেহে
সর্বসাধরণে কোম্পানীর শাসনক সম্পদ নহ'লেও বিপদর কারণ
বুলি ভাবিব পরা নাছিল ।
সমাজ কিছুপরিমাণে সুস্থির অ঵স্থালৈ আহিবলৈ ধরাত কোম্পানীর
শাসকগোষ্ঠীযে অসমর মিশ্য়নেরির কাম করাত থকা পূর্বর
বাধা-নিষেধ উঠাই দিযে আরু কমিছনার জেনকিন্সর অনুরোধক্রমে
1836 চনর মার্চ মাহত শদিযাত মিশ্য়নেরি থিতাপি লযহি ।
অসমলৈ মিশ্য়নেরি আগমনর আগর বছরটোতে ` পারিজাত হরণ '
নাটকর চিত্রসমুহ রচনা করা হয ।
1942 চনত ব্রাউন , ব্রনছন আদি মিশ্য়নেরিসকলে শদিযার
পরা নামি শি঵সাগর আরু নগাঁ঵ত থিতাপি লযহি আরু স্থানীয
মানুহর মাজত খ্রীষ্টান ধর্ম আরু পুস্তিকা প্রচার করিবলৈ ধরে ।
তেওঁলোকে প্রিজম , একডিযান আরু গোলক , ঘড়ী আরু
পছিমর নানন ন ন বস্তুরে অসমীযা মানুহক ভেল্কীবাজী দেখু঵াই
খ্রীষ্টধর্ম প্রচার করিবলৈ প্রচেষ্টা চলাইছিল । ব্রাউনর 1 লেখার
পরা জনা য়ায য়ে এইবোর দেখি শিচ-ভকতর কথাই নান
গোসাই-মহন্তর মাজতো খেলিমেলির চিন্তা লাগিছিল । খ্রীষ্টধর্ম
প্রচারর কারণে মিশ্য়নেরিসকলে আন এটা উপাযো গ্রহণ করিছিল :
অসমীযা মানুহর আদিতম সংস্কারসমুহ তেওঁলোকে বৈজ্ঞানিক
য়ুক্তিরে খণ্ডণ করিবলৈ চেষ্টা করিছিল আরু বহুত সমযত সামাজিক
সংস্কারর প্রতি তীব্র বিদ্রুপ করিছিল । বৈজ্ঞানিক য়ুক্তির আগত
অসমীযার বিশ্঵াস আরু সংস্কারে প্রতিবাদী হৈ সামর্থরে থিয দিব
নো঵ারিছিল । গতিকে স্঵াভা঵িকতে অসমীযা মানুহর জী঵ন-প্রণালীত
আলোড়নর সৃষ্টি হৈছিল । মিশ্য়নেরিসকলর কারণে খ্রীষ্টধর্ম
প্রচারর ক্ষেত্রত সত্রর গোসাঁইসকলর প্র঵ল বাধা স্঵রূপ আছিল
য়দিও পরি঵র্তিত রাজনৈতিক পরিস্থিতি সত্রসমুহর কারণেও
বাধার স্঵রূপ আছিল । কিযনো অসমর ধর্ম-সংস্কৃতি রক্ষণাবেক্ষণ
দিযার ক্ষেত্রত কোম্পানীরাজ গুণগ্রাহী পৃষ্টপোষক নোহো঵াটো঵েই
বেছি স্঵াভা঵িক আছিল । কোম্পানীর শাসনর লগে লগে
শাসন-রাজনীতি , রাজহ , অর্থনীতি আরু শিক্ষা ব্য়঵স্থালৈ
পরি঵র্তন আহিল আরু প্রধানকৈ অর্থকরী শিক্ষা-ব্য়঵স্থাই
সমাজত নতুন মূল্য়বোধর ভা঵ জগাই তুলিলে । বহুত সমযত
চাহাব শাসকসকলে সত্রসমুহর প্রতি অ঵জ্ঞা দেখু঵াইছিল আরু
লঘু-লাঞ্ছনা নকরাকৈও থকা নাছিল । বিদেশীর শাসকগোষ্ঠীসমুহর
পরা সত্রসমুহে ভোগ করি অহা ভুমি-সম্পত্তির স্঵ীকৃতির বাহিরে
সামন্ত রজাদিনীযা একপক্ষীয অনুগ্রহ লাভ করা নাছিল । একপ্রকারে
ক'ব পারি য়ে রজাঘর নিষ্প্রভ হো঵ার লগে লগে সত্রসভাও
অকলশরীযা হৈ পরিছিল ।
তথাপি চিত্রর দরে সুকুমার কলা চর্চার কারণে সত্রসমুহেই
একমাত্র আশার থলী হৈ থাকিলহেঁতেন য়দিও এই অনুষ্ঠানবোরে
নিরবিচ্ছিন্নভা঵ে নাচ-গান , ভাওনা , গীত-পদ আদির দরে
চিত্রকো সত্রজী঵নত সমুহীযা আরু অপরিহার্য় চর্চারূপে সামরি
ল'লেহেঁতেন । অষ্টাশত শতিকার সত্রানুসমুহে রাজানুগ্রহ
লাভর জরিযতে প্রতিপত্তি লাভর প্রতিদণ্ডিতা করোতেই গ'ল ।
ভাওনা , গীত-নাচর দরে সমুহ জড়িত শিল্পকর্মবোর সত্রজী঵নর
লগত অবিচচ্ছেদ্য়ভা঵ে জড়িত আছিল কারণে সেইবোর সম্পাদন
করাত অসুবিধা নাছিল । কিন্তু চিত্রশিল্পর ক্ষেত্রত ব্য়ক্তির য়ি
উত্সাহ ভা঵ আরু লিপ্ততা লাগে , সেইখিনি গঢ়ি তুলিবলৈ
সামাজিক উদগণি আরু পরি঵েশ হযতো শিল্পীযে পো঵া নাছিল ।
পার্থি঵ বিসাত বৃদ্ধির প্রতিয়োগিতাত সত্রর নিমগ্নতাই হযতো
ইযার কারণ হ'ব পারে । সেযেহে সত্রসভাত শিল্পীর অভা঵
হো঵াটো স্঵াভা঵িক আছিল । আনফালে রাজসভা হৈ পরিছিল
শিল্পীর পীঠস্থান । এনে উদাহরণো আছে সত্রর কারণে পুথি
সচিত্র করিবলৈ রাজহাউলীর শিল্পী নিমন্ত্রণ করিবলগীযা হৈ
পরিছিল । //
রাজহাউলীর পরা শিল্পী নিমন্ত্রণর আন এটা কারণো থাকিব
পারে । অষ্টাদশ শতিকার দ্঵িতীযার্দ্ধত আহোম রাজসভার
চিত্রশৈলীহে বেছি জনপ্রিয আছিল । সত্রসভাত বিকশিত হৈ
য়িটো পরম্পরা শৈলী আহোম রাজসভালৈ গৈছিল , তার আদর
শতিকাটোর প্রথমার্দ্ধত অক্ষুণ্ণ আছিল । কিন্তু শতিকাটোর
মাজভাগর পরা বহিরাগত মোগল শৈলীযে আহোম রাজসভাত
পরম্পরাগত শৈলীর লগত আদান-প্রদান করি নতুন মোর লয ।
য়িযেই হওক লাগে আহোম রাজসভাত বিকশিত নতুন শৈলীত
চিত্র রচনা করিবলৈ রাজসভার শিল্পী নিযোগ কার্য়ই সত্রত
শিল্পীর অভা঵ হো঵াটোকে সুচনা করে । দুই এখন সত্রলৈ
রজাঘরে সচিত্র পুথি দান দিছিল বুলি জানিবলৈ পো঵া য়ায ।
সেযেহে শতিকাটোর য়িবোর চিত্রপুথি সত্র-সভার পরা আহিছে ,
সেইবোর রাজসভার চিত্রশৈল্পী আরু পুথিসমুহর রাজসভাত
তার নিজা শৈল্পীত চিত্রিত হো঵ার পিছতহে য়িকোনো কারণত
সত্রর হাতলৈ গৈছিল বুলি ভাবিব পারি । শতিকাটোত সত্র-সভাত
চিত্রশিল্পীর দৈন্য়তাই শিল্প চর্চা আরু শিল্পীর অভা঵কে সূচনা
করে । ফলস্঵রূপে রাজসভা নিষ্প্রভ হৈ অহাত কে঵ল য়ে
রাজসভাতেই চিত্র চর্চ্চা ব্য়াহত হৈ পরিছিল এনে নহয ; শিল্পীর
অভা঵র কারণে সত্র-সভাতো একেই অ঵স্থা হৈছিল । সেযেহে
উনবিংশ শতিকাত দেখিবলৈ পো঵া য়ায য়ে সত্র-সভাত
য়ি দুই চারিখন পুথির সচিত্রকরণর কাম হৈছিল , সেযা চিত্র
রচনার ক্ষেত্রত সত্রত বর্তি থকা পরম্পরার কারণেহে ব্য়ক্তিশিল্পীর
আগ্রহর কারণেহে হৈছিল । এনে শিল্পীর সংখ্য়াও নিচেই কম ।
আনহাতে পূর্বর পরম্পরাগত শৈলী-প্রতিলিপি এই শতিকার
চিত্রর বিশেষ ধরণে দেখিবলৈ পো঵া য়ায ।
একেটা চিত্রশৈলী বুলিলে একেটা ফলকতে রুপবন্ধর লাবণ্য়ময
সংস্থাপনর জরিযতে এটা দর্শনয়োগ্য় অভিব্য়ক্তিক সূচনা করে ।
চিত্রর কেইটামান বিশেষ বর্তনা উপকরণ আছে । সেইবোর হৈছে -
রেখা , বস্তুর অ঵যব , বর্ণ , বর্ণগ্রাম ( Tone ) , জমিন
( Texture ) আরু স্থান ( Space ) আটাইকেইটার শুভ-মিলনর
মাজেরেহে একোটা বিশেষ তাত্পর্য়পূর্ণ রূপবন্ধই জন্ম লাভ করে ।
অসমর পরম্পরাগত চিত্রশৈলী রেখার ওপরত নির্ভরশীল । ইযাত
মূর্তি হৈছে দেহরেখারে আগুরি থকা এটা সামতলিক ক্ষেত্র বা দৌল ।
বর্ণ মূলত: প্রাথমিক । বর্ণগ্রামত ডাঠ-পাতলর ভেদ নাই ।
বর্ণপ্রযোগ সামতলিক হো঵া কারণে প্রতিরূপ জমিন নাই , বস্তুর
পেটার্ণ আরু কোনো কোনো চানেকিযেহে ( Design ) জমিনর
ধারণা দিযে । স্থান সদায বিমূর্ত , সামতলিক আরু চারিসীমার
মাজত আ঵দ্ধ । উনবিংশ শতিকার চিত্রসমুহরো এইকেইটাই
বৈশিষ্ট্য় । পরম্পরাগত চিত্রশৈলীত দেখিবলৈ পো঵া রেখা ইযাতো
দেহরেখার সাপেক্ষে দীর্ঘপথ অতিক্রম রিব পরা শক্তিরে উপষ্কৃত ।
কোনো কোনো ক্ষেত্রত রেখার বিস্তার আরু প্রযোগত লোকশিল্পর
অনুভূতি আছে । ভালেকেইখন পুথির চিত্রত মূর্তি রচনা
গতানুগতিক আরু মূর্তিক জ্য়ামিতির ক্ষেত্রত বিশ্লেষণ করিবলৈ
য়ত্ন করিলেও স্থানর সম্পর্কত ক্ষেত্রবোরর সংস্থাপন য়োগ্য়তা
আরু আসক্তি বিষম প্রকৃতির । অন্তত: সচিত্র ভাগ঵তর
চিত্রত এনে বৈষম্য় চকুত পরে । বর্ণগ্রাম রচনা শিল্পীর লক্ষ্য়
নহ'লেও বর্ণর প্রযোগ সুষম নোহো঵াটোও কোনো কোনো চিত্রর
দোষর ভিতরত পরে । তলত শতিকাটোর পুথিচিত্রসমুহর
বর্ষাণুক্রমিক আলোচনা করা হ'ল ।
শতিকাটোর প্রথম পুথিখন ` বিচিত্র ভাগ঵ত ' অষ্টম
স্কন্ধর পদর চিত্ররূপ । ইযার অন্তিম পাতখিলাত থকা
` শাকে রসানেত্রমুনীন্দ্র সংখ্য়ে ' কথাষারর পরা 1726
শকত পুথিখন সচিত্র করা হৈছিল বুলি জানিব পারি ।
পুথিখন তেজপুরর বসন্তকুমার বরু঵ার ঘরর পরা ক্রয করি
অসম চরকারর ইতিহাস আরু পূরাতত্ত্঵ বিভাগে সংরক্ষণ
করিছে । দরঙী রজা কৃষ্ণনারাযণর উল্লেখর পরা পুথিখন
দরং রাজসভাত চিত্রিত বুলি জানিব পারি । অষ্টাদশ
শতিকাত প্রথমার্দ্ধতো অষ্টম স্কন্ধত একোটা অংশর চিত্ররূপ
দিযা হৈছিল । কিন্তু সেইখনর তুলনাত দরঙর এই পুথিখন
নিম্ন খাপর । মূর্তিসমুহর রচনাত প্রথামিক মানদণ্ডর হাত
আরু লেখনী বিস্তার পরিস্ফুট । বহু সমযত মূর্তিবোর
পুতলালেখীযা । শিল্পীযে বিশুদ্ধভা঵ে মূর্তির মান-নির্ণয
করিব পরা নাই , অথবা সেই দিশলৈ চকু দিযা নাই ।
আসন স্থানভেদে মূর্তিসমুহ সাধারণতে ত্রিভুজ , চতুর্ভুজ
আদিলৈ শিল্পীযে নিবলৈ বিচারিছে । কিন্তু এই ক্ষেত্রবোরর
সংস্থাপন সুষম নহ'লে মূর্তি রচনাত ব্য়র্থতাই দেখা দিযে ।
সপ্তদশ শতিকার চিত্র-ভাগ঵তর শিল্পীযে মূর্তি আরু ক্ষেত্র
বিশেষণর বিষযত জ্য়ামিতির ক্ষেত্রর লাবণ্য়ময বিশ্লেষণ
করিছিল আরু তাত এনে চানেকিবোর দেহর লগত সংগতি
থকা আরু আসন-স্থানভেদে ভংগীর লগত বিভাজনব্য়র্থভা঵ে
মিলি পরা বিধর আছিল । কিন্তু এই পুথিখনত জ্য়ামিতির
চানেকিবোরর বিষম বিশ্লেষণ দেখিবলৈ পো঵া য়ায ।
উদাহরণ স্঵রূপে শুকমুণি-পরীক্ষিতর শিক্ষাদান চিত্রখনর
আসমভঙ্গীলৈ লক্ষ্য় করিলে ত্রিভুজর বিষম সংয়োজন
চকুত পরে । গতিকে চিত্রখন স্঵াভা঵িকভা঵ে সৌষ্ঠ঵হীন
হৈ প্রকাশ পাইছে । বাহন অনুপাতে আরোহীর অংকনো
প্রথামিক পর্য়াযর । অ঵শ্য়ে দুই-এটা মূর্তি য়ে অনুপম
হো঵া নাই এনে নহয । 29 নং পাতখিলাত থকা ` অসুরনারী
হাঁহিছে ' শীর্ষক নারীকেইগরাকীর মূর্তিত কিরাতনারীর
দেহসৌষ্ঠ঵ সার্খকভা঵ে প্রকাশ পাইছে ঠিক সপ্তদশ শতিকার
ভাগ঵তর কিরাতনারীরর লেখীযাকৈ । নারী মূর্তির প্র'ফাইল
ভিন্ন মুখা঵যাব চকুদুটার বাহিরর পরা লগাই থো঵া য়েন লাগে
আরু চেলাউরী প্রায লগ লগা । এনে মুখা঵যাবত চেলাউরীর
বিন্য়াসে তান্ত্রিক প্রভা঵র কথাকে ইঙ্গিত দিযে । মূর্তিসমুহ
তোরণর ভিতরত রাখিছে য়দিও সমমাত্রিক আরু টেপেলা ।
লীলাযিত চন্দ্র কলা নাই । পুথিখনত লতা বছার পরি঵র্তে
বরণর কূট দিযা হৈছে , কিন্তু লাবণ্য় বঢ়াব পরাকৈ গ্রামবদ্ধ
নহয । মুনিহ মূর্তির উদং গা আরু কাপোরর ফুলজারি চিত্রভাগ঵তর
আর্হিতে রচনা করা হৈছে ।
এই পুথিখনর তুলনাত 1817 নগা঵ঁর চামগুরি সত্রত চিত্রিত
` নিমিন঵সিদ্ধ সংবাদ ' আরু ` ভকতি প্রদীপ '-র চিত্রসমুহ
কিছিপরিমাণে উন্নত বুলি ক'ব পারি । এই উন্নতির মুলতে রেখার
সচলতার বাবে সম্ভ঵পর হৈছে বুলি ক'ব পারি ।
চামগুরি সত্রখন প্রধানকৈ কাঠর সুকুমার কলার বাবে প্রসিদ্ধ ।
উল্লেখিত পুথি দুখনত ক্রমে সাতখন আরু তিনিখন মুঠ দহখন
চিত্র আছে । চিত্রত লাবণ্য় য়োজনার কারণে খনিকরজনাই বিশেষ
দৃষ্টি দিযা নাই । বিশেষকৈ বর্ণ পর্যোগত তেওঁর বরকৈ অমনোয়োগী
য়েন দেখা গৈছে । কিন্তু রেখারে মূর্তি রচনা করাত তেওঁর দক্ষতা
প্রকাশ পাইছে । কে঵ল রেখার শক্তিরেই একোটা মূর্তি সচল হ'ব
পারিছে । রেখা ভাঁজবিশিষ্ট , বৈ পরা নাইবা দূর পরক্রমশীল ।
চিত্রসমুহত কে঵ল মান঵-মূর্তিযেই আছে আরু কিছুমান মূর্তির
এটা বাহু অদৃশ্য় করি রাখি কে঵ল গা টঙালিখনর আউলীরেখারে
তার ব্য়ঞ্জনা দিযা দেখা য়ায । চিত্র-ভাগ঵তত এটা বাহু আরু সেই
বাহু সংলগ্ন হাতখন কিছু সম্প্রারিত করি কৃত্রিম করা দেখা য়ায ।
ইযার বিপরীতে পুথিদুখনত হাতখন কেতিযাবা অদৃশ্য় করি কেতিযাবা
বাহুটো সম্প্রসারিত করি দেহভংগীত নতুনত্঵ সংয়োগ করিছে ।
মুখা঵যব কেতিযাবা ডিম্বাকৃতির আরু কেতিযাবা সামান্য়ভা঵ে ডাঙর
চকুষ্কোণ ক্ষেত্রত বিন্য়স্ত । চকু মাছর দরেই , মনোহর নহ'লেও
ডাঙর চানেকীযা । কোনো কোনো মূর্তির বরণে চকুর আকৃতি
ঢাকি ধরিছে সেযেহে প্রায চকু নথকা য়েন লাগে । চকুর জেউতিরে
মুখা঵যাবর জেউতি বঢ়াই বা মুখা঵যাবর ভাব প্রকাশ করি তুলিবলৈ
খনিকরে মুঠেই দৃষ্টি দিযা নাই । সেযেহে মুখা঵যাব জঠর ; কিন্তু
আসন ভংগী আরু হাত দিযার নৃত্য় ব্য়ঞ্জনাময ভংগীযে মূর্তিসমুহ
কিছু সজী঵ করি তুলিছে । ন঵সিদ্ধর চিত্রখনত সিদ্ধসকল বহি থকা
আসনর ঘনত্঵ দেখুও঵া নাই য়দিও ছজন সিদ্ধ ফুলর পাঁহির বিস্তারর
দরে ওপরা-ওপরিকৈ সংস্থাপন করি এটা টেরেছীযা রেখাত বিন্য়াস
করার কিছু প্র঵ণতা প্রকাশ পাইছে । কিরীটির মাজেরে উদ্ভাসিত
চূড়ামণি অস্঵াভা঵িকভা঵ে ডাঙর ; কিন্তু সিদ্ধসকলর তালনি খোপা
আরু আন এখন চিত্রত নারদর কেশবিন্য়াস মনোরম । খোপা আরু
কেশ বিন্য়াসর পরা অনুমান করিব পারি য়ে খনিকরজনে এই
বিষযত বিশেষ মনোয়োগ দিছিল । বস্ত্র-অলংকারখন সাধারণ
কিন্তু গার-টঙালীখন সপ্তদশ শতিকার টঙালির দরে একে
উরণীযা আরু কোনো কোনো ক্ষেত্রত আঁচলর ওরা মনোরম ।
পর্বতীত চন্দ্রকলার বিস্তারত ছন্দমাধুর্য় আছে । তথাপি চিত্রখনি
গতানুগতিক , বিশেষ নতুনত্঵ বা অভিন঵ত্঵ ইযাত নাই ।
চিত্রখনিযে পরম্পরাগত চিত্রশৈলীর অবক্ষযর চিনাকিকে দিযে ।
1817 চনর পরা 18 বছর কাল ব্য়঵ধানর পিছত আইভেটি
নসত্রত অধিকার শশধর আতাই সচিত্র করা মহাপুরুষ শংকরদে঵র
` পারিজাত হরণ ' নাটখনি কে঵ল উনবিংশ শতিকারেই নহয ,
প্রায তিনি শ বছরর উত্কৃষ্ট মানর চিত্র-পুথি । চিত্র পুথিখনে
অনুশীলন করা শৈলী পরম্পরাগত ; কিন্তু চিত্রকরে রচনাত
নতুন চিন্তা কল্পনার সংয়োগ ঘটাই নিজর উচ্চ প্রতিভার চিনাকি
দিব পারিছে । ইযাত রেখা মসৃণ আরু গতি প্রত্য়যসুলভ ।
ভাঁজবোরত কাব্য়িক মাধুর্য়্য় আছে । কেতিযাবা বাহুমূলর পরা
কঁকাল হৈ ভরিলৈ আগবঢ়া দেহরেখাত পরিদৃশ্য় ভাঁজবোরত
য়েনে সাংঘাটিক মূর্ছনারে উদ্ভাসিত হৈ উঠিছে এনে ভা঵ হয ।
এই সূদীর্ঘ পরিক্রমণ খনিকরজনে এটা টানেই করা নাছিল ।
এঠাইত বা দুঠাইত লেখনীত জিরণি দিছে লেখার মোর সলাবলৈ ।
কিন্তু বর্ণ প্রযোগ করোতে জিরণির এই জিরণির এই খাজি খো঵া
আপোনা আপুনি সরল হৈ এটা রেখার প্র঵াহত আত্মপ্রকাশ করিছে
আরু শেষ লক্ষ্য়লৈ বুলি গতি করিছে । অ঵যবত রেখার বিনিযোগ
লাবণ্য়ময । নরকাসুরর কবলর পরা মুক্তি লাখ করি সিংহ
দু঵ারেরে বাহির ওলাই অহা দুশারীক বিন্য়স্ত নারীসকলর ওরণির
একে আযাসতে টনা ভাঁজবিশিষ্ট রেখাই তেওঁলোকর গতির নৃত্য়ভংগীর
লগত মধুর তাল রক্ষা করিব পারিছে । সুক্ষ্ম মিহি রেখার অবিস্মরণীয
কর্মতুশলতা প্রকাশ পাইছে জালীর ওরণিত । বর্ণগ্রামর তারতম্য়
সুন্দরকৈ প্রকাশ পাইছে ইকরা-খাগরীর বো঵া বেরখনত । চিত্রখনত
ব্য়ঞ্জনারে চিত্র-পরিপেক্ষিতরো ধারণা দিব খোজা হৈছে । পরম্পরাগত
শৈলীর চিত্রত প্রকৃত পরিপেক্ষিতত সৃষ্টি করার প্রযাস দেখা পো঵া
নায়ায য়দিও রচনার মাজত মানসিকভা঵ে চিত্র পরিপোক্ষিতর
ধারণা করিব পারি । প্রকৃততে চিত্রই এই ধারণা দিব পারিছে য়ে
তার ব্য়ঞ্জনাধর্মী বৈশিষ্ট্য়র জরিযতে । গতিকে ইযার রচনাত
ব্য়ঞ্জনা বা ইংগিতেই য়থেষ্ট বিলীযমান বিন্দুর অস্তিত্঵ ইযাত
নাথাকে । প্র঵ন্ধর লগর চিত্রখনত চিত্রখনত বাওঁফালে দ্঵ারকা
নগর চিত্রিত করা হৈছে ।
অর্দ্ধদৃশ্য় দ্঵ারপালজনর স্থিতিযে অভ্য়ন্তরর ব্য়াপ্তির ধারণাকে
দিযে । আনফালে ঘরর ওপরত থকা মঙ্গল ঘটককেইটাই
দূরত্঵র ব্য়ঞ্জনা দাঙি ধরিছে । বেরখনর আঁরর পরা হাতীর
শুঁর আরু ঘোঁরার শিরেরে সৈতে তাত উঠি দুটা মানুহর
অস্তিত্঵ নাথাকে । হাতী আরু ঘোঁরার গমনাগমনে স্পষ্টকৈ
এটা রাজপথ থকার উমান পো঵া গৈছে । চিত্রখনর বাওঁফালর
ক্ষেত্রটোত চিত্র-পরিপ্রেক্ষিতর অপূর্ব ব্য়ঞ্জনা উদ্ভাসিত হৈ উঠিছে ।
+>*
﻿
ভবেন্দ্র
03-07-21
Assamese
<প্রান্তিক ( ভবেন্দ্র নাথ শইকীযা )
এনাজরী :
য়োগেশ দাস
বার
ডাক্তর বরা অ঵শ্য়ে আহিযেই আছে ।
অন্য়ান্য় পরীক্ষাবিলাকো এটা এটাকৈ তে঵েঁই
করি দিলে - একোতে এবনরমেলিটি নাই ।
এদিন গাড়ীরে নি প্রাইভেট ক্লিনিক এটাত
এক্সরে আরু ইছিজিও করাই আনিলেগৈ ।
তাতো বিশেষ একো নাপালে । তথাপি
নিশ্চিন্ত হো঵া গ'ল ।
সুশীলা আরু বন্দনারপরা রোগীর পথ্য়র
তালিকা শুনি - দৈ , গাখীর , হাফবযল ,
মাগুর মাছর আঞ্জারে মিহি চাউলর ভাত ,
মাজে মাজে ভাল ফল ইত্য়াদি - ডাক্তরর
চকু বিস্ফোরিত হৈ গ'ল । তেওঁ মাত্র ক'লে ,
`` মুর্গীর চুপটোহে বাকী থাকিলগৈ । লাহে
লাহে জার পরিব ধরিছে - এদিন এয়োর
পার চরাই আনি খু঵াবও পারা । মই এটা
মস্ত টনিক দিম বুলি ভাবিছিলোঁ । তার
কোনো দরকার নহ'ব । দত্তর এতিযা একো
নাই । বেমারতো একো নাযেই । আরু কেই~
দিনমান জিরণি লৈ লাহে লাহে ওলাবও পারিব । "
শোভনাও আহে । প্রায প্রতি দিনে ।
তেওঁ আবেলির পালেহে আহে । গাড়ী
প্রাযেই নাপায । অটো বা রিক্সা এখন লৈ
আহে । গধুলি গাড়ী লৈ য়িমান আহে ।
বিমান আহিব নো঵ারিলে আহে রামলাল ।
সুশীলা আরু হিযাক আজরি করি দি
শোভনা দত্তর ওচরত বহি থাকে । তেতিযা~
মানে চেনেহী বাইটিও য়াযগৈ । ইযারে সুয়োগ
লৈ এদিন দত্তই মনর দুশ্চিন্তা শোভনার আগত
ব্য়ক্ত করিলে । শোভনাই জানিবলৈ বরকৈ
আগ্রহ করিছিল । কিন্তু পোনপটিযাকৈ সুধিবলৈও
বাল পো঵া নাছিল । তথাপি এদিন কথাটো
উলিযাবর মনেরেই তেওঁ এনেযে কো঵ার দরে
ক'লে , `` পলুদা , তোমার য়ে গাটো এনেকৈ
বেযা হৈ পরিব মই ভাবিবই পরা নাছিলোঁ ।
তোমাকতো মই সেই তাহানিখনর পরাই দেখি
আহিছোঁ । তুমি জ্঵রত পরা মই দেখাই নাই ।
ইযালৈ আহিও তোমার অটুট স্঵াস্থ্য় দেখি বর
ভাল পাইছিলোঁ । কিযয়ে এইবার এনেকৈ
ভয খু঵ালা মই বুজিবই পরা নাই । "
দত্তই হাঁহি হাঁহি উত্তর দিলে , `` দিনকাল
কারো একেদরে নায়ায নহয । আচল কথা
মই বুঢ়া হৈছোঁ , পরি আহিছোঁ । আগতে
সরুসুরা অনিযমে মোক একো করিব নো঵ারিছিল ।
পিছে মানুহর বল-শক্তি একে নাথাকে । মোরো
সেযে হৈছে । "
শোভনাই এই ব্য়াখ্য়াত কিচু সমযলৈ
একো মন্তব্য় নিদিলে । চিন্তা করি চালে
পলুদাই সঁচা কথা কৈছে নে কিবা লুকু঵াব
খুজিছে ? কিন্তু একো স্থির করিব নো঵ারিলে ।
অথচ সম্পূর্ণ বিশ্঵াস করিবরো মন নগ'ল ।
তেওঁ মনে মনে থাকিল ।
`` বিশ্঵াস হো঵া নাই চুভী ? " দত্তযেই আকৌ
ক'লে , `` মই জানো চিরদিন একেই থাকিম ?
`` নাই নহয পলুদা , " শোভনাই় টপরাই ক'লে ,
`` বিশ্঵াস নাই হো঵া বুলি কো঵া নাই । মাত্র
ভাবিছোঁ য়ে কাম করি থাকোঁতেই ফিট হৈ য়াব
লগাকৈ তোমার তিমান বযস বেচি হো঵া নাই ।
মোলৈকে চো঵া । - মই তোমাতকৈ বযসত সরু
- ঘরত মযো এনেযে নাথাকোঁ , গোলাঘাটতো -
চকুত নপরিলেও তিরোতা মানুহে দিনটোত কমখন
কাম নকরে - মই য়দি মুর ঘুরাই পরি য়াওঁ
তেন্তে তুমি আচরিত নহবানে ? "
এইবার দত্ত নিমাত হৈ থাকিল । চুভীযে
মর্মতে আঘাত করিছে । সঁচা কথাটোতে
ধরিছে । দুযো নিমাতহৈ ভালেমান সময
থাকিল । তেওঁলোকর কথার মাজে মাজে
চাহ বা তামোল দিবলৈ আহি থকা সুশীলা
আরু বন্দনাও ভালেমান পর অহা নাছিল ।
`` চুভী , " হঠাত্ দত্তই ক'বলৈ ধরিলে :
`` তুমি কথাটোর প্রায ওচরেই পাইছা - গৈ ।
তোমাক খুলি কো঵া মোর কর্তব্য়ও । ক'ম
বুলি ভাবিও আছোঁ । সিদিনা হাজোত হো঵া
কথা বতরার পাছত মোর খুব চিন্তা হৈছে ।
তুমি মোক সেইদিনা অথাই সাগররপরা
উদ্ধার করিছিলা । কিন্তু মই আকৌ আন
এখন সাগরত পরিছো । এইবার কে঵ল
তুমিযেই মোক বছাব নো঵ারা । ইহঁত দুটার
কথাকে কৈছোঁ । তোমার মন পালোঁ , কথাও
পালোঁ । কিন্তু দুলু এতিযাও বাকী- সকলো
নির্ভর করিছে দুলুর ওপরতে - তেওঁ অন্ধকারত
কথাটো মই নিবিচাকোঁ - তেওঁ সকলো জানি
য়দি প্রস্তা঵টো প্রত্য়াখ্য়ান করে তেন্তে কি হ'ব ?
তেতিযা মোর হিযাই কেনেকৈ সহ্য় করিব ?
মযেইবা কেনেকৈ সহিম ? ভাবি ভাবি ভযত
মোর পেটতে হাত-ভরি লুকাইছে । ভাবি ভাবি
মই এনেকৈ পার নোপো঵া হলোঁগৈ য়ে খাব
নো঵ারা হলোঁ , টোপনি নহা হ'ল । এযে
মোর সমস্য়া চুভী । তুমি নিশ্চয বুজিছা । "
শোভনা বরু঵াই দত্তর কথাবোর শুনি
অলপ সময ধরি চিন্তা করিলে । তার পাছত
ক'লে , `` মই তোমার কথা য়ে বুজিব পারিছোঁ
পলুদা । কিন্তু মই ভাবোঁতে তোমার চিন্তার কারণ
নাই । মোর ল'রাক মই বুজোঁ । তথাপি বারু
মই খোলাখুলিকৈ দুলুক সকলো কথা ক'ম ।
দৃঢ় বিশ্঵াস দুলু঵ে আমাক নিরাশ নকরে ।
থতাপি তোমাক মই সোনকালেই জনাম । তুমি
মিছাই চিন্তা করি নাথাকিবা , মোরে শপত । "
`` মোরে শপত ' বোলা শুনি দত্তই তেওঁলৈ
চাই পঠিযালে । তেওঁ চকু দুটা নমাই ললে ।
এনেতে সুশীলা ওচর চাপি আহিল । গতিকে
তেওঁলোকর আলোচনাও সিমানতে বন্ধ হৈ গ'ল ।
দত্ত অ঵শ্য়ে কেইদিনমানর পাছতে সম্পূর্ণ
সুস্থ হৈ উঠিল । তেওণ গেরেজলৈকো য়াবলৈ
ধরিলে , প্রথমে কম সমযর কারণে , পাছলৈ
গোটেই দিনটোর কারণে , সদৌ শেষত গাড়ীরে
বাহিরলৈকো ওলাবলৈ আরম্ভ করিলে । সেযে
য়েনিবা ধীরে-স্থিরে , শরীরটোকে বেছি কষ্ট
নিদিযাকৈ য়েন ভযে ভযেহে এইবিলাক কাম
করি য়াব ধরিলে ।
এদিন দিহা-পরামর্শ লৈ বাহিরলৈ য়াবলৈ
ওলাই কাথহাজরিকাই দত্তর স্঵াস্থ্য়র খবর ললে ,
`` দত্তদার বোধকরোঁ এতিযা একো শারীরিক
কষ্ট-চষ্ট নাই ? " কাথহাজরিকার কথা বতরা ,
খোজ কাটল , কাম কাজ সকলো ধীর-স্থির ।
তেওঁ বযসত দত্ততকৈ ডাঙর তথাপি দত্ত তেওঁর
মালিক কারণে দত্তদা বুলি মাতি আহিছে ।
`` নাই , " দত্তই নির঵ে হাঁহি উত্তর দিলে ।
`` মাত্র মইযে আগর মানুহটো নহওঁ সেইটো
অনুভ঵ করিছোঁ । কিন্তু মই হ'লে এতিযাও
এদিন এরি এদিন রাতি পিল খাযে আছোঁ
হাজরিকা । আপুনি টোপনি অহার কিবা বুধি
শিকাই দিম বুলিছিল নহয ? ক'তা একো
নকরিলে দেখোন ? "
কাথহাজরিকা বিচলিত নহ'ল । তেওঁ ক'লে ,
`` মই য়ৌগিক ব্য়াযাম এটার কথাহে ভাবিছিলোঁ
দত্তদা । কিন্তু টেবলেটর আগত য়োগ তিষ্ঠিব
নো঵ারে বুলি মনে মনে থাকিলোঁ । য়ি দেখিছোঁ
এতিযা আরু কি য়োগ কি টেবলেট আপোনার
একোরেপ্রযোজন নহ'ব । আপুনি এনেযেই ভালে
থাকিব । "
উত্সুক হৈ দত্তই সুধিলে , `` আপুনি
য়োগাভ্য়াস করেনেকি ? "
`` করিছিলোঁ । আজিকালি নকরোঁ । সরুতে
বহুত দিন কামাখ্য়াত আছিলোঁ । নহয ,
তেতিযাই উমাচল আশ্রমত নানান অভ্য়াস
করিছিলোগৈ । "
ঘপকরে সিদ্ধান্ত করি দত্তই কাথ হাজরিকাক
জনালে য়ে তেওঁর লগত বাহিরলৈ তে঵েঁই
য়াব - বেন্দাং বা অনিল কোনো য়াব নালাগে ।
আচরিক হৈছিল য়দিও কাথহাজরিকাই তার
কোনো লক্ষণ বাহিরত নেদেখু঵ালে । তেওঁ
ধীরে-শাতেই দত্তর পাছে পাছে গৈ ট্রাকারত
উঠিল । কিন্তু বাটত তেওঁ দত্তক বহুত কথাই
ক'ব লগা হ'ল ।
সরুতে কাথহাজরিকাই ঘরর দিহা মতে
কামাখ্য়াত আত্মীয এজনর লগত থাকি হাইস্কুলত
পঢ়িছিল । তেতিযাই এই শক্তিপীঠর স্঵াভা঵িক
প্রভা঵ত পরি আধ্য়াত্মিক কার্য়কলাপর প্রতি তেওঁ
বরকৈ আকৃষ্ট হয । তেনে সমযতে তেওঁ পণ্ডিতর
লগত য়োগিনী তন্ত্র , কালিকাঁপুরাণ , দে঵ীভাগ঵ত ,
ধর্ম পুরাণ , ব্রহ্মবৈ঵র্ত পুরাণ আদি শাস্ত্র অধ্য়যন
করিবলৈ লৈছিল । নীলাচলর এমিরে থকা উমাচল
আশ্রমলৈ গৈ হঠয়োগর নানান প্রক্রিযা আযত্ত করিবলৈও
চেষ্টা করিছিল । অ঵শ্য়ে এইবিলাকর এটাও সম্পূর্ণ
নহ'ল । বিশেষকৈ পুরাণবিলাক অধ্য়যন করাত
অসুবিধা পালে । কিযনো তার কারণে উপয়ুক্ত
সংস্কৃতর জ্ঞান তেওঁর নাছিল । শিক্ষা দিযা পণ্ডিতজনে
কাথহাজরিকাক দুবছরমান সংস্কৃত ভাষা শিকি
লবলৈ বিদাযহে দিছিল । তাতোকৈ ল'রার মতিগতি
সম্বন্ধে ঘরলৈ চিঠি লিখি জনাই দিলে । ঘরখনে
দারুণভা঵ে চিন্তিত হৈ তেওঁক কামাখ্য়ারপরা আঁতরাই
নিবলৈকে ঠিক করিলে । সেই মতে প্রবেশিকা পরীক্ষা
শেষ হো঵ার লগে লগে ঘরর ল'রা ঘরলৈ লৈ য়ো঵া
হ'ল । মেট্রিক পরীক্ষা দ্঵িতীয বিভাগত পাছ করা
সত্঵েও তেওঁক ঘরতে আবদ্ধ করি রখা হ'ল ।
কিন্তু তেনে কর্মহীন জী঵নেও ল'রাক বৈরাগ্য়লৈ
ঠেলিব পারে বুলি ভয করি হঠাতে তেওঁর বিযা
পাতি দিযা হ'ল । এই কথাত তেওঁ বর আঘাত
পালে । তেওঁ মাত্র প্রাচীন ভারতর আধ্য়াত্মিক
অভিজ্ঞাতার বুজ ল'ব খুজিছিল । ঘরখনে এনেকৈ
অত্য়াচার করাত তেওঁ এদিন ফুরিবলৈ ওলাই গৈ
উজনি অসম পালেগৈ আরু জযপুরর ফালে এখন
চাহ বাগিছাত প্রাইমেরি স্কুলর শিক্ষাকর চাকরি এটা
য়োগার করি ললে । খবরটোও তেওঁ ঘরলৈ পঠো঵া
নাছিল । নাহরকটীযার কামরূপীযা ব্য়঵সাযী এজনেহে
চারি মাহর পাছত পঠাইছিল । শেষত মাক-পিতাকে
বেচেরী বো঵ারীযেকজনীক লৈ বিচারি বিচারি ল'রাক
উলিযালে । এসপ্তাহমান থাকি বো঵ারীযেকক থৈ
মাক-পিতাক উলটিল । ডেকা কাথ হাজরিকার অভিমান
ভাগিল । তেওঁ সংসারত মনোনিবেশ করিলে । কিন্তু
মাক-পিতাক দুযোরে অগা-পিছাকৈ মৃত্য়ু হো঵াত তেওঁ
বরডেকা হিচাপে ঘরর ভার লবলৈ বাগিছা এরি গুচি
আহিব লগাত পরিল । গাঁ঵র য়থেষ্ট পরিমাণর
মাটি-মারী সুকলমে চলা দেখি তেওঁ আকৌ চাকরি
বিচারি গু঵াহাটীলৈ আহিছিল । কামাখ্য়ালৈ তেওঁ গৈ
থাকিল । কারণ তার পরিবেশটো তেওঁর ভাল লাগে ।
কিন্তু আধ্য়াত্মিক জ্ঞানর সন্ধান আরু করা নহ'ল ।
সেই ডেকা কালতে য়ি হৈছিল তাতেই থাকিল ।
দত্তই গাড়ী চলাই চলাই , কাথহাজরিকার ইটো-
সিটো কামর মাজে মাজে কামাখ্য়া সন্঵ন্ধে বহুত
খা-খবর ললে । দত্তর এটা কৌতুহলো হ'ল য়ে
মানুহজনর এনে এটা দিশ থাকিব পারে বুলি তেওঁ
ভাবিবই পরা নাছিল । সেই দিনা ঘুরি আহোঁতে দত্তই
ক'লে য়ে কাথহাজরিকার লগত এইবিলাক বিষয
তেওঁ আকৌ আলোচনা করিব ।
গেরেজর সকলো কর্মীযেই আচরিত হৈ লক্ষ্য়
করিলে য়ে কেইদিনমান একেরাহে দত্তই কে঵ল
কাথ হাজরিকার লগতে গুরগুরীযা মেল পাতি গৈছে ।
আগর দরেই বাহিরলৈকো দুযো গাড়ীরে ওলাই গৈছে ।
কিন্তু কারণটো কি কোনেও ধরিব নো঵ারিলে , বা
কোনেও প্রশ্নও নকরিলে !
এদিন পু঵া নমান বজাত পলাশ দত্ত অকলে
গাড়ী লৈ গৈ শোভনা বরু঵ার ওচর পালেগৈ । শোভনা
অহার লগে লগে দত্তই প্রস্তা঵ দিলে , `` ব'লা তোমাক
আজি কামাখ্য়ালৈ লৈ য়াওঁ । এদিন নিম বুলিছিলোঁ নহয ? "
শোভনা অবাক হ'ল য়দিও আনন্দিতও হ'ল ।
`` কামাখ্য়ালৈ ? আজি ? "
`` ওঁ । কিবা অসুবিধা আছে নেকি ? "
`` নাই পলুদা , মই ফ্রি । " শোভনাই
দত্তক বহিবলৈ দি ক'লে , `` মাত্র দুলু নাই ।
রাতিপু঵াই ওলাই গৈছে । "
`` বারু দুলুলৈ চিঠি লিখি থৈ য়াওঁ য়ে তেওঁ
আহি পাযেই আমার হিযাক বিচারি লগতে লৈ
কামাখ্য়ালৈ য়াব । সিহঁত দুটাই একেলগে য়াবলৈ
ভাল পাব নহয ? " এই বুলি দত্তই শোভনালৈ
কৌতুকেরে চাই পঠিযালে ।
শোভনারো অলপ লাজ লাগিল । তেওঁ
রান্ধনি ল'রাটোক চাহ দুকাপ দিবলৈ কৈ ওলাবলৈ
গ'ল । দত্তই কাগজ এডোখর বিচারি বিমানলৈ
চিঠি এখন লিখিবলৈ ধরিলে । অলপ পাছতে
চাহ আহিল আরু শোভনাও সাজু হৈ ওলাই আহিল ।
তেওঁ মোনা এটাত চাহর ফ্লাস্ক , পানীর বটল আরু
ওটোপোলা বিস্কুট ভরাই ললে ।
দুযো গাড়ীরে কামাখ্য়ালৈ বুলি ওলাই গ'ল ।
শোভনা বরু঵া অলপ আচরিত হৈছিল দত্তর
এনে আকস্মিক প্রস্তা঵ত আরু দত্তর মুকলিমুরীযা
আচরণত ; - আনকি দত্তই গুণগুণাই কিবা গানর
সুরো তুলি গৈছিল । তাহানির মুকলিমুরীযা ডেকা
পলুদার কথা মনত পরাত শোভনার আকৌ এবার
লাজ লাগিল । তাহানিও তেওঁলোক দুযো এনেকৈযে
লগ লাগি আঁতরে আঁতরে ফুরিছিল । আজি পলুদার
মনত বারু কি আছে ? নিশ্঵য সেই তাহানির ঠাট্টা-~
মস্কারো প্রেম-নিবেদন খং-অভিমান এইবিলাক নাই ।
তেহিনো দি঵সা গতা । তেন্তে ?
এদিন পুলদাই তেওঁক কামাখ্য়ালৈ নিম বুলিছিল
সঁচা । তেওঁ নিজেও হেনো মাজে মাজে তালৈ গৈ
ক'রবার নিজানত কিছু কিছু সময বহি থাকেগৈ ।
তেনেকৈ থাকি ভাল লাগে । মনটো শান্ত হৈ আহে ।
বোধহয কথা দিযা কথাটো হঠাত্ পলুদার মনত পরিল ।
গা-মনো ভাল লাগিছে । জীযেকর সমস্য়াটো একপ্রকার
সমাধান হৈযে আহিছে । সেই বাবে মনত পরার লগে
লগে চুভীক কামাখ্য়া ফুরাই লৈ আহিবলৈ আজি ওলাই
আহিছে ।
বন্দনা সন্঵ন্ধে য়ে পলুদা খুব সুখী সেইটো তেওঁর
কথার পরাই বুজিব পারি । এদিন ঘরতে শোভনা
আরু সুশীলার আগত তেওঁ আনন্দ প্রকাশ করি কৈছিল
য়ে বিমানর নিচিনা ল'রা পো঵াটো হিযারতো ভাগ্য়ই ,
তেওঁরো ভাগ্য় । ঈশ্঵রে এনেকৈ য়োরাটো পাতিছে য়ে
কারো একো ক'বলগীযা নাই । `` হঠাত্ য়দি ইহঁতর
বিযাখন পাতি পেলাওঁ বেযা হ'ব নেকি ? চুভী ?
সুশীলা ? " তেওঁলোক দুযো কৈছিল য়ে একো
বেযা নহয । বরং শুভস্য় শীঘ্রং । এই শুভস্য়
শীঘ্রং কথাষারতে পলাশ দত্ত ইমান উত্ফুল্ল হৈ
উঠিল য়ে তেওঁ হো হো-করে হাঁহিবলৈ ধরিলে ।
তার পাছত শোভনাক সুধি সুধি তার লগর খণ্ড~
বাক্য়টো জানি লৈ আকৌ পরম উত্ফুল্ল হৈ অশুভস্য়
কালহরনং , অশুভস্য় কালহরনং বুলি আওরাবলৈ
ধরিলে ।
এতিযাও গাড়ী চলাই কামাখ্য়ালৈ গৈ থাকোঁতে
দত্তই বর রং মনেরে কথা কৈ য়াবলৈ ধরিলে ।
তেওঁর মনত য়েন কোনো দুশ্চিন্তা , কোনো দুখর
ভাব নাই , এনে দরে আচরম করিবলৈ ধরিলে ।
নীলাচলর গাইদি অকাইপকাই বগাই উঠি য়াওঁতে
কামাখ্য়া গোসাঁনীর পযোভরর দিনত বিদেহরপরা
আহি প্রাগজ্য়োতিষত থিতাপি লো঵া মহাপ্রতাপী
রজা নরকাসুরে বন্ধো঵া শিলর সুউচ্চ খটখটীর
একো অংশ দেখি য়াওঁতে দত্তই উত্ফুল্ল মনে
মন্তব্য় করিলে , `` কি ইঞ্জিনিযারিং ফিট চুভী !
মাধ঵ মন্দিরর ওখ খট-খটীও দেখিলোঁ আরু
নরকাসুরর এই খটখটীও দেখিলোঁ । আমার মানুহে
দেখিছোঁ অসাধ্য় সাধন করিব পারিছিল । আমি
বংশধরসকলেহে একো এটা করিব পরা নাই ।
আমার মনবোরোসরু সরু হ'ল হ'বলা , ডাঙর
কথা ভাবিবই নো঵ারোঁ । "
আকৌ এবার খটখটী অতিক্রম করোঁতেও
তেওঁ আকৌ আশ্চর্য়ান্঵িত হৈ কৈ উঠিল ,
`` নরকর কি মহত্ আরু গভীর প্রেম আছিল
চুভী ! এনে এটা কাম এরাতির ভিতরতে
য়িজনে করিব পারিছিল তেওঁ বিশ্঵র সর্বশ্রেষ্ঠ
প্রেমিক ! মানুহে কি ছাহজাহানর কথা কয ? একৈছ
বছরত এটা তাজমহল সজা আরু এরাতির ভিতরতে
এই শিলর খটখটী সজা তুলনা হয নেকি ?
গোসাঁনীযে বোলে ভযতে এটা কুকুরার সৃষ্টি করি
ডাক দিযাই নিশা঵সানর জাননী দি নরকা সুরক
ব্য়র্থ করিছিল ; - হতাশাত একোনাই হৈ তেওঁ
খঙতে কুকুরাক খেদি খেদি গৈ ব্রহ্মপুত্রর উত্তর
পারত কুকুরাকটা চকীত তাক কাটি পেলাইছিল !
ইমান ডাঙর প্রেমিক আরু ক'ত আছে ? "
শোভনা বরু঵াও অলপ উচ্ছসিত নোহো঵াকৈ
নাথাকিল । তেওঁর মুখরপরা এবার ওলাই গ'ল ,
`` আজি-কালিও ডাঙর প্রেমিক নাই বুলি
নাভাবিবা । অষ্টম এড঵াঙনো কিহত কম ? "
চুভীযে কিয সেইদরে ক'লে তাকে ভাবি
পলাশ দত্ত অলপ নির঵ হৈ থাকিল ।
তেওঁলোক গৈ বজার হেন এলেকাটোত
গাড়ীর পরা নামিল । দত্তই শোভনার মোনাটো
কান্ধত ওলোমাই ললে । ঠিক সেই সমযতে
মানুহর ভিরর মাজেদি আগু঵াই আহি আহি
তেওঁলোকর আগতে ওলাল কাথহাজরিকা ।
তেওঁর গাত নিকা বগা কাপোর কানি , কপালত
মস্ত এটা রঙা ফোঁট , ভরি শুদা ।
নমস্কার করি আগু঵াই অহা মানুহজনক
প্রথমে দেখা পাই শোভনাই কৈ উঠিল ,
`` হাজরিকা আপুনি ? "
ঘপকরে ঘুরি চাই তেতিযা দত্তই কলে ,
`` চুভী , আমার হাজরিকাদেউ একরকম
কামাখ্য়ারে বাসিন্দা ! সরু কালত ইযাতে
থাকি মেট্রিকলৈকে পঢ়িছিল । কোনোবা
য়োগী-ঋষির লগত মজি ফকীর হৈ য়াবলৈকে
ওলাইছিল নহয ! কেনেবাকৈ ঘরত গম পালে
কারণেহে , ধরি-বান্ধি লৈ গৈ বিযা করাই গিলে ;
- নহ'লে আমার লেখীযা পাপী-তাপী মানুহেনো
বাবা কাথহাজরিকাক ক'ত সাক্ষাত্ পালোহেঁতেন ? "
দত্তর কান্ধরপরা জোলোঙাটো এক প্রকার
জোর করি নিজর হাতলৈ নিনি কাথহাজরিকাই
ক'লে , `` নাই বাইদেউ ! ইযাতে স্কুলত পঢ়িবলৈ
মোক থৈছিল হয । তেতিযাই অলপ-অচরপ
শাস্ত্র চর্চা করিবলৈ মন মেলিছিলোঁ । পিছে
দত্তদাই ক'বর দরে আমিও পাপী-তাপী জী঵ ,
একো এটা নহ'লগৈ । ব'লক দর্শন করিব
নহয ? মই করি আহিলোঁ঵েই । সময~
সুবিধা পালেই কামখ্য়ালৈ আহোঁ । "
শোভনাই দত্তর চকুলৈ চালে । দত্তই ক'লে ,
`` দর্শন করিমতো । পিছে সহজে হ'ব জানো ?
আজি য়াত্রী বহুত দেখিছোঁ । আমার নন্দী শর্মা
ক'ত ? "
`` এইমাত্র সৌ তাতে এরি আহিছোঁ । "
কাথহাজরিকাই ক'লে , `` আহক । নন্দী শর্মা
মোরো পাণ্ডা ; - তেখেতে কিবা এটা সুরুঙা
উলিযাই দিব । "
﻿
ধ্রু঵জ্য়
03-07-21
Assamese
<আজির সময ( ধ্রু঵জ্য়োতি বরা )
নীলা পাহারর ইতিকথা :
নগাঁ঵ত সোণমিলিক নাপালোঁ ।
তাই নগাঁ঵র কলেজতে পঢ়ে । বরদিনর
কারণে আগতীযাকৈ ঘরলৈ গ'লগৈ ।
তাইক লগ পাবর কারণে মই অধৈর্য় হৈ
পরিলোঁ । মোর বহুতো সিদ্ধান্ত , বহুতো
কথা তাইক ক'বলগীযা হৈ আছে ।
য়ো঵া কেইবছরর বহুতো কথা মোর
জমা হৈ আছে তাইর কারণে । মই
ডেইমরর সিহঁতর গা঵লৈকে য়াবলৈ
ওলালোঁ । বাচত নিজকে সুধিলোঁ
কি সাহসতনো মই সোণমিলির ওচরলৈ
আহিছোঁ । মোর কথা শুনিবলৈ এই
চারি-পাঁচ বছরত জানো তাই আগর
দরে আছে । তাই জানো নতুন মানুহ ,
ভাল মানুহ লগ পো঵া নাই এইকেই
বছরত , কিহর অধিকারত মই সোণ
মিলির ওচরলৈ আহিছোঁ নাজানো ।
কিন্তু ততাপি মোর ভয লগা নাই ।
এটা বিশ্঵াস মোর হৃদযত এতিযাও
গোট মারি আছে । মানুহর লগত
সম্বন্ধ গঢ়াতকৈ সম্বন্ধ ছিঙাটোহে বেছি
কঠিন মই মনতে ভা঵িলোঁ ।
দুজন এজনক সুধি সোণ~
মিলির ঘরটো উলিও঵াত অসুবিধা
নহ'ল । রংখাঙর নিচিনা ইযাত পাহার
নাই । আটাউবোর সমান মাটি । পথার~
বোর বহল বহল । দ । শালি খেতি
করিব পরা । আমার ফালর দরে জুম
খেতির পথার এদরাও নেদেখিলোঁ ।
পথারর আলিযে আলিযে সোণমিলিহঁতর
ঘরলৈ য়াওতে কোনোবা ভৈয়ামর মানুহর
ঘরলৈ অহা য়েনহে লাগিল । আমার
তাতো দ মাটি আছে , কিন্তু কম- পথারবোর
ইমান বহল নহয । ইযাত পথারর ইমূরর
পরা সিমূর নমনি । ঘরবোর চাং নহয
ডেইথরত । মাটির ভেটি । প্রাযবোর ঘরতে
তামোল পান নারিকলর বারী । দূরর পরা
অসমীযা মানুহর গাঁও য়েন লাগে । ওচরর
পরাও বহুতে ধরিব নো঵ারিব । কিন্তু তার
মাজতো পার্থক্য় আছে আরু এইবোর মই
ধরিব পরা হৈছে । য়ো঵া কেইবছর অ'ত ত'ত
ঘূরি ফুরি ।
ভৈযামর গাণ঵ত পদুলীরে
সোমাই গৈযে ঘরর সন্মুখ পো঵া য়ায ।
কিন্তু আমার মানুহে ঘরর সন্মুখটো
রাস্তার ফালে বা পদুলীর ফালে নকরে
- অলপ সিমু঵াকৈ রাখে । পদুলীরপরা
য়াতে চোতালখন নেদেখে তার কারণে
বিশেষ কাযদাত মাজবাটতে বাহেরে
বো঵া চকো঵া এখন থাকে । সেইখনর
দুযোকাষেদি মানুহ সোমাব পারে চোতা~
ললৈ ওখকৈ দিযে কিলিঙর ফালরপরা
মরা বতাহ য়াতে ঘরটোত নালাগে ।
এতিযা পুহর শেষ । মই গৈ
থকা এলিটোর দুযোফালে ধানবোর
পকিছে । আগতীযাকৈ রো঵া দুই
এদরাত কলা মেখেলা চুটিকৈ পিন্ধা
কারবি দা঵নীহঁতে দাইছেই । মই ঘড়ী
টোলৈ চালোঁ তিনিটা বাজিছে কিন্তু
জারকালির বেলি পাটত পরিবলৈ আরু
বেছিপর নাই । গাঁওখনত সোমাই
মোর অলপ আচহু঵া আচহু঵া লাগিল ।
প্রাযবোর মানুহই খ্রীষ্টিযান । গোলা~
ঘাটর চাহাব এটাই এইফালর মানুহ
বোরক খ্রীষ্টিযান করিছে । রংখঙর ফালেও
খ্রীষ্টিযান ধর্মত দীক্ষা নোলো঵া নহয ।
লৈছে , কিন্তু কম । আমার গাঁ঵ত
জনাছিং কাথার আরু দুঘর । কিন্তু এই
খন গাঁ঵ত আটাইবোরেই খ্রীষ্টিযান ।
গাঁওখনর মাজতে গীর্জাঘরটো । গীর্জা
ঘরবোর চব ঠাইতে একে - নগাঁ঵তে
হওক , রংখাঙতে হওক - ডেইথরতে হওক
বা ফামারর তাত ছবিত দেখা মতে বিদেশতে
এক । ওখ ওখ চূড়ার ওঢলীযা চালেরে জোঙা
জোঙা খিরিকি বিলবোরে চবতে এক ।
ডেইথরতো ব্য়তিক্রম হো঵া নাই । গাঁ঵র ডেকা
ল'রাবিলাকে গীর্জাঘরটোর চৌহদটো চিকুণাইছে ।
ছো঵ালী কিছুমানে রঙা নীলা কাগজ সজাইছে
খিরিকি বোরত । বুজিলোঁ বরদিনলৈ আরু
মাজতে কেইটামান দিনহে আছে । সেযে এতিযা
প্রস্তুতি চলিছে । সিহঁতর হাঁহি-খিকিন্দালীত
গাঁওখন মুখর হৈ আছে আমার তাত য়েনেকৈ
চমাংকান পাতিলে মুখর হৈ থাকে ।
গীর্জাঘরটোর পরা চারিটা
ঘর এরি বাওঁফালে মই নঙলা খুলি
মানুহ এঘরলৈ সোমাই গ'লোঁ । হুল
স্থূল করি কাম করি থকা ওজুম ডেকার
মাজর পরা কোনো঵া এটাই কো঵া
মতে এইটোর সোণমিলিহঁতর ঘর ।
খেরর সাধারণ ঘর এটা কিন্তু আহল
বহল - কোঠালীও কেইবাটাও হ'ব ।
ফটফটীযাকৈ চুণ দিযা । পিরালীবোর
ইমান নিজমকৈ লেপি লৈছে য়ে দেখি
লেই ভাল লাগে । চোতালখনো লেপি
য়ো঵া বোধকরো মরনারে কারণে সাজু
করিছে । কাটি থো঵া ধানর ডাঙরীও
দেখিলোঁ বারাণ্ডাখনর এফালে । মোক
দেখি ভঁরালর তলর পরা কেইবাটাও
কুকুর ভৌ-ভৌ঵াই ওলাই আহিল ।
একেকোবেই হই বারাণ্ডাত উঠিলোঁ ।
ভিতরর পরা মানুহ ওলাই আহার
কোনো উমান নাপালোঁ । মই চেই
চেই কৈ য়িমানে কুকুর কেইটাক খেদা~
বলৈ চেষ্টা করিলোঁ সিহঁতে সিমানে
বেছিকৈ ভুকিবলৈ ধরিলে । মই বিব্রত
হ'লোঁ - ভিতরর পরা কোনো ওলাই
নাহিল । ভাবিলোঁ কোনো নাই নেকি ?
এনেতে বারাণ্ডাখনর বাওফালর কোঠা~
লীটো খোলা গম পালোঁ । ঘূরি চাই
দেখো সোণমিলি ।
কুকুরকেইটাকো শিকাই থৈছা
নেকি মই আহিলে কামুরিবলৈকে মই
ক'লো । আচলতে সোণমিলিক প্রথম
লগ পাযেই কি কথা পাতিম মই ভাবি঵
পরা নাছিলোঁ । কুকুরকেইটাই য়েন
মোক রক্ষাহে করিলে ।
সোণমিলিযে একো নক'লে ।
মোক ভিতরলৈ আহিবলৈ ইংগিত দি
সোমাই গ'ল । এইকোঠালীটো ডাঙর
আধাফাল ধানর ডাঙরীরে ভরি আছে ।
আধা অংশত মাজতে জুহাল - চারিও
ফালে পাটি পারি থো঵া । পাটি এখ~
নত বহি পরি সোণমিলিযে ফুল তুলি
থকা কাপোরখন আঁতরাই মোক বহি~
বলৈ ঠাই উলিযাই দিলে । মই বহি
পরিলোঁ । জুহালত তেতিযা জুই নাই
- আঙঠা কেইডোখরমান থাকিব পায ।
রাতিহে বোদকরো জ্঵লাই । জুহালর
সিটোপারে পার্টিখনত হারমনিযম এটা ।
মোর বুজিবলৈ বাকী নাথাকিল য়ে
বরদিনর কারণে গানর আখরা ডেকা
গাভরুহঁতে ইযাত করে প্রতি সন্ধিযাই
- সেই তেতিযা নগাঁ঵ত আমার মেচত
করার দরে । মই সোণমিলিললৈ চালোঁ
তাই ইতিমধ্য়ে করি অটো঵া কাপোর
খনর ফুলবোর পরীক্ষা করাত ব্য়স্ত -
ভাল হৈছে নে নাই ।
` মিলি । ' মই মাতিলোঁ ।
তাই নাচালে । অথনিরে
পরা তাই এটা কথাও কো঵া নাই ।
পরিস্থিতিতো মোর বেযা লাগিল । মই
অহাটো তাই ভাল পো঵া নাই নেকি ?
` মিলি । ' মই তাইর হাত
খনত ধরি ক'লোঁ ` মই অহা কারণে
তুমি বেযা পাইছা ? '
সোণমিলিযে য়েন এই মুহুর্ত~
টোর কারণেহে বাট চাই আছিল ।
তাই হুকহুকাই কান্দি মোর বুকুত ধেলি
পরিল । মই তাইক আকো঵ালী লৈ বুকুর
মাজত চেপি ধরিলোঁ । তাই বেছিকৈ
কান্দিবলৈ ধরিলে ।
` ঘরর মানুহে কি বুলিব ' মই
বুজালোঁ । তাই মোর বুকুর মাজতে
মোর জুকারিলে । বুজিলোঁ ঘরত কোনো
নাই । মই তাইর চুলিত হাত ফিরাই
দিলোঁ - তাই কিন্তু তথাপি শান্ত নহ'ল ।
মোর প্রতিটো পরশে য়েন তাইর চকুর
পানী ভেটি রখা প্রতিচপরা মাটি আঁত~
রাই দিছে । মই তাইর চুলি , ডিঙি ,
পিঠি চবতে হাত ফুরাই দিলোঁ আরু
লগে লগে তাইর য়েন ইমান দিনে
রখা বহুতো বান্ধ এটার পিছত এটাকৈ
খোলা খাই গ'ল । এই বান্ধ ছিঙা
উতলা প্লা঵নে প্রথমে সোণমিলিক আরু
তার পিছত মোক , আমার দুযোটাক
বুরাই পেলালে । মই তাইক বুকুরপরা
উঠাবলৈ চেষ্টা করিলোঁ । তাই কিন্তু
আগতকৈ কটকটীযাকৈ মোক মেরাই
ধরিলে । চুটি চুটি কৈ ক'লে নায়াবা ।
তোমার কামত মই বাধা নিদিওঁ ...
রাজনীতি করিলে মই বেযা নাপাও ...
কে঵ল মোক এরি নায়াবা ... ইমান বছর
মই বর কষ্টত কটাইছোঁ ... ।
মই নায়াও বুলি ক'লোঁ
কিন্তু তাই একেখিনি কথাকে কৈ থাকিল ।
ভা঵িলোঁ মই কি কথা ক'বলৈ ইযালৈ আহিছোঁ
কৈ দিও নেকি ? কিন্তু মোর মন নগল । এই
মূহূর্তবোর কথা কৈ নষ্ট করিবলৈ মোর মন নগল
ক'লে হযতো তাই ভাল পাব কিন্তু এই সোনালী
মূহূর্তখিনিত মোর কথারে তাইক মরম করিবলৈ
মন নগল । গহীন গহীন কথা ক'বলৈ বহুত সময
পাম কিন্তু মরমর সাগরে লহর হেরু঵া এই ক্ষণবোর
নাপাও । মোর ওঠ দুখনে উচুপি থকা সোণরমিলির
ওঠ দুখনক স্঵দ্ধ করি দিলোঁ । সমযবোর নিখর হৈ
গ'ল । পুরঠ ধানর আটি আটিকৈ বন্ধা ডাঙরীবোরর
কাষত য়ৌ঵নে পুরঠ করা আমি দুটা আটি আটিকৈ
বান্ধখাই পরি থাকিলোঁ । বহুত সময , ক'ব নো঵ারো
কিমান সময ।
মোর গালে-মুখে সিচরিত
হৈ থকা সোণমিলির এমেঘ চুলি লাহে লাহে
আঁতরি গ'ল । তাই উঠি বহিল । উজাই থকা
কলা মেখেলাখন তললৈ নমাই বগা-কলাফুলহাল
ঢাকি পেলালে - হাত দুখনেরে বিশেষ কাযদা করি
আউলী-বাউলী চুলি কোচারে অসংয়ত খোপা এটা
বান্ধি মোলৈ চালে । মই তেতিযাও পাটিখনত পরি
আছোঁ । তাইর ওঠেদি মই কেতিযাও নেদেখা হাঁহি
এটা বাগরি গ'ল - এযা পো঵ার সন্তুষ্টি নে দিযার
তৃপ্তি মই ধরিব নো঵ারিলো ।
` উঠা , মই চাহ করো ' সোণমিলিযে
মোক কৈ ভিতরর দু঵ারখনেদি অন্য় কোঠালৈ
ওলাই গ'ল । জী঵নত কাহানিও অনুভ঵ নকরা
পরিপূর্ণ ভা঵ ওটারে মই তাই য়ো঵ালৈ চাই থাকিলোঁ
তাইর য়ে ইমান আকর্ষণ মই য়েন আজিহে গম পালোঁ ।
এইজনী সোণমিলির লগতে ইমান দিন বিছিন্ন হৈ কেনেকৈ
আছিলোঁ বর আঁচরিত লাগিল ।
অলপ পর পিছতে সোণমিলিযে
কেটলী এটাত পানী লৈ কোঠাটোলৈ সোমাই
আহিল । ফু঵াই ফু঵াই তাই লাগনী খরীরে
জুহালটোত জুই জ্঵লাই লোহার তিনিঠেঙীযা
ফ্রেম এডালর ওপরত পানীখিনি তুলি দিলে ।
মই উঠি বহিলোঁ । ইতিমধ্য়ে ভিতরর পরা
তাযো সংয়ত হৈ আহিছে ।
` ঘরর বাকীবোর মানুহ ক'লৈ গ'ল ?
চুলিখিনি ফনিযাই মই সুধিলোঁ ।
` মা-দেউতা আরু ভণ্টি বোকা
খাটলৈ বরদিনর কারণে বজার করিবলৈ
গৈছে আরু ভাইটীকেইট৉া গীর্জাঘরতে আছে ।
বরদিন চথাদিনালৈকে নহয । ' আমার তাত
বজার করিবলৈ জাগীরোড নগাঁ঵লৈ য়ো঵ার
দরে ডেইথরর মানুহে বজার সমার করিবলৈ
গোলাঘাটলৈ ঢাপলি মেলে ।
তুমি কিয নগ'লা ?
এনেযে ।
নে মই আহিম বুলি জানা ?
তাইক জোকালোঁ । তাই অলপ সময
র'ল আরু তার পিছত ক'লে ` তুমি
আজি আহিবা বুলি নাজানোঁ । কিন্তু
এদিন আহিবা বুলি নিশ্চিত আছিলোঁ ।
` মোর ওপরত ইমান বিশ্঵াস ? কিয ? '
সোণমিলিযে মোর প্রশ্নটো
আওকাণ করি চাহ বনো঵াত লাগিল
মই আকৌ সুধিলোঁ । তাই মোলৈ
চাই ক'লে ` তোমাক জানোঁ কারণে । '
চাহ কাপ বনাই সোণমিলিযে
মোর হাতত তুলি দিলে । এই ঠাণ্ডা
দিনতো মোর ভাগর লাগিছিল - পিযাহ
লাগিছিল । বর আমেজেরে মই চাহ
কাপত মুখ দিলোঁ । সোণমিলিযে নিজর
কারণে বাকি লো঵া কাহর বাতিটো
গরম চাহখিনিযে তপত করি পেলাইছিল ।
তাই চাদরখনেরে গিলাচটো মোরাই হাতেরে
ধরিবপরা ব্য়঵স্থা এটা করি লৈ ক'লে -
` ইযালৈ কিবা কামত আহিছা ?
` অ কামতে আহিছো । '
` দরবারর মিটিং পাতিছা নেকি
এইফালে ? '
` সেইবোর কাম নহয একে
বারে অন্য় কামহে এইবার ? '
` কি কামনো , নে মই জানিব
নাপায ? '
` তোমাক লগ পাবলৈ মন
গৈছিল - গুছি আহিলোঁ ' মই খুলি
ক'লো ।
` মোক ফাকি দিব নালাগে
- কৈছোঁ নহয মই আরু তোমাক রাজনীতি
করিবলৈ বাধা নিদিও - এবার কৈ মই পাইছোঁ । '
সোণমিলিযেও মোক আগত একো লুকুও঵া নাই ।
সঁচা ভালপো঵াত কৃত্রিমতা নাথাকে - লুকঢাক
নাথাকে মই ভা঵িলোঁ ।
` মই রাজনীতির পরা আঁতরি আহিছোঁ
মিলি - বর বিতৃষ্ণা লাগিছে । বহুত নতুন
কথা শিকিলোঁ - তোমাক চব ক'বলৈ আছে । '
` তোমাক কথাবোর শুনাবলৈ মোর
ওচরলৈ কিয আহিছা - এই চারি বছরত মই
আগর দরে আছোঁ বুলি তোমাক কোনে ক'লে ?
` কোনেও ক'ব নালাগে ? ` কিয ? '
` তোমাকো মই জানো । '
মই সোণমিলিযে কো঵া কথাষারকে ক'লোঁ ।
তাই চকু দুটা মুদি দিলে । নি:শব্দে দুধারি
চকুলো তাইর মসৃন গোলপীযা গালদুখনেদি
নামি আহিল । অথনি তাই কিয কান্দিছিল
ধরিবপরা নাছিলোঁ কিন্তু এইবার য়ে মিলিযে
হেরাই য়ো঵ার আনন্দত কান্দিছে স্পষ্টকৈ
ধরিব পারিলোঁ । মই বাধা নিদিলোঁ । কে঵ল
চাহকাপ পাটিখনত থৈ আলফুল কৈ তাইক সা঵টি
ধরিলোঁ । তাইর দুরদুরকৈ কপি থকা দেহটো
সা঵টার লগে লগে মযো শিহরিত হৈ উঠিলোঁ ।
মোর চকু দুটা চলচলীযা হৈ গ'ল । মোর মুখখন
মই তাইর চুলিকোচার মাজত গুজি দিলোঁ ।
জোনাক । কু঵লীযে কোমল করি
পেলো঵া পুহর শীতল জোনাক । বহল
পথারখন উকা হৈ পরি আছে নরাবোর
বুকুত সা঵টি । অ'ত-ত'ত কে঵ল দুই
এটা মেহটাপ টঙিঘর । সোণমিলিহঁতর
পথারর সোণারু জোপার ওপরত সজা
অকণমানি টঙিঘরটোত মই আরু তাই উঠি
আছোঁ । আরু এতিযা শেহপ্রহর । আমার
সন্মুখতে সমানে সমানে চতিযনা জোপা ।
জোনর পোহর চতিযনা জোপার সেরেহা
পাতর মাজেরে পিছলি আহি আমার উদং
দেহ দুটা ছা পোহররে ফুটুকা-ফুটুকী
করি পেলাইছে দুরর সোণমিলিহঁতর
গাঁওখনরপরা ডেকা-গাভরুবিলাকর স্ততি
গীতর সুর ইযালৈকে উফরি আহিছে ।
সিহংতে সন্দিযারেপরা মানুহর ঘরে-ঘরে
গো঵া আরম্ব করিছে । পুহর মাহর
উকা পথারর , শীতল জোনাক , এরি
থৈ য়ো঵া টঙিঘর , টঙিঘরত অমি দুটা
দুরর গাং঵র গীর্জার গীতর সুললিত
সুর - এই আটাইবোরর মাজর পরি
বেশটো মোর খুউব ভাল লাগিল ।
মোর মন গ'ল চিরদিন সদাযে অন্তত
কাললৈকে মই য়েন এনেকৈযে থাকিম ।
আজি বরদিনর নিশা । য়ো঵া
দুদিনরপরা গাঁওখনত অসম্ব঵ ব্য়স্ততা ।
ল'রা-ছো঵ালীবিলাকে দল বান্ধি বান্দি
গাঁওখনত হুলস্থুলকৈ দৌরি ফুরিছে ।
নতুন নতুন পোচাকত ভাগিছে । ভোক
লাগিলেই য়িকোনো এঘরত সোমাই
জলপান খুজি খাইছে । বিদায দি তেওঁ
লোকে লগ লাগি কোনোবা এঘরত
জুহালর দাতিত বহি লৈ লেথেরি নিচিগা
কথা পাতে - মাজে মাজে উত্পাত করি
কৈ কষ্ট হৈছে মাইকী মানুহবিলাকর ।
তেওঁলোক রান্ধনি ঘরতে ব্য়স্ত । তিলর
গুরিরে বিশেষ ধরণর কুকুরা মাংস
বনাইছে । আলহী-অতিথিক অনবরতে
জলপান য়োগাই থাকিব লগা হৈছে ...
গীর্জার সমযত কথমপি সমযকণ উলিযাই
তেওঁলোকে গীর্জালৈ গৈছে ।
ডেকা-গাভরুবিলাকর আটাইতকৈ
বেছি । আমার গাঁ঵ত চমাং কানত
ডেকাবিলাকে আগভাগ লো঵ার দরে ইযাতো ।
ইযাটো গাঁ঵র ডেকা বিলাকেই গীর্জাঘরটো
সজাইছ-পরাইছে । চ৉ব্বিচ ডিচেম্বরর দিনা নিশাও
গীর্জা হৈছে । সেই নিশাই আজির পরা গীর্জালৈ
য়াবর সমযত সিহঁতে ককাইতকৈ বেরি লৈ
হুলস্থুল করিছে দানর পইচার কারণে । গীর্জাত
প্রত্য়েকেই য়ি পারে দান দিযে ... নিদিলেও
নাই কোনো ধরা-বন্ধা নিযম নাথাকে । কিন্তু
কোনো বরদিনর দিনা সকলো঵ে এপইচা
দুপইচা হ'লেও দিবলৈ ভাল পায । গতিকে
দানর পইচা খুজে । বহুবছর আগতে জেরুজালেমর
বেথেলহেম নামর ঠাইত য়ীচুখ্রীষ্টর জন্ম হৈছিল ।
মাক মরিযমে প্রস঵ করিবলৈ অন্য় ঠাই নোপো঵াত
গরু-গোহালীত দানা পাত্রতে খেরপারি য়ীচুক জন্ম দিলে ।
+>*
﻿
ডঃপাঠক--
03-07-21
Assamese
<প্রয়ুক্তির বিকাশর ফলত কম্পিউটারর চিপিইউ আরু মেমরী গোটর ক্ষমতা অভা঵নীযভা঵ে
বাঢ়িছে আরু দাম দ্রুতহারত কমিছে । ষাঠি দশকত কম্পিউটারর মেমরী বা স্মৃতি-ভঁরালর
# জোখ
হাজার বা কিল' (--) বাইটত ( Kilobytes ) লো঵া হৈছিল ; বর্তমান সাধারণ কম্পিউটারতো
মেগা বাইট ( Megabbytes ) পরিমাণর মেমরী থাকে ।
তথ্য় সাজুকরণ আরু ইন্পুট আহিলার ক্ষেত্রটো য়থেষ্ট অগ্রগতি হৈছে । আরম্ভণিতে হাতেরে
লিখা প্রগেম এখন কম্পিউটারে পোনে পোনে ব্য়঵হার করিব নো঵ারিছিল । কাগজর ফিটা বা
কার্ড ফুটাই য়ন্ত্রর সহাযত নির্দ্দেশ ` পঢ়া 'র ব্য়঵স্থা করা হয । ছিদ্রর মাজেদি পার হৈ য়ো঵া
# পোহরর
সহাযত তথ্য় বা প্রগেমর সংকেতসমূহ বৈদ্য়ুতিক সংকেতলৈ রূপান্তরিত করা হয । বর্ত্তমান
# বৈদ্য়ুতিক
টাইপরাইটারর দ্঵ারা চুম্বকীয টেপ বা ডিস্কত তথ্য় পোনো পোনে সংগ্রহ করিব পরা য়ায ।
# তদুপরি
চুম্বকীয চিঞাহীরে লিখা কার্ড-পাঠন , শব্দ-প্রচেচকরণ ( voice processing ) বা
# আলোকীয-স্কেনিঙর
( light scanning ) সহাযেরে দ্রুতভা঵ে ই঵্ফর্মেশ্঵ন সংগ্রহর পদ্ধতি ক্রমান্঵যে বেছিকৈ
# ব্য়঵হার হ'ব
ধরিছে ।
আউটপুট আহিলা হিচাবে বিভিন্ন ধরণর বিদ্য়ুত চালিত য়ান্ত্রিক প্রিণ্টার পো঵া য়ায । ড'ট
মেট্রিক্স প্রিণ্টার , ভিডিঅ'-পর্দ্দা , মাইক্র'ফিল্ম , বৈদ্য়ুতিক টাইপরাইটার , চুম্বকীয টেপ আদিও
# আউটপুট
আহিলা হিচাবে ব্য়঵হার করা হয ।
ইন্পুট আরু আউটপুট আহিলাসমূহক থুপতে কম্পিউটারর বহিরাংগ ( peripherals ) বুলি
কো঵া হয । মানুহর ইন্দ্রিযসমূহে ( চকু , কাণ , নাক , চাল ) মগজুলৈ সংকেত পঠিও঵া
# আরু মগজুর
নির্দ্দেশ অনুসরি কাম করার দরে কম্পিউটারর বহিরাংগ আহিলাসমূহে ব্য়঵হারকারী আরু
# চিপিইউর
মাজত চিপিইউর নির্দ্দেশ অনুয়াযী ইনফর্মেশ্঵ন বিনিময করে ।
চিপিইউর মুখ্য় মেমরী হিচাবে চুম্বকীয ক'র্ ( core ) মেমরী ব্য়঵হৃত হয ; বর্ত্তমানে
# অর্দ্ধপরিবাহী
চুম্বকীয চিঞাহীরে লিখা কার্ড-পাঠন , শব্দ-প্রচেচকরণ ( voice processing ) বা আ
মেমরীর ব্য়঵হার বাঢ়ি আহিছে । লেজার ব্য়঵হার করি হল'গ্রাফিক মেমরী নির্মাণর ক্ষেত্রতো
য়থেষ্ট প্রগতি হৈছে । চুম্বকীয বুরবুরণি ( bubble )র সহাযতো মেমরী গোট সাজিব পারি ।
কম্পিউটারর ব্য়঵হার সম্পর্কে
ইনফর্মেশ্঵ন প্রচেচকারী য়ন্ত্র হিচাবে কম্পিউটারর কার্য়্য়ক্রম আরু মানুহর সদৃশ কার্য়্য়ক্রম তুলনা
করিব পরা য়ায ।
তালিকা - 1
কম্পিউটার
( ক ) ইন্পুট আহিলার সহাযত বাহিররপরা
ইনফর্মেশ্঵ন মেমরীত জমা করিব পারে ।
( খ ) আ নুক্রমিক নির্দ্দেশসমূহ মেমরীত জমা
করি নির্দ্দেশ অনুয়াযী য়থায়থভা঵ে কাম করিব
পারে ।
( গ ) প্রতীক আরু সংকেতর সহাযত কাম
করিব পারে ।
( ঘ ) গাণিতিক বুনিযাদি কামবোর অতি
দ্রুতবেগত করিব পারে ।
( ঙ ) তুলনামূলক কামর বেগ বর বেছি ।
( চ ) মেমরীত থকা তথ্য় , প্রগেম আরু
অন্য়ান্য় ইন্ফর্মেশ্঵ন বেগেরে ব্য়঵হার করিব পারে ।
( ছ ) ইন্ফর্মেশ্঵ন , গণনালব্ধ আদি আউটপুট
আহিলারে বাহির উলিযাই দিব পারে ।
( জ ) নির্দ্দেশ অনুয়াযী লজিকীয সিদ্ধান্ত
ল'ব পারে ।
মানুহ
( ক ) ইন্দ্রিযর সহাযত তথ্য় আহরণ করি
মগজু আরু ফাইল আদিত জমা করিব পারে ।
( খ ) নির্দ্দেশ মনত রাখি নির্দ্দেশ অনুয়াযী
কাম করিব পারে ।
( গ ) প্রতীক আরু সংকেত সৃষ্টি আরু
ব্য়঵হার করিব পারে ।
( ঘ ) গাণিতিক পৌনঃপুনিক কামর বেগ
কম ।
( ঙ ) তুলনামূলক কামর বেগ কম ।
( চ ) মগজু , ফাইল আদিত থকা তথ্য়
ব্য়঵হার করিব পারে । বেগ কম ।
( ছ )বিভিন্ন ইন্দ্রিযর সহাযত মানুহেও পারে ।
( জ ) লজিকীয আরু নিজস্঵ সিদ্ধান্ত গ্রহণর
কাম মানুহে সততে করিব লাগে ।
থোরতে ক'বলৈ গলে পূর্ণ সংজ্ঞায়ুক্ত , পরিচিত পরিবেশত প্রগেম অনুসরি কম্পিউটারে অতি
দ্রুতবেগত গণনা , তথ্য় , সংগ্রহ বা তথ্য় পরিচালনার কাম করিব পারে । কিন্তু কিছু
# আচহু঵া
পরিবেশত তথ্য় আরু কার্য়নীতি সম্পূর্ণভা঵ে নির্দ্দেশিত নহ'লেও মানুহে সিদ্ধান্ত ল'ব পারে ।
# সাধারণ
কম্পিউটারর গণনার বেগ বেছি হ'লেও ইযার সিদ্ধান্ত গ্রহণর ক্ষমতা চফ্ট্঵েরত থকা
# নির্দ্দেশ঵লীর
দ্঵ারা সীমাবদ্ধ ।
আমি এনেদরে ক'ব পারো য়ে গুরুত্঵পূর্ণ সিদ্ধান্ত ল'ব নলগা , পৌনঃপুনিক কামত কম্পিউটারর
সামর্থ্য় চমকপ্রদ । হিচাব রখা , ফাইলর নথিপত্র রখা , গণনা করা , বেংকর কেরাণীর কাম
# আদিত
এই য়ন্ত্রর নৈপুন্য় বেছি । নির্দ্দেশ য়থায়থভা঵ে পালনর ক্ষেত্রতো য়ন্ত্রটোর নির্ভরয়োগ্য় আরু
# বেগ
বহুত বেছি । এনেবোর কামত কম্পিউটার আরু মানুহর স্঵াভা঵িক নিপুণতা 2 নম্বর তালিকাত
সন্নিবিষ্ট করা হৈছে ।
তালিকা এক আরু দুইরপরা বুজিব পারি য়ে তথ্য়র রেকর্ড রখা , ফাইলরপরা তথ্য় উলিও঵া ,
নির্দ্দেশ অনুয়াযী গণনা আরু অন্য়ান্য় কাম করার সামর্থ্য় আরু বেগর ক্ষেত্রত কম্পিউটার
# মানুহতকৈ
বহুত বেছি পটু । এনেবোর পৌনঃপুনিক কামত মানুহর মগজু সোনকালে পরিশ্রান্ত হয ।
গতিকে বেংকর আদান-প্রদানর হিচাব , টিকট সংরক্ষণ , দোকানর হিচাব , কারখানার
# পৌনঃপুনিক
কাম , শিক্ষা-সংক্রান্ত কিছুমান ক্ষেত্রত আরু ইনফর্মেশ্঵ন আহরণ , সংরক্ষণ আরু পরিবেশনত
কম্পিউটারর ব্য়঵হার ক্রমান্঵যে বাঢ়ি আহিছে ।
ইন্ফর্মেশ্঵ন বিশ্লেষণ আরু তুলনার ক্ষেত্রত মানুহর সাধারণ সামর্থ্য় স্঵াভা঵িকতে কম ।
# আনহাতে
নতুন ধরণে , জটিল পরিবেশত , সম্পূর্ণ নির্দ্দেশ আরু তথ্য় নোপো঵াকৈও মানুহে সিদ্ধান্ত
# গ্রহণ করিব
আরু জটিল কামর প্রতিটো ধাপ মানুহে আনুক্রমিকভ঵ে অনুসরণ নকরাকৈও আ঵িষ্কারমূলক
নতুন ( heuristic ) সিদ্ধান্তত উপনীত হ'ব পারে ।
মানুহর প্রতিয়োগী ?
কম্পিউটারক মানুহর প্রতিয়োগী বুলি ভাবিলে ভুল করা হ'ব । বরং মানুহর মগজু঵ে
ভাল নোপো঵া পৌনঃপুনিক কামবোররপরা ই মগজুক মুক্ত করি দিছে । অন্য়ান্য়
য়ন্ত্র-পাতিযে মানুহক শারীরিক কষ্টরপরা অব্য়াহতি দিযার দরে কম্পিউটারে মানুহক নেওঁতা
# মুখস্থ
করা , পুরণি ফাইল , রেকর্ড আদি ঘুকটি থকা , হিচাব-পত্র লিখা আরু পরীক্ষা করা কামর
# বৌদ্ধিক~
ক্লেশরপরা মুক্তি দিব ওলাইছে ।
বহুতবোর সমস্য়া সমাধানর ক্ষেত্রত আরু জটিল পরিবেশত কম্পিউটারর ব্য়঵হার বহলভ঵ে
বাঢ়ি আহিছে । বিজ্ঞানীর গাণিতিক আরু তথ্য়বিষযক সহাযকারী হিচাবে এই য়ন্ত্রর কাম
# আরম্ভ
হৈছিল য়দিও , মহাকাশয়ান নিযন্ত্রণ , পারিসাংখ্য়িক ভ঵িষ্য়দ্঵াণী , জটিল রোগ নির্ণয , য়ুদ্ধ
# পরিচালনা ,
বতর বিজ্ঞান আদি ক্ষেত্রত কম্পিউটারর ভূমিকা উল্লেখয়োগ্য় ।
সুকুমার কলা আরু সংগীত সৃষ্টির ক্ষেত্রতো কম্পিউটারর সমাদর বাঢ়িছে । প্রিণ্টার , প্লটার
# গ্রাফ
আরু লাইটপেন আদি ব্য়঵হার করি জটিল চানেকি সৃষ্টি করিব পারি । কম্পিউটার-প্রগেমর
# দ্঵ারা
উচ্চাংগ সংগীত পরিবেশন করার আরু য়থেষ্ট উচ্চমানর দবা খেল খেলিব পরার ব্য়঵স্থাও
# আছে ।
পাশ্চাত্য় দেশবোরত কম্পিউটারর সহাযত খেলিব পরা বহুত ধরণর ভিডিঅ' খেল-ধেমালি
# অতি
জনপ্রিয হৈছে ।
ডাঙর প্রতিষ্ঠানে ( বিশ্঵বিদ্য়ালয , সামরিক বিভাগ , বতর-বিভাগ , ডাঙর শিল্প উদ্য়োগ )
# ব্য়঵হার
করা অতি বৃহত্ কম্পিউটারর উপরিও মধ্য়মীযা , সরু ( mini ) , ক্ষুদ্র ( micro ) আরু
# সম্পূর্ণভা঵ে
এজন মানুহ বা এটা পরিযালে ব্য়঵হার করিব পরা ব্য়ক্তিগত য়ন্ত্রও বজারত ওলাইছে ।
# ব্য়ক্তিগত
কম্পিউটার সম্পর্কে পিছত আলোচনা করা হ'ব ।
কম্পিউটার প্র'গেমর ভাষা
আমি উনুকিযাই আহিছোঁ য়ে কম্পিউটারর হার্ড঵েরে দ্঵িত সংকেতহে বুজিব পারি ।
দ্঵িত সংখ্য়া পদ্ধতি সম্পর্কে আজিকালি সকলোরে থুলমূল ধারণা আছে । পিছর ছবিত
দশমিক পদ্ধতির প্রথম কেইটামান সংখ্য়া দ্঵িত পদ্ধতিত দেখুও঵া হৈছে । কাষত , কাগজর
# টেপত
ফুটা করি দ্঵িত সংখ্য়ার সংকেতো লগতে দেখুও঵া হৈছে । কাগজর টেপর ( কার্ডর ) ফুটার
# মাজেদি
পোহর পঠিযাই আলোকবিদ্য়ুত্ সংকেতর সৃষ্টি করিব পারি । সংকেত থকা আরু নথকা - এই
# দুটা
অ঵স্থাই 1 আরু 0 সূচাব । কম্পিউটারর হার্ড঵েরে বুজি পো঵া দ্঵িত সাংকেতিক ভাষাক
( Binary Coded Language ) য়ান্ত্রিক পর্য়্য়াযর ভাষা ( Machine Level Language ) বুলি
কো঵া হয । উল্লেখয়োগ্য় য়ে কম্পিউটারর বাবে প্রযোজনীয নির্দ্দেশ ( Instruction ) ,
# কার্য়্য়ক্রম ( Operation
sequence ) আরু তথ্য় দ্঵িত সাংকেতিক ভাষাত লিখিলে বহুত দীঘলীযা হয বাবে বহুতো
# সমযতে
অষ্টমিক ( Octal ) আরু ষোড়াশিক ( Hexadeecimal ) পদ্ধতি ব্য়঵হার করি য়ান্ত্রিক
# পর্য়্য়াযর ভাষা
সৃষ্টি করা হয । //
এনে পোনপটীযা , পরম দ্঵িত বা ষোড়াশিক পদ্ধতিত নির্দ্দেশবোর বর দীঘলীযা হয ।
# সেইবাবে
প্রতীকধর্মী এচেম্বলী ভাষার ( Symbolic Assembly Language ) সৃষ্টি করা হৈছে । য়ন্ত্র বা
হার্ড঵ের অনুসরি এই ভাষা বেলেগ বেলেগ হ'ব পারে । এনে বিশেষ , য়ন্ত্র-নির্ভরশীল ভাষা
# সাধারণ
ব্য়঵হারকারীযে সমস্য়া সমাধানত ব্য়঵হার নকরে ।
সাধারণ ব্য়঵হারয়োগ্য় নির্দ্দেশর বাবে কেবাটাও উচ্চ পর্য়্য়াযর ভাষা ( High Level
Language ) সৃষ্টি করা হৈছে । সমস্য়া সমাধান , কার্য়্য়-পরিচালনা আরু তথ্য় প্রচেচকরণর
# প্রতি
লক্ষ্য় রাখি এনেবোর ভাষাক বিশেষ গাঠনিক রূপ দিযা হয ।
এনেবোর উচ্চ পর্য়্য়াযর ভাষার নির্দ্দেশ কম্পিউটারে পোনপটীযাকৈ ব্য়঵হার করিব নো঵ারে ।
উচ্চ পর্য়্য়াযর ভাষাক য়ান্ত্রিক পর্য়্য়াযর ভাষালৈ অনুবাদ করিবলৈ কম্পইলার নামর চফ্ট্঵ের
# প্রগেম
ব্য়঵হার করা হয । কম্পাইলারত বহুতো প্রযোজনীয রুটিন য়ান্ত্রিক ভাষাত য়ুগুতো঵া থাকে ।
তদুপরি কম্পাইলারে এ'রর রুটিনর সহাযত উচ্চ পর্য়্য়াযর ভাষারে লিখা প্রগেমর দোষ-ক্রুটি ,
অসম্পূর্ণতা আদিও আঙুলিযাই দিব পারে ।
উচ্চ পর্য়্য়াযর ভাষাসমূহর য়থেষ্ট গাঠনিক মিল আছে । গাণিতিক সমস্য়ার বাবে ব্য়঵হৃত
ভাষাবোর একে ধরণর । ফরট্রান , এল্গ'ল , পাচকেল আদি ভাষা গাণিতিক সমস্য়া সমাধানত
# ব্য়঵হার
করা হয । PL/1 এটা সকলো ধরণর কামত ব্য়঵হার য়োগ্য় ভাষা । ব্য়঵সাযিক তথ্য় প্রচেচ
করিবলৈ সাধারণতে ক'বল নামর উচ্চ পর্য়্য়াযর ভাষা ব্য়঵হার করা হয ।
ফ্ল'চার্টর ব্য়঵হার
কম্পিউটারর প্রগেমর নির্দ্দেশসমূহ বিশেষ ভাষারে লিখার আগতে সমস্য়া সমাধানর লজিকীয
গঠন ঠিক করি ল'ব লাগে । তিনিবিধ লজিকীয গঠনর সহাযত প্রগেম সংকলিত
# ( coding )
করিব পারি ।
( 1 ) সাধারণ অনুক্রম ( Simple Sequence )
( 2 ) নির্ব্বাচন ) ( Selection )
( 3 ) পৌনঃপুনিক অনুক্রম বা লুপ ( Repetative sequence or Loop )
এনে গঠনর ফলত প্রগেমখনর ব্য়঵হারয়োগ্য়তা বাঢ়ি য়ায ।
সমস্য়া এটা সমাধানর বাবে প্রগেম লিখোতে ফ্ল'চার্ট ব্য়঵হার করা হয । চিস্তেম আরু
প্রাযোগিক কার্য়্য়ক্রম - উভযরে বাবে ফ্ল'চার্ট ব্য়঵হার করিব লাগে । অপারেশ্঵ন্ ক্রম , তথ্য়
# প্রবাহ ,
নিযন্ত্রক নির্দ্দেশর প্রবাহ আরু লজিকীয প্রবাহসমূহ ফ্ল'চার্টত সুন্দরভা঵ে ওলাই পরে । //
ব্য়ক্তিগত কম্পিউটার
আমি এতিযালৈ ডাঙর প্রতিষ্ঠানে ব্য়঵হার করা কম্পিউটারর গঠন , কার্য়্য়প্রণালী আরু
বিকাশ সম্পর্কে অতি সংক্ষিপ্ত বি঵রণী এটা দিলো । 1982 চনত Machine of the
year ( Man of the year র সলনি ) হিচাবে পরিগণিত কম্পিউটার য়ন্ত্রর বৈপ্ল঵িক
# সংস্করণটোর
নাম হ'ল ব্য়ক্তিগত কম্পিউটার । এজন মানুহে বজাররপরা কিনি আনি নিজর মেজত থৈ
# বিভিন্ন
ধরণর কাম করিবর বাবে এনে এটা কম্পিউটার ব্য়঵হার করিব পারে । ব্য়ক্তিগত
# কম্পিউটারর এক
প্রকার সংজ্ঞা এনে ধরণে দিব পারি -
( ক ) চিস্তেমটোর দাম 200 র পরা 5000 ডলারর ভিতরত হ'ব লাগিব ।
( খ ) ইযার চিপিইউ হিচাবে মাইক্র'প্রচেচর এটা ব্য়঵হার করা হয - আরু মুখ্য় মেমরী
# 64000
বাইটতকৈ বেছি হ'ব লাগিব । সাধারণতে এটা বাইটত আঠোটা বিট ( Bits ) বা দ্঵িত সংখ্য়া
স্থাপন করিব পারি ।
( গ ) গৌণ মেমরী হিচাবে টেপ বা ডিস্ক সংয়োগ করার সুবিধা থাকিব ।
( ঘ ) অন্ততঃ এটা উচ্চ পর্য়্য়াযর ভাষা ( BASIC < FORTRAN বা COBOL ) ব্য়঵হারর
সুবিধা থাকিব ।
( ঙ ) ব্য়঵হারকারী আরু চিস্তেমর মাজত পারস্পরিক তথ্য় আরু নির্দ্দেশর বিনিময সহজ ,
দ্রুত ,
পোনপটীযা আরু কার্য়্য়করী হ'ব লাগিব ।
( চ ) য়ন্ত্রটো বজারত সহজলভ্য় আরু কিনি আনি প্লাগত সংয়োগ করি ব্য়঵হার করিব পরা
বিধর হ'ব লাগিব ।
প্রকৃততে য়থেষ্ট মেমরীয়ুক্ত মাইক্রপ্রচেচর সহজলভ্য় হো঵ার পিছতে ব্য়ক্তিগত
কম্পিউটার-বিপ্ল঵ আরম্ভ হ'ল বুলি ক'ব পারি । 1971 চনত ইন্টেল ( Intel ) কর্পোরেচনে
# চারি-বিট
শব্দ-দৈর্ঘ্য়র ( word-length ) প্রথম মাইক্র'প্রচেচর চিপ্ সাজি উলিযায । 1974 চনত এই
কর্পোরেচনে আট-বিট শব্দ-দৈর্ঘ্য়র INTEL - 8080 নামর বিখ্য়াত মাইক্র'প্রচেচর চিপ্
# বজারত
এরি দিযে । ব্য়঵সায , বিজ্ঞান আরু প্রয়ুক্তি , পরিযালর সহাযক আরু শিক্ষা - এই চারিওটা
# ক্ষেত্রতে ব্য়ক্তিগত কম্পিউটারর প্রযোগ দ্রুতহারত বাঢ়িছে । অদূর ভ঵িষ্য়তত আমেরিকার
# প্রতিজন সক্ষম
স্঵াধীন আরু সমর্থবান ব্য়঵সাযী , শিক্ষক , উকীল , ডাক্তর বা অন্য় বৃত্তিধারী মানুহে ব্য়ক্তিগত
কম্পিউটারর ব্য়঵হার করিব বুলি ভবা হৈছে । তদুপরি এনে কম্পিউটার বিভিন্ন সংয়োগ
# ব্য়঵স্থারে
কেন্দ্রীয বৃহত্ কম্পিউটার তথ্য়কেন্দ্রর লগত সংয়ুক্ত হো঵ার সম্ভা঵না অতি উজ্জ্঵ল । এনে
# ব্য়঵স্থা
ইতিমধ্য়ে প্রচলিিত হৈছে । এপ্ল' কোম্পানীর এখন বিজ্ঞাপনত ব্য়ক্তিগত কম্পিউটারে করিব
# পরা
এশ বিভিন্ন ধরণর কাম উল্লেখিত হৈছে । এরোপ্লেন ডিজাইন , উচ্চতর আলোক-বিজ্ঞানর
# পাঠ
শিশুর শিক্ষারপরা আরম্ভ করি স্঵াস্থ্য় উন্নতকরণ , জোতার ডিজাইন , খেতির পরিকল্পনালৈকে
# এশ
এবুরি কামত ইতিমধ্য়ে ব্য়ক্তিগত কম্পিউটার ব্য়঵হার করা হৈছে ।
1977 চনরপরা 1980 চনলৈ বজারত আঠ-বিধ শব্দ দৈর্ঘ্য়র মাইক্র'প্রচেচর বহুলভা঵ে
# চলিছিল ;
1981 চনরপরা ষোল-বিধ শব্দ-দৈর্ঘ্য়র মাইক্র'প্রচেচর বজারত সুলভ্য় হয । বর্ত্তমানে ডাঙর
কম্পিউটারর সমতুল্য় 32 বিধ শব্দ-দৈর্ঘ্য়র মাইক্র'প্রচেচর চিপ্ পো঵া য়ায । শব্দ-দৈর্ঘ্য় বঢ়ার
# লগে
লগে কম্পিউটারর ক্ষমতা বাঢ়ি য়ায আরু মেমরীর অধিকতর অংশ কামত লগাব পরা হয ।
# 64K
এটা সমযত ( 1965 চন ) য়থেষ্ট বৃহত্ পরিমাণর মেমরী রূপে পরিগণিত হৈছিল । বর্ত্তমানে
# 256K
পরিমাণর মেমরী এটা চিপতে পো঵ার ব্য়঵স্থা করা হৈছে । বজারত সকলো বস্তুর দাম বাঢ়ি
# থকা
কালছো঵াত মেমরী -চিপর দাম প্রতিবিধত পঞ্চাচ গুণ কমিছে । সেইদরে গৌণ মেমরী হিচাবে
ব্য়঵হৃত চুম্বকীয ফ্ল'পি ডিস্কত মেগাবাইট পরিমাণর মেমরী পো঵া য়াব পারে । অর্থাত্ সাধারণ
# প্রগেম
কার্য়্য়করী করোঁতে কম্পিউটারর মেমরীর সীমিত আকার এতিযা আরু দুঃচিন্তার বিষয নহয ।
ব্য়ক্তিগত কম্পিউটারর প্রধান আউট্পুট আহিলা হ'ল টেলিভিচন পর্দ্দাত । অ঵শ্য়ে প্রিণ্টার
ব্য়঵হারর সুবিধাও বহুতো য়ন্ত্রত থাকে । ইন্পুটর বাবে লাইটপেন , বৈদ্য়ুতিক টার্মিনেল আদি
ব্য়঵হার করিব পারি ।
ভ঵িষ্য়তে ব্য়ক্তিগত কম্পিউটার আরু আধুনিক টেলি-সংয়োগ ব্য়঵স্থার উপয়ুক্ত সংমিশ্রণর
# ফলত
পৃথি঵ীর য়িকোনো ঠাইরপরা প্রযোজনীয ইন্ফর্মেশ্঵ন ঘরত বহি সংগ্রহ করিব পরা য়াব ।
# ফলত কিতাপ ,
খবর কাগজ , অসংখ্য় চেমিনার-মিটিং আদির গুরুত্঵ য়থেষ্ট কমি য়াব পারে । অ঵শ্য়ে
# এইবোর নাইকিযা
হৈ য়াব বুলি ভাবিব নালাগে । ইতিমধ্য়ে পৃথি঵ীর কিছুমান অতি বৃহত্ কোম্পানীযে
# কম্পিউটার ,
উপগ্রহ-সংয়োগ ব্য়঵স্থা আরু ডিজিটেল সংয়োগ-পদ্ধতি ব্য়঵হার করি টেলি-কন্ফারেন্স
# সফলভা঵ে
পরিচালিত করিছে । বহুতো ব্য়স্ত বৃত্তিজী঵িযে ( ডাক্তর , উকীল , ব্য়঵সাযী , পরিচালক ,
গ঵েষক )
ব্য়ক্তিগত কম্পিউটার বহুলভা঵ে ব্য়঵হার করিবলৈ আরম্ভ করিছেই ।
সামরণি
সমাজ , ব্য়঵সায , শিক্ষা আরু প্রয়ুক্তির বিকাশত কম্পিউটারে অভা঵নীয প্রভা঵ বিস্তার
করিছে । কম্পিউটার আরু কম্পিউটারর প্রাযোগিক চফট্঵েরর উত্পাদন আরু বিক্রী বর্ত্তমান
দশকর গুরুত্঵পূর্ণ উদ্য়োগিক কামরূপে পরিগণিত হৈছে । কম্পিউটারর ব্য়঵হারর ফলত মান঵
সভ্য়তার গতি আরু দিশ নিশ্চিতভা঵ে পরি঵র্তিত হ'ব । এই পরি঵র্তন আরু বিপ্ল঵ক বাধা দি
# বন্ধ
করি রখাটো অসম্ভ঵ । এই নতুন য়ন্ত্রটো মানুহর অতি শক্তিশালী মগজুর প্রযোজনীয আরু
# শক্তিশালী
সহাযক রূপে পরিগণিত হৈছে । সাধারণ য়ন্ত্র-পাতি নিযন্ত্রণ করিবলৈ , কিতাপ , নেওতা
# মুখস্থ
রাখিবলৈ , রোগর লক্ষণসমূহ তত্ক্ষণাত্ মনত পেলাবলৈ বা জটিল অভিয়ান্ত্রিক ডিজাইন
# এটার গাণিতিক
ধাপবোর মনত রাখিবলৈ মগজু ব্য়঵হার নকরিলেও চলিব । এনেবোর ধরাবন্ধা কামরপরা
# কম্পিউটারে
মানুহর মগজুক চিরকালর বাবে মুক্ত করি দিব ওলাইছে ।
সংগীত সৃষ্টি , রঙীন চিত্রাংকন , গ্রাফিকচ্ , দবা খেল আদির দরে য়থেষ্ট সৃষ্টি আরু উচ্চ
পর্য়্য়াযর কামতো কম্পিউটার মানুহর সহয়োগী হ'ব পারে । সাধারণভা঵ে মান঵-সদৃশ বুদ্ধিমত্তা
( AI = Artificial Intelligence ) আরু কল্পনাক্ষমতা কম্পিউটারে নিজে সৃষ্টি করিব পারিব
# নে ?
মানুহর মগজু঵ে সমান্তরালভা঵ে বিভিন্ন ধরণর তথ্য় , তত্ত্঵ আরু ধারণা ব্য়঵হার করিব
# পারে । মগজুর
কোটি কোটি নিউরণ কোষর প্রতিটো঵েই এটা চিপিইউ আরু প্রত্য়েকে অন্য় হাজার হাজার
নিউরণ কোষর লগত সংয়োগ রক্ষা করিব পারে ।
আনুক্রমিক কার্য়্য়ত মগজুর দ্রুততা সাধারণ । সেইদরে সমান্তরালভা঵ে কাম করার ক্ষমতা
কম্পিউটারর অতি সাধারণ । কম্পিউটারর এই সীমাবদ্ধতা আঁতরাবলৈ য়থেষ্ট গ঵েষণা আরু
প্রয়ুক্তি
উন্নযনর কার্য়্য় চলি আছে । AI র বাবে ফরট্রান বা বেচিকর সলনি LISP ( List
# Processing )
নামর ভিন্নসুরী ভাষা এটা ব্য়঵হার করা হয । বর্ত্তমান প্রচলিত আনুক্রমিক কম্পিউটারর দরে
সমান্তরাল কম্পিউটারো ভ঵িষ্য়তে সহজলভ্য় হ'ব বুলি বহুতো প্রয়ুক্তিবিদে আশা করে ।
+>*"﻿
সুরেন্দ্
03-07-21
Assamese
<ভুগোল বিকাশ ( সুরেন্দ্র মোহন শর্মা )
বনজ :
( 1 ) কাঠ : ভারতত মুঠতে 7,50,30,000 হেক্টর মাটিত অরণ্য় অঞ্চল আছে ।
এই অরণ্য় অঞ্চলরপরা বহুতো মুল্য়বান কাঠ পো঵া য়ায । এই কাঠবিলাক
ঘর-দু঵ার , দলং নানা রকম সাজ-সর়ঞ্জম , রেল-জাহাজ নির্মাণ আদিত
ব্য়঵হার করা হয ।
চেগুন - চেগুন ভারতর হাবির উত্কৃষ্ট কাঠ । এই কাঠ টান আরু মিহি । এইবাবে
ইযাক নানা তরহর সাজ-সরঞ্জাম , ঘর , দু঵ার-খিরিকী ; রেল জাহাজর নির্মাণত
ব্য়঵হার করা হয । চেগুন পশ্চিমঘাট , মধ্য় প্রদেশ , অসম , মেঘালয , আরা঵লী
পর্বত গুজরাট , মহারাষ্ট্র অন্ধ প্রদেশ তামিলনাডু আরু কেরালাত পো঵া য়ায ।
শাল - শাল কাঠ ঘরর কুটা , কেঞ্চি , রেল লাইনর শ্লিপার আদিত ব্য়঵হার হয ।
এই কাঠ বর টান । মধ্য় ভারতর মালভুমি , হিমালযর পুবর নামনি অঞ্চল ,
দাক্ষিণাত্য়র উত্তর-পুব অঞ্চল চোটানাগপুর মালভুমি , অসম , মেঘালয আরু
পশ্চিমবঙ্গত পো঵া য়ায ।
চন্দন - ই সুগন্ধি মূল্য়বান কাঠ । ইযারপরা ধূপ তৈযার করা হয । কর্ণাটক
চন্দন কাঠর বাবে প্রসিদ্ধ । তামিলনাডু , কেরালা , মহারাষ্ট্র , মধ্য় প্রদেশ
আদিত চন্দ৉ন কাঠ পো঵া য়ায ।
খযার - প্রায সকলো হাবিতে জন্মে । কাশ্মীর , উত্তর প্রদেশ , বিহার , মধ্য় প্রদেশ ,
তামিলনাডু আরু অসমত বেছিকৈ হয ।
আবলুচ - বেছি বরষুণ হো঵া ঠাইত গজে বাবে ইযার হাবিযনি কম ।
শিশু - এই কাঠর কাম মিহি আরু দেখিবলৈ শু঵নি । হিমালয অঞ্চলত হয ।
দেবদারু , সরল , বার্চ , ফার - এইবোর কাঠ ঢিলা । এইবোর সরল জাতীয গছ ।
হিমালয অঞ্চলত গজে । এইবিলাকর পরা জুইশলার কাঠি , তার্পিন তেল , ধুনা ,
কাঠর মণ়্ড , কাগজ আদি প্রস্তুত হয ।
সুন্দরী গছ : সুন্দর বনত হয । ইযারপরা নাও তৈযার করা হয ।
নীলগিরিত হো঵া চিনকোনারপরা কুইনাইন তৈযার করা হয । ইউকেলিপটাচ
গছরপরা তেল হয । আম , কঁঠাল আদি গছরপরা তক্তা , শিমলু গছরপরা তক্তা
আরু জুইশলার কাঠি তৈযার করা হয । এইবোর গছ ভারতর প্রায সকলো ঠাইতে
হয ।
( 2 ) লা : ই এবিধ পোকর গারপরা হো঵া আটা । বকুল , পলাশ , বর আদি
গছত ইযাক পালন করা হয । হিমালযর হাবি - বননিবিলাকর গছরপরাও ইযাক
সংগ্রহ করা হয । এই লা একমাত্র ভারততে উত্পন্ন হয । বিহার , মধ্য় প্রদেশ ,
উরিষ্য়া , চোটানাগপুর , পশ্চিমবঙ্গ আরু অসমত ইযাক পো঵া য়ায । লারপরা
গ্রামোফোনর রেকর্ড আরু বিদ্য়ুত্ প্র঵াহ নকরা অন্তরক রূপে ব্য়঵হার করা হয ।
লারপরা ভারতে বৈদেশিক মুদ্রা অর্জন করে । উত্তর আমেরিকাই বেছি লা
আমদানি করে ।
( 3 ) কাগজ মণ্ড : কাগজর মণ্ডর কারণে কোমল কাঠর আ঵শ্য়ক । কোমল কাঠ
নাতিশীতোষ্ণ অঞ্চলত গজে । সেই কারণে ভারতত কোমল কাঠ পো঵া নায়ায ।
বাঁহ , চেবাই , ঘাঁহ , কুঁহিযারর চো঵া , ফটা কাগজ আরু কাপোর আদিরপরা
ভারতত কাগজর মণ্ড তৈযার করা হয । এইবোরর লগত কিছুমান রাসাযনিক
পদার্থ আরু পরিস্কার পানীরো আ঵শ্য়ক । ভারতত বর্তমান 57 টা কাগজর
মণ্ডর কল আছে । অসমর য়োগীঘোপাত কাগজর কল আছে । হোজাই , জাগীরোড
আরু বদরপুরতো মণ্ডর কল স্থাপন হ'ব ধরিছে । পশ্চিমবঙ্গ কাগজ মণ্ডত বেছি
আগবঢ়া রাজ্য় ।
( গ ) জী঵-জন্তু :
গরু-ম'হ আরু ছাগলী ঘরচীযা জন্তু । ভারতীয লোকে প্রায প্রতি ঘরতে গাখীরর
কারণে গরু পোহে । হিন্দু সকলে গরুক প঵িত্র জন্তু হিছাপে লালন-পালন করে ।
গাখীর আরু মাংসর কারণে ছাগলী পোহে ।
( 1 ) গরু-ম'হ : ভারতত আন দেশর তুলনাত গরু-ম'হর সংখ্য়া বেছি । কিন্তু সেই
অনুপাতে গাখীরর উত্পাদন কম । ভারতত গা-মুরি হিচাপত দিনে 7 আউঞ্চ গাখীর
পরে । ভারতত বেছি বরষুণ হয বাবে ঘাঁহনি পথার বর কম । তথাপি ভারতর
উত্তর-পশ্চিম অঞ্চল পশুপালনর বাবে উপয়ুক্ত ঠাই । ভারতর গুজরাট , মহারাষ্ট্রর
গরু-ম'হ , পঞ্জা঵র ম'হ , বিহারর সিন্ধ্র-গাই-গরু আরু উত্তর গরু প্রসিদ্ধ । ইযার
উপরি ভারতর প্রত্য়েক রাজ্য়তে কম-বেছি পরিমাণে গরু-ম'হ পালন করা হয ।
অন্য়ান্য় দেশর তুলনাত ভারতত দুগ্ধ-পাম নিচেই কম । হা঵াযা ( বোম্বাই ) , কৈরা
( গুজরাট ) আরু পঞ্জা঵ত দুগ্ধশালা বা দুগ্ধ-পাম আছে । ইযার বাহিরেও ভারতত
কেইবাখনো সরু-সুরা দুগ্ধ-পাম আছে । এই দুগ্ধ-পামবিলাকর জরিযতে নগর-চহর
আদিত গাখীর , ঘি , মাখন আদি য়োগান ধরে । গরু ম'হর হাড়-ছালর পরা সার ,
বুতাম , জোতা , বেগ আদি তৈযার করা হয । হাড় ছাল আদি বিদেশলৈ রপ্তানিও
করে ।
( 2 ) ভেড়া-ছাগলী : চরণীযা পথারর অভা঵ত ভারতত ভেড়া-ছাগলী পোহা ব্য়঵সায
অতি নিম্ন খাপর । আমার দেশত ছাগলী গাখীর আরু মাংসর পোহে । ভারতীয
ভেড়ার নোম চুটি । হিমালযর নামনি অঞ্চল , পঞ্জা঵ , হারিযানা , রাজস্থান , উত্তর
প্রদেশ , কর্ণাটক , তামিলনাডু আদিত মাংস আরু উণ সুতার কারণে ভেড়া আরু
ছাগলীও পোহে । ভেড়ারপরা গড় হিছাপে 8 সমস্ত এক ভাগর দুই কৌটি পাউণ্ড ঊণ
পো঵া য়ায । গুজরাট , কর্ণাটক রাজস্থান , কাশ্মীর , উত্তর প্রদেশ , মধ্য় প্রদেশ
আদির পচমী কাপোর উত্কৃষ্ট । কাশ্মীরর শ্঵াল কাপোর বিখ্য়াত বিখ্য়াত । ঊণী
সুতারপরা কম্বল , আলো঵ান , গালিছা আদি গরম কাপোর হয ।
( ঘ ) শক্তি সম্পদ :
কযলা আরু খনিজ তেল ( পেট্র'লিযাম ) য়দিও খনিজাত সম্পদ তথাপি ইহঁত শক্তি
উত্পাদনতহে ব্য়঵হার করা হয , সেইবাবে এই দুযোবিধক শক্তি সম্পদ বুলি কো঵া হয ।
পানীও এবিধ শক্তি সম্পদ ।
কযলা : কযলা ভারতর সর্বপ্রধান শক্তি সম্পদ । কযলা পুরিলে তাপ-শক্তির সৃষ্টি হয ।
ভারতত পো঵া কযলাবোরক চারি শ্রেণীত ভাগ করিব পারি । য়েনে : - ( 1 ) গণ্ডো঵ান
য়ুগর কযলা ( 2 ) টারচিযারী য়ুগর কযলা ( 3 ) লিগ্নাইট কযলা আরু ( 4 ) পিট্
কযলা । বিতরণ : ( 1 ) গণ্ডো঵ানা য়ুগর কযলা : এই কযলাবোর অতি পুরণি আরু
উত্কৃষ্ট । ধাতু আদি গলো঵া কামত এই কযলা ব্য়঵হার করা হয । এইবিলাক
কযলাক বিটুমিনাছ কযলাও বোলে । পশ্চিমবঙ্গর রাণীগঞ্জ , বিহারর ঝরীযা , বোকারো ,
করণপুরা , উরিষ্য়ার তালচের , মধ্য় প্রদেশর উমরিযা কোরবা , মোহপানী , বোম্বাইর
঵ার্ধ্য় , অন্ধ্র প্রদেশর ছিঙ্গারাণীত এই শ্রেণীর কযলা পো঵া য়ায ।
( 2 ) টারচিযারী য়ুগর কযলা : এইবিধ কযলা গণ্ডো঵ানা কযলাতকৈ নিকৃষ্ট । এইবোর
ভঙ্গীল পার্বত্য় অঞ্চলত পো঵া য়ায । এই কযলাবোর বর ঢিলা , ধোঁ঵া বেছি হয ।
ইযার লগত গন্ধক , বা অন্য়ান্য় ধাতু মিহলি হৈ থাকে । এই কযলা অরুণাচলর ডফালা
পাহার , মেঘালযর গারো পাহার , খাছীযা পাহার , জযন্তীযা পাহার , উজনি অসমর
টিকক পাহার , মাকুম , জযপুর , জুম্মু আরু কাশ্মীর , পশ্চিমবঙ্গর দার্জিলিং আদিত
পো঵া য়ায ।
( 3 ) লিগ্নাইট আরু ( 4 ) পিট্কযলা : এই দুযোবিধ কযলাও নিকৃষ্ট । এই কযলা
গঙ্গার ব-দ্঵ীপ , অঞ্চল , হিমালযর নামনির তরাই অঞ্চল , তামিলনাডুর নেভিলি ,
অসমর মাকুম , রাজস্থানর পালনাত পো঵া য়ায । জুই জ্঵লাবর কারণে এই কযলা ব্য়঵হার
করা হয । //
( চ ) বহুমুখী পরিকল্পনা :
ভারত নদ-নদীরে ভরা দেশ । পুরণিকালরেপরা নদীবিলাকে মানুহক নানা প্রকারে সহায
করি আহিছে । আকৌ ইযারে কিছুমান নদীযে মানুহর ঘথেষ্ট অনিষ্ট সাধনো করিছে ।
নদীর এই ধ্঵ংসমুলক কার্য়্য়ক মানুহর গঠনমুলক কামত লগাবলৈ কিছুমান পরিকল্পনা
করা হৈছে । নদীর পরিকল্পনাসমুহর পরা পাব পরা উপকারবিলাক হ'ল-জলসিঞ্চন ,
জলবিদ্য়ুত্ উত্পাদন , বান নিযন্ত্রণ , য়াতাযাতর ব্য়঵স্থা , মীন ক্ষেত্র স্থাপন , খো঵া পানীর
সুবিধা আরু পতিত মাটি উদ্ধার আদি । এই কারণেই নদীসমুহর এইবিলাক আঁচনিক
বহুমুখী পরিকল্পনা বোলে ।
এই পরিকল্পনাবিলাকর ভিতরত ভাক্রা-নাঙ্গল পরিকল্পনা , দামোদর উপত্য়কার পরিকল্পনা ,
হীরাকুঁদ , তুঙ্গভদ্রা আরু বিহার উপত্য়কা কুঁশী , পরিকল্পনাই প্রধান ।
1 । ভাক্রা-নাঙ্গল পরিকল্পনা : পঞ্জা঵র শতদ্রু নদীত ভাক্রা আরু নাঙ্গল নামে ঠাইত দুটা
বান্ধ নির্মাণ করা হৈছে । ই ভারতর সর্ববৃহত্ বহুমুখী নদী পরিকল্পনা । এই আঁচনির
য়োগেদি পঞ্জা঵ হারিযানা , উত্তর প্রদেশ , দিল্লী আরু রাজস্থানর কিছু অংশর খেতি
পথারত পানী আরু বিজুলী য়োগান ধরিছে ।
ভাক্রা বান্ধ : এই বান্ধটো দীঘলে 418 মিটার , বহলে 335 মিটার আরু ওখই 226
মিটার । এই বান্ধটো পঞ্জা঵র ভাক্রা গিরিখাতত শতদ্রু নৈর ওপরত স্থাপন করা হৈছে ।
এই বান্ধটোরদ্঵ারা সঞ্চিত পানীখিনি গোবিন্দসাগর নামর এটা কৃত্রিম হ্রদত রখা হৈছে ।
এই হ্রদটো দীঘলে 80 কি. মি. আরু বহলে 8 কি. মি. । এই বান্ধর পানী বিজুলী শক্তি
উত্পাদন আরু জলসিঞ্চনত ব্য়঵হার করা হয ।
নাঙ্গল বান্ধ ; ভাক্রারপরা 12 কি. মি. তলত নাঙ্গল নৈর ওপরত এই বান্ধটো দিছে ।
এই বান্ধটো পকী ; ইযার দীঘ 310 মিটার আরু বহলে 121 মিটার । এই বান্ধটোর
ওচরত হাইদেল নামর এটা খাল আছে । এই খালটো পকী । নাঙ্গলরপরা 19 কি. মি.
দুরত এটা গঙ্গো঵াল নামেরে আরু ইযারপরা 6 কি. মি. দুরত কোটলাত আন এটা
বিজুলী শক্তি কেন্দ্র স্থাপন হৈছে । এই দুটা বিজুলী কেন্দ্ররপরা রূপার , অম্বলা , কার্ণাল ,
পাণিপথ , হিচাব , ভবনী , রোহাটক নবা , পাতিযালা , ফরিদক'ট , কলকা , কচৌলি ,
চিমলা , জলন্ধর , কামপুরখা আরু বহুতো সরু সরু নগর-গাঁ঵ত বিজুলী য়োগান
ধরা হৈছে ।
2 । দামোদর উপত্য়কার পরিকল্পনা : বিহারর ছোটানাগপুর মালভুমিরপরা দামোদর
নৈ ওলাই বিহার আরু পশ্চিমবঙ্গর মাজেরে বৈ গৈ ভাগীরথী নদীত পরিছে । বারিষা য়থেষ্ট
বরষুণ হো঵ার ফলত প্রতি বছরে গাঁও-ভুঁই আরু খেতি পথার নষ্ট হৈছিল । এই
ধ্঵ংসমুলক কার্য়্য়রপরা রক্ষা করিবলৈ 1948 চনত দামোদর উপত্য়াকা নিগম গঠন করা
হ'ল । ইযার উদ্দেশ্য় হ'ল -
( 1 ) নৈর গতি আরু সোঁত নিযন্ত্রণ করা ,
( 2 ) বান্ধর পিছফালে কৃত্রিম হ্রদ নির্মাণ করি খেতি পথারত জলসিঞ্চন করা ,
( 3 ) মালভুমির মাটির ক্ষয কার্য়্য় বন্ধ করা ,
( 4 ) জলবিদ্য়ুত্ উত্পাদন করি ওচরর শিল্প উদ্য়োগ আদিত বিজুলী শক্তি য়োগান ধরা ,
( 5 ) য়াতাযাতর ব্য়঵স্থা আরু মীন ক্ষেত্র স্থাপন করা ,
( 6 ) পানীত ডুবি থকা পতিত মাটি উদ্ধার করি খেতির উপয়োগী করা ।
এই উদ্দেশ্য়ে দামোদর আরু উযার উপনৈ কোনার , বরাক , বোকারো , জামুনীযা আদিত
জলবিদ্য়ুত্ কেন্দ্র সহ 8টা পকী বান্ধ নির্মাণ করা হৈছে । কোনার নদীত কোনার বান্ধ ,
বরাক নদীত তিলাইযা বান্ধ , মাইথন বান্ধ , দামোদর নদীর পঞ্চেত আরু দুর্গাপুরর বেরেজ
উল্লেখয়োগ্য় । এই আঁচনির পরা পশ্চিমবঙ্গর হুগলী , বর্ধমান , বাঁকুরা আরু 24 পরগণা
জিলার এক বিস্তৃত অঞ্চল উপকৃত হৈছে পশ্চিমবঙ্গ আরু বিহার গাঁও-ভূঁই আরু নগর
আদিত বিজুলী শক্তি য়োগান ধরা হৈছে । তার উপরি এই দুযোখন রাজ্য়র নানা ধরণর
উদ্য়োগতো বিজুলী শক্তি য়োগান ধরা হৈছে ।
( 3 ) হিরাকুঁদ পরিকল্পনা : উরিষ্য়র মহানদীর ওপরত দিযা এই বান্ধটো দীঘলে
4801.2 মিটার । ই পৃথি঵ীর ভিতরত দীর্ধতম বান্ধ । ইযার পানী 250 বর্গ কিল'মিটার
আগুরা এটা কৃত্রিম হ্রদত রখা হৈছে । এই বান্ধে বাংলাগিরি আরু চম্বলপুর জিলার
2,000,000 হেক্টর মাটিত কটক আরু পুরীর আধা নিয়ুত হেক্টর মাটিত পানী য়োগান
ধরিছে । ইযারপরা 1,50,000 কিলো঵াট জলবিদ্য়ুত্ উত্পাদন হৈছে ।
এই নদীর দ্঵িতীয বান্ধটো টিকারপারাত , তৃতীয বান্ধটো নবাজত হ'ব । এই নদীর উপনৈ
মণ়্ড , ইব আরু টেলতো বান্ধ দিযা হ'ব । হীরাকুঁদ জলবিদ্য়ুত্ কেন্দ্রটো সম্প্রসারণ
করা হৈছে । বুর্লাত 3,7500 কিলো঵াটকৈ দুটা আরু চিপলীমাতো 2800 কিলো঵াটকৈ তিনিটা
শক্তি কেন্দ্র স্থাপন হৈছে । হিরাকুঁদ আঁচনির বিজুলী শক্তিযে রাজ্য়খনর প্রায উদ্য়োগতে
বিজুলী শক্তি য়োগান ধরিছে ।
(4 ) তুঙ্গভদ্রা পরিকল্পনা : কর্ণাটক রাজ্য়র বেলারী জিলার তুঙ্গভদ্রাত এটা বান্ধ দিযা
হৈছে । কর্ণাটক আরু অন্ধ্রপ্রদেশ এই বান্ধরপরা উপকৃত হ'ব । তুঙ্গভদ্রা আঁচনি দুযোখন
রাজ্য়র য়ুটীযা প্রচেষ্টা । এই বান্ধটো 2441 মিটার দীঘল আরু প্রায 49.39 মিটার ওখ ।
ইযার কৃত্রিম হ্রদে 292 বর্গ কি. মি. আগুরি আছে । এই বান্ধর দুযো কাষেদি 200 কি.মি.
দীঘল খাল খন্দা হৈছে । অন্ধ্র প্রদেশ আরু কর্ণাটকর বিজুলী কেন্দ্র এই দুই বান্ধত স্থাপন
করা হৈছে । এই আঁচনিরপরা 3,35,402 হেক্টর মাটিত জলসিঞ্চন আরু 63000 কিলো঵াট
বিজুলী শক্তি উত্পাদন হ'ব ।
5 । বিহার উপত্য়কা বা কুঁশী পরিকল্পনা : কুঁশী নদীযে বিহার রাজ্য়ত বছরি বানপানী
সৃষ্টি করি য়থেষ্ট ক্ষতি সাধন করি আহিছে । কুঁশী নদীর বানপানীরপরা বিহারক রক্ষা
করিবলৈ দামোদর আঁচনির নিচিনাকৈ কুঁশী আঁচনিও 1950 চনতে লৈছিল । ইযার
কাম 7 টা পর্য়্য়াযত বিভক্ত করিছিল ।
কুঁশী আঁচনির জরিযতে বান নিযন্ত্রণ , জলসিঞ্চন , জলবিদ্য়ুত্ শক্তি উত্পাদন , য়াতাযাতর
ব্য়঵স্থা আদি করিবলৈ ঠিক করিছিল ।
বিহার আরু নেপালর সীমান্তবর্তী হনুমান নগরত 5 কি. মি. উজনিত প্রথম বান্ধ হ'ব ।
প্রথম কাম হ'ব কুঁসী নৈর সোঁত নিযন্ত্রণ করা আরু ইযার দুযোপারে দুটা কালেরে পানী
পঠিও঵া । ইযার ফলত নেপালত প্রায 1 নিয়ুত একর মাটিত জলসিঞ্চন ব্য়঵স্থা হ'ব ।
এই আঁচনির দ্঵িতীয বান্ধ বিহার আরু নেপালর সীমাত হ'ব । ইযাতো নৈখনর বাঁওপারে
দুটা আরু সোঁপারে এটা খাল খান্দি বিহারর পুর্ণিমা মজঃফরপুর , দ্঵ারভাঙ্গার 8 একররো
বেছি মাটিত জলসিঞ্চনর ব্য়঵স্থা হ'ব । এই আঁচনির তৃতীয স্তরত হনুমান নগরর বান্ধর
পুব কুঁশী খাল আরু ইযার শাখা-প্রশাখারে মুর্লিগঞ্জ , ঝাকি নগর , বনমাকি আরু
আরবিযেকত মুঠ 5'2 লাখ ওকর হেক্টর মাটিত জলসিঞ্চন সুবিধা হ'ব । //
পরিবহন আরু য়াতাযত :
দেশর প্রগতি আরু অর্থনৈতিক উন্নতি পথর প্রধান অঙ্গ হ'ল পরিবহন ব্য়঵স্থা ।
পরিবহন ব্য়঵স্থা উন্নত নহ'লে দেশখন সকলো ফালরপরা পিছ পরি থাকে ।
কৃষি সম্পর্কীয নাইবা শিল্পর উত্পাদিত সম্পদরাজি দেশখনর কেউফালে
বিস্তৃত হৈ থাকে । এইবোর উত্পাদন ক্ষেত্ররপরা বিক্রী কেন্দ্রলৈ নিবলৈ সস্তীয আরু
সুচল পরিবহনর আ঵শ্য়ক । তার উপরি দেশর বিভিন্ন অংশর লগত য়োগায়োগ
ব্য়঵স্থা পরিবহনর য়োগেদিহে সুচনা হব পারে । বিশেষকৈ দেশর অর্থনৈতিক ব্য়঵স্থা
উন্নত করিবলৈ হ'লে প্রথমে আভ্য়ন্তরীণ পরিবহন ব্য়঵স্থার উন্নতি সাধিব লাগিব ।
ই দেশখনর সামাজিক , রাজনৈতিক আরু অর্থনৈতিক সকলো দিশত আগবাঢ়ি
য়ো঵াত সহায করে । পরিবহনর সুব্য়঵স্থা নাথাকিলে দেশর প্রাকৃতিক সম্পদরাজি
পূর্ণ ব্য়঵হৃত নহয । পাশ্চাত্য়র দেশবোরর তুলনাত আমার দেশর পরিবহন ব্য়঵স্থা
বর সুবিধাজনক নহয । ভারতত প্রধানকৈ চারিবিধ পরিবহন ব্য়঵স্থা আছে । সেইবোর
তলত দিযা হ'ল ।
রেলপথ :
ভারতর প্রধান নগর-চহরসমূহক সংলগ্ন করি রেলপথ নির্মাণ করা হৈছে । ভারতর
বর্তমান রেলপথর মুঠ দৈর্ঘ্য় 60,13,762 কি. মি. । ভারতর রেল পরিবহনক 9 টা
মণ়্ডলত ভাগ করা হৈছে । 1951 চনত ভারত চরকারে রেল পরিবহন ব্য়঵স্থা রাষ্ট্রীযকরণ
করি ইযার পরিবহনর দাযিত্঵ নিজর হাতলৈ আনিছে । তলত মণ্ডল 9 টার চমুকৈ বর্ণনা
দিযা হ'ল ।
( 1 ) মধ্য় রেলপথ : ইযার দৈর্য়্য় 7,440 কি. মি. । এই রেলপথর কার্য়্য়লয বোম্বাই ।
মধ্য় রেলপথে মধ্য় প্রদেশ , মহারাষ্ট্র গুজরাট আরু তামিলনাডুর উত্তর-পূব অংশ চুইছে ।
ইযার ঘাই শাখাবোর হ'ল - ( 1 ) বোম্বাই দিল্লী ( 2 ) বোম্বাই-রাইচুর , ( 3 ) দিল্লী-~
বেজ঵াদা । এই রেল-পথেরে ঘাইকৈ কপাহ , মেঙ্গানিজ আরু কফি পরিবহ঩ করা হয ।
( 2 ) পূব-রেলপথ : এই রেলপথর দৈর্ঘ্য় 4,093 কি. মি. । সদর কার্য়্য়ালয
কলিকতা । পশ্চিমবঙ্গ , বিহার , উত্তর প্রদেশর মাজেদি এই রেলপথ গৈছে । এই
রেলপথেরে য়াত্রী চলাচলর উপরিও ধান , মরাপাট , কযলা , লোর আকার মেঙ্গানিজ
আদি পরিবহন করা হয । কুলটি , বার্নপুর লো-তীখা কারখানা , সিন্ধ্রর সার
কারখানা , চিত্তরঞ্জনর ইঞ্জিনর কারখানা এই রেলপথর দ্঵ারা উপকৃত হৈছে । ইযার
ঘাই শাখাবোর হ'ল , ( ক ) গযা হৈ হাওরা - মোগলচরাই , ( খ ) পাটনা
হৈ হাওরা - মোগলচরাই , ( গ ) হাওরা - কিউল ।
( 3 ) পশ্চিম রেলপথ : এই রেলপথর দৈর্ঘ্য় 10,271 কি. মি. । সদর কার্য়্য়লয
বোম্বাই । বোম্বাই , রাজস্থান , মধ্য় প্রদেশর মাজেরে গৈছে । কপাহ , অভ্র , তেলর
গুটি , নিমখ অনা-নিযা করা হয । আহমদাবাদ আরু বরোদা অঞ্চলর শিল্প কেন্দ্র
বিলাক এই রেলপথেরে সংয়োজিত । ইযার ব্রডগজ শাখাবোর হ'ল ( ক ) বোম্বাই-~
দিল্লী , ( খ ) বোম্বাই-আহমদাবাদ , মিটার গজ শাখা- বোর হ'ল - ( গ )
আহমদাবাদ -দিল্লী , ( ঘ ) আজমীর - খণ্ডো঵া , ( ঙ ) রাজকোট-ভেরাভাল ( চ )
কান্দ্লা - ভুজ ( জ ) সুরেন্দ্রনগর - ওখা ।
( 4 ) দক্ষিণ রেলপথ : ইযার দৈর্ঘ্য় 8,732 কি. মি । সদর কার্য়্য়ালয মাদ্রাজ ।
কর্ণাটক , কেরালা , তামিলনাডু , মহারাষ্ট্র আরু অন্ধ প্রদেশত এই রেলপথ বিস্তৃত ।
এই রেলপথেরে অনা-নিযা করা বস্তুবোর হ'ল - কপাহ , তেলর গুটি , নিমখ ,
চেনি , ধপাত , কাঠ আরু চামরা । ব্রডগজ শাখাবোর হ'ল - ( ক ) মাদ্রাজ-঵ালটাযার ,
( খ ) মাদ্রাজ - রাইচুর , ( গ ) মাদ্রাজ - বাঙ্গালোর ( ঘ ) জালালপেট-বাঙ্গালোর ।
মিটার গজ সাখাবোর হ'ল - ( ঙ ) ফূণা - হরিহর , ( চ ) গুণ্টিকল -
মুছলিপছট্টম , ( ছ ) মাদ্রাজ - ধনুকটি , ( জ ) মাদ্রাজ - ত্রিবান্দ্রম ।
( 5 ) উত্তর রেলপথ : ইযার দৈর্ঘ্য় 10,409 কি. মি. । সদর কার্য়্য়লয দিল্লী ।
পঞ্জা঵ দিল্লী , উত্তর আরু পূব রাজস্থান আরু উত্তর প্রদেশর মাজেদি এই রেলপথ
গৈছে । ইযার ব্রডগজ শাখাবোর হ'ল - ( ক ) দিল্লী - আটারি ( খ ) দিল্লী-
ফিরোজপুর , ( গ ) দিল্লী - কল্কা ( ঘ ) দিল্লী -বারাণসী । মিটার গজ শাখাবোর
হ'ল - ( ঙ ) দিল্লী - বিকা঩ীর , ( চ ) দিল্লী - অনুপগড় , ( ঙ ) দিল্লী - পোখর
নকর ।
( 6 ) উত্তর-পূব রেলপথ : এই রেলপথর দৈর্ঘ্য় 4,953 কি. মি. । সদর কার্য়্য়লয
গোরক্ষপুর । পশ্চিমবঙ্গ , অসম , উত্তর প্রদেশ আরু বিহারর মাজেদি এই রেলপথ
গৈছে । কুঁহিযার , ধপাত , চাহ , ধান , কযলা , পেট্র'ল আদি অনা-নিযা করা হয ।
প্রধান শাখাবোর হ'ল - ( ক ) গোরক্ষপুর - লক্ষ্মৌ - কানপুর , ( খ ) গোরক্ষপুর-
এলাহাবাদ ।
( 7 ) উত্তর-পূব সীমান্ত রেলপথ : ইযার দৈর্ঘ্য় 3,632 কি. মি. । সদর কার্য়্য়লয
মালিগাঁও ( গু঵াহাটী ) । অসম , পশ্চিমবঙ্গ , বিহার , ত্রিপুরা উত্তর প্রদেশ আদির
মাজেরে এই রেলপথ গৈছে । এই রেলপথেরে চাহ , খনিজ তেল , কাঠ , কযলা
নানা তরহর খাদ্য়শস্য় আদি অনা-নিযা করা হয । ইযার প্রধান শাখাবোর হ'ল -
( ক ) গু঵াহাটী-লক্ষ্মৌ ( খ ) গু঵াহাটী - ডিব্রুগড় , ( গ ) গু঵াহাটী - নিউ
বঙাইগাঁও - দিল্লী , হাওরা ( ঘ ) গু঵াহাটী - বারাউনি । ইযার বাহিরেও আরু
বহুতো শাখা আছে ।
( 8 ) দক্ষিণ পূব রেলপথ : ইযার দৈর্ঘ্য় 6,360 কি. মি. । সদর কার্য়্য়লয
কলিকতা । অন্ধ্র প্রদেশ , বিহার , পশ্চিমবঙ্গ , উরিষ্য়া , মধ্য় প্রদেশর মাজেরে
এই রেলপথ গৈছে । এই রেলপথেরে লো , কযলা , মেঙ্গানিজ , তাম , চুণ-শিল ,
বক্সাইট আরু ড'লমাইট অনা-নিযা করা হয । এই রেলপথেরে কলিকতা আরু
বিশাখাপট্টানম বন্দর সংয়োগ হৈছে ।
( 9 ) দক্ষিণ মধ্য় ভারত রেলপথ : ইযার দৈর্ঘ্য 6,159 কি. মি. । সদর কার্য়্য়লয
চেকেন্দ্রাবাদ । তামিলনাডু , কর্ণাটক , অন্দ্র প্রদেশ , উরিষ্য়া আরু মধ্য় প্রদেশর
মাজেরে এই রেলপথ গৈছে । এই রাজ্য় সমুহর শিল্প-উদ্য়োগ আদি এই রেলপথরদ্঵ারা
উপকৃত হৈছে ।
বেপার বাণিজ্য়র ওপরত রেলপথর প্রভা঵ : রেলপথর জরিযতে এখন রাজ্য়রপরা
আন এখন রাজ্য়লৈ বস্তু-বাহানি কম খরচতে অনা-নিযা করার সুবিধা হৈ । ফলত
পরস্পর রাজ্য়র মাজত আদান-প্রদানর জরিযতে বেপার-বাণিজ্য়র সুচল হৈছে । বন্দর ,
পোতাশ্রযবোরর পশ্চাত্-ভুমি রেলপথেরে সংয়োগ হো঵ার ফলত বৈদেশিক বাণিজ্য়তো
সুবিধা হৈছে । কিছুমান গধুর নাইবা দীঘলীযা বস্তু-বাহানি য়িবোর মটর গাড়ীরে
অনা-নিযা করিব নো঵ারি সেইবোর রেলেরে কম খরচতে অনা-নিযা করিব পারি ।
আলি বাট :
রেলপথ নির্মাণ হো঵ার আগতে মানুহে আলিবাট আরু জলপথেরে অহা-য়ো঵া আরু
বেপার-বাণিজ্য় করিছিল । অতীজতে রজা মহারজাসকলে বহুতো আলিবাট নির্মাণ
করাইছিল । ছেরছাহে গ্রেণ্ড ট্রাঙ্কর'ড , নরনারাযণর গোহাঁই কমল আলি আদি
উল্লেখয়োগ্য় । ভারত স্঵াধীন হো঵ার পাছরপরা ভারতত বহুতো আলিবাট নির্মাণ
করি আভ্য়ন্তরীণ অঞ্চলবিলাকত পরিবহন আরু য়োগায়োগর ব্য়঵স্থা করিছে ।
ভারত চরকারে ভিন্ ভিন্ রাজ্য়র লগত পোনপটীযা য়োগায়োগর ব্য়঵স্থা করিবর
কারণে । 1956 চনত এখন রাষ্ট্রীয পথ আইন প্রণযন করিছে । এই আইন
অনুসরি বর্তমানলৈকে ভারতত 11,89,000 কি. মি. আলিবাট আছে , তারে 28,419
কি. মি. রাষ্ট্রীয পথ । ব্য়঵হার অনুসরি আলিবাটবিলাকক চারি শ্রেণীত ভাগ
করিব পারি - ( 1 ) রাষ্ট্রীয পথ , ( 2 ) রাজ্য়িক পথ , ( 3 ) জিলা পথ
আরু ( 4 ) গাঁ঵র আলিবাট ।
রাষ্ট্রীয পথবিলাকে রাজধানী , নগর আরু বন্দরবিলাকক প্রধান আলিবাটর লগত
লগ-লগাইছে । রাজ্য়িক পথবিলাকে মাল-বস্তু অনা-নিযা আরু জিলার সদর
ঠাইবিলাকক সংয়োগ করিছে । গাঁ঵র আলিবাটবিলাকে গাঁ঵র মানুহর অহা-য়ো঵া
করাত সুবিধা করিছে ।
+>*"﻿
মহেশ্঵রন
03-07-21
Assamese
<অসমীযা সাহিত্য়র রূপরেখা । মহেশ্঵র নেওগ ।
ভাষার ক্রমবিকাশ
পৃথি঵ীর ভাষা-গোষ্ঠী
সমগ্র পৃথি঵ীত আঠ শ ন শর ভিতরর সংখ্য়ার ভাষা আরু উপভাষা
প্রচলিত আছে । য়ো঵া এশ বছরমানর ভিতরত পণ্ডিতসকলে ভাষাসমূহর
শব্দকোষ আরু ব্য়াকরণর লক্ষণীয মিল আলোচনা করি জগতর সকলো ভাষাকে
কিছুমান পরিযালত বিভক্ত করিছে । সংস্কৃতর লগত গ্রীক , লেটিন , প্রাচীন
পারসিক , আ঵েস্তীয , প্রাচীন কেল্টিক আদি ভাষার ইমান সাদৃশ্য় দেখা
পো঵া গৈছে য়ে ভাষাতাত্঵িকসকলে সেই সকলোবোর ভাষা একেটা পরিয়ালর
ভিতরতে ধরিছে । মেছোপটেমিযার প্রাচীনতম ভাষা সুমেরীয ( Sumerian ) ,
পূব মেছোপটেমিযার ভাষা মিটান্নি ( Mitanni ) আদি কিছুমান প্রাচীন ভাষা লুপ্ত
হো঵া কারণে সিবোরক কোনো পরিয়ালর অন্তর্গত করিব পরা হো঵া নাই ।
পণ্ডিতসকলে ভাষা-পরিযালবোর বিভাগ করোঁতে কেতিযাবা বেলেগ বেলেগ নাম
আরু বিভাজন প্রযোগ করাও দেখা য়ায । পৃথি঵ীর সর্ববৃহত্ ভাষাগোষ্ঠী হ'ল
ইন্দো-ইউরোপীয ( Indo-European ) , আনবিলাক হ'ল ছেমীয ( Semitic ) ,
হামীয ( Hamitic ) , ভোট-চীনীয ( Sino-Tibetan বা tibeto-Chinese ) ,
অষ্ট্রিক ( Austric ) , বাল্টু ( Bantu ) , ফিন্ন-উগ্রীয ( Finno-Ugric বা Uralic ) ,
তুর্ক-মোঙ্গোল-মাঞ্চু ( Turko-Mongol-Manchu বা Altaic ) , দ্রাবিড়
( Dravidian ) , ককেছীয ( Caucasian ) , উত্তর-পূব সীমান্ত ( Hyperborean ) ,
এস্কিমো ( Esquimo ) আরু এমেরিকার আদিম ভাষাসমূহ ।
কোনো কোনো পণ্ডিতে ছেমীয আরু হামীয , এই দুটা পরিযালক এটা বুলিও
ধরে । ছেমীয পরিযালর ভাষাবোর হ'ল আছিরীয ( Assyrian ) , বেবীলোনীয
( Babylonian ) , ওল্ড টেষ্টামেণ্টর ভাষা হিব্রু , ফিনিচীয ( phoenician ) , ছিরীয
( Syriac ) , আর঵ী , এবিছিনীয ( abyssinian ) , ইথিযপীয ( Ethiopian আদি ।
বাণমুখ ( Cuneiform ) লিপিত শিলর ওপরত লিখা আছিরীয-বেবিলোনীয
ভাষার নিদর্শন 2500 খ্রীষ্ট-পূর্বাব্দরপরাই পো঵া গৈছে । 328 খ্রীষ্টাব্দর
প্রাচীনতম নিদর্শনেরে আরবী ভাষা এই পরিযালর একমাত্র ডাঙর ভাষা ।
হামীয পরিযালর ভাষা হ'ল 4000 খ্রীষ্টপূবার্ব্দরপরা নিদর্শন পো঵া প্রাচীন
মিছরীয ( Ancient Egyptian ) । এই ভাষারপরা ওলো঵া কপ্টিক ভাষার
বিলোপ ঘটিছে । হামীয পরিযালর ভিতরতে লীবিযা আরু ছোমালিলেণ্ডর
কেইটিমান ভাষা পরে ।
ভোট-চীনীয বর্গর তিনিটা উপবর্গ আছে - চীনীয ( Sinic বা
Chinese ) , থাই বা তাই ( Thai , Tai ) আরু ভোট-বর্মী ( Tibeto~
Burman ) । 2000 খ্রীষ্টাব্দরপরাই চীনীয ভাষার নিদর্শন পো঵া গৈছে ।
থাই উপবর্গর প্রাচীন ভাষা ছিযামী ( Siamese ) । ভোট-বর্মী উপবর্গর
একৈশটামান ভাষার ছটামান শাখা , তারে প্রধান ভোট বা তিব্বতী ( Bod বা
Tibetan ) , বর্মী ( Mranma বা Burmese ) , নগা আরু বড়ো বা বোডো
( Bodo ) । অসমর আহোম , খাম্টি , ফাকিযাল বা তাই-ফাকে , নরা আদির
ভাষা তাই উপবর্গর ভিতরত পরে । ভোট বা তিব্বতী শাখার ভিতরত
হিমালযর পূব শাখার পাদদেশর লেপ্চা বা রং ( Rong ) , গুরু , ধীমাল , লিম্বু ,
ছিক্কিমী ( Sikkimese ) , আদি পরে ; বর্মী শাখার অন্তর্গত মৈতৈ
( Meithei ) বা মণিপুরী , কুকি , লুছাই ( মিজো ) , আরাকানী ( Aracanese )
অসমর দক্ষিণ-পূব-দক্ষিণর আরু তারো সিফালর ভাষাবোর ; নগা গুচ্ছর
ভিতরত আও , আঙ্গামি , লঠা আদি কেইবাটাও ভাষা আছে ; বড়ো ভাষাগুচ্ছর
ভিতরু঵া হ'ল বড়ো বা কছারী ( মেচ , রাভা ) , গারো , ডিমাছা , ম্রাং বা তিপুরা ,
মিকির , লালুং আদি ।
অষ্ট্রিক বর্গর দুটা ভাগ - অষ্ট্রো-এছিযাটিক্ ( Austro-Asiatic ) আরু
অষ্ট্রোনেছিযান্ ( Austronesian ) । প্রথম ভাগর দুটা উপভাগ - কোল গোষ্ঠীর
ভিতরত অসমর খাছি ভাষা আরু কোল , মুণ্ডা , সাওঁতালী , হো , ভূমিজ , খরিযা
জু঵াং আদি ; মন্-খ্মের ( Mon-Khmer ) উপভাগর অন্তর্গত ভাষা ব্রহ্ম , মালয
আরু নিকোবর দ্঵ীপপুঞ্জত প্রচলিত ।
+>*﻿
বাপচন্দ্
03-07-21
Assamese
<অসমীযা ব্য়াকরণর রূপরেখা ( বাপচন্দ্র মহন্ত )
সমাস :
সমাসর স্঵রূপ : দুটা বা ততোধিক শব্দ মিলি এটা হ'লে , নতুনকৈ
গঢ় লো঵া শব্দটোক সমাসবদ্ধ শব্দ কো঵া হয । সমাস প্রকৃততে
শব্দর সংক্ষিপ্তকরণ । কিন্তু শব্দত বর্ণর লোপ বা সামান্য় বিকৃতি
ঘটিলে তাত ভাবর বিকৃতি সাধারণতে নহয । এই প্রসংগত মন
করিবলগীযা কেইটামান কথা তলত দিযা হ'ল ।
( ক ) সমাসবদ্ধ পদটোক সমস্তপদ কো঵া হয ; এই সমস্ত পদটো
দুটা বা ততোধিক পদ বা শব্দর সমষ্টি ।
( খ ) য়িবোর পদর সমষ্টিযে এটা সমস্ত পদ হয ; সেই পদবোরক
ব্য়স্তপদ বা সমস্য়মান পদ কো঵া হয ।
( গ ) ব্য়স্ত পদবোরর মাজত থকা সম্পর্কটো প্রকাশ করিবর কারণে
য়ি বাক্য় বা বাকাংশর সহায লো঵া হয তাক ব্য়াস বাক্য় কো঵া হয ।
ব্য়াস বাক্য়ই সমাসবদ্ধ পদটো ভাঙি দেখু঵ায আরু সমস্য়মান পদবোরক
য়োগ করি দেখু঵ায ।
( ঘ ) দুটা বা ততোধিক পদ ব্য়স্তপদ রূপে থাকিলে ব্য়স্ত পদবোরত
সংক্ষেপতে আগত থকা পদ বা পূর্ব পদ আরু পাছত থকা বা উত্তর পদ
বুলি ভাগ করিব পারি । পূর্ব আরু উত্তর পদর ভাবর গুরুত্঵র ওপরত
নির্ভর করি সমস্তপদবোরক চারিটা শ্রেণীত ভাগ করিব পারি । গতিকে
মূলত: সমাস চারিবিধ । প্রত্য়েক বিধরে নাম আরু লক্ষণ তলত দিযা
হ'ল ।
সমাসর শ্রেণীবিভাগ : ( ক ) দন্দ্঵ সমাস , ( খ ) বহুব্রীহি সমাস ,
( গ ) অব্য়যী সমাস , ( ঘ ) তত্পুরুষ সমাস ।
সমাসর বিছার অসমীযা ব্য়াকরণতো সংস্কৃত ব্য়াকরণর আর্হিতে
করা হয । এই প্রসংগত দেশী বা স্থানীয আরু সংস্কৃত এই দুটা শ্রেণীর
সমাস বুলি ধরার প্রশ্ন নাহে ।
( ক ) দন্দ্঵ সমাস : দন্দ্঵ শব্দর সাধারণ অর্থ সমান সমান দুটা বা
এয়োর । দুটা শব্দর ভাবত সমান সমান গুরুত্঵ আরোপ করা হয বাবে
এই শ্রেণীর সমাসক দন্দ্঵ সমাস কো঵া হয । দন্দ্঵ সমাসরো তিনিটা ভাগ ।
ইতরেতর দন্দ্঵ সমাস , সমাহার দন্দ্঵ সমাস আরু একশেষ দন্দ্঵ সমাস ।
দুটা শব্দর অর্থত স্পষ্টভাবে সমান গুরুত্঵ আরোপ করিলে ইতরেতর
দন্দ্঵ সমাস হয । য়েন - রাম আরু লক্ষ্মণ = রাম঳ক্ষ্মণ । ইযাত আরু
শব্দটো লোপ পাইছে । রাম আরু লক্ষ্মণ ব্য়াসবাক্য় । রাম , ঳ক্ষণ
দুযোটা শব্দর একোটা ব্য়স্তপদ । রাম-লক্ষণ সমষ্টিরূপত সমস্তপদ ।
কেতিযাবা ব্য়স্ত পদ দুটার মাজত সন্ধিও হ'ব পারে । য়েন - ভীম +
অজ্জুন = ভীমার্জ্জুন । সন্ধি নোহো঵া ব্য়স্ত পদ দুটার মাজত থকা সমাস
চিন ` - ' ব্য়঵হার করা হয । নহ'লে দুযোটা শব্দ গোটাই একোটা করি
লিখা হয । য়েন - ল'রা-ছো঵ালী , সঁচা-মিছা , রজা-প্রজা , বাহ-কাঠ
ইত্য়াদি । দন্দ্঵ সমাসত কোনোবা এটা শব্দ আগত বা পাছত বহার কোনো
এটা নির্দিষ্ট নিযম নাই । ক'বলৈ য়েনেকৈ সুবিধা তেনেকৈযে বহে । য়েনে -
লক্ষ্মীনারাযণ , হরগৌরী , রামসীতা , রাধাকৃষ্ণ ইত্য়াদি ।
পাণিনির পাছত সংস্কৃত ব্য়াকরণর পাছত জাযা আরু পতি = জম্পতী > দম্পতী
শব্দটো দন্দ্঵ সমাসর উদাহরণ রূপে পো঵া য়ায । দারশ্চ পতিশ্চ = দারপতী
শব্দও পো঵া য়ায । সিদ্ধান্তকৌমুদীত নিপাতনে জ > দ হো঵া বুলিছে ।
পিছে ভাষাতত্঵র নতুন আধারত গৃহ শব্দত দম্ শব্দর প্রচলন প্রাক বৈদিক
আছিল বুলি ধরা হৈছে । গৃহ শব্দর ইংরাজী শব্দ হোম আরু পারিবারিক
শব্দর অর্থ দমেষ্টিক শব্দর প্রযোগো প্রাক বৈদিক য়ুগর ভারতীয আরু
ইউরোপীযা ভাষার মূল অ঵স্থাত দম শব্দটো পরিযাল বা ঘর বুজাবর
কারণে ব্য়঵হার করা হৈছিল য়েন লাগে । সেযে হ'লে ঘরর গরাকী অর্থত
দ্঵িবচনত পতি > পতী হৈছে । পতি-পত্মীক উভযে বুজাবর কারণে দম্পতী
শব্দটো ( গৃহপতি ) বোলাটো সার্থক হৈ পরিছে ।
ব্য়স্ত পদ দুটা ভাব সমানভাবে প্রকাশ পো঵ার উপরিও সমস্ত পদটো঵ে
য়দি অন্য় পদর ভাব প্রকাশ করিব পারে তেনে হলে সেই দন্দ্঵ সমাসক
সমাহার দন্দ্঵ বোলে । য়েনে - ঘর আরু দু঵ার = ঘর-দু঵ার , দা-কটারী ,
আম-কঠাল , খো঵া-পিন্ধা , পঢ়া-শুনা প্রভৃতি য়ুরীযা শব্দবোরে য়থাক্রমে
সিহঁতর লগত থকা আন বস্তুকো বুজাব পারে । ঘর-দু঵ার বুলিলে ঘরত
থকা আন বস্তুকো সামরি লো঵া হয । দা-কটারীর লগতে কোর-কুঠার ,
হাতো঵া , চিপরাং প্রভৃতিও পরে । আম-কঠালর বারীত হো঵া আন বস্তুবোরো
পরে । পঢ়া-শুনার লগতে লিখা , চিন্তা করা ; খো঵া-পিন্ধার লগতে ঘরখনত
প্রযোজন হো঵া অন্য়ান্য় আর্থিক বিষযবোর স্঵াভাবিকতে সোমাই পরে ।
সমাহার দন্দ সমার পূর্বপদ আরু উত্তরপদ অনুরূপ শব্দও হ'ব পারে ।
য়েন - শাক-পাত , গাখীর-পানী , মা-মছলা , গরু-গাই , মাছ-তাছ ,
কল-বন ইত্য়াদি । শাক-পাত বোলোতে পাত সার্থক শব্দ হ'লেও অনুরূপ
শব্দ রূপে ব্য়঵হার হৈছে । সেই বাবে ইযাক পাত শব্দই শাকর লগত অন্য়ান্য়
খাদ্য় সামগ্রিকহে বুজাইছে । কে঵ল গছর পাতকে বুজো঵া নাই । গতিকে পাত
শব্দ সমাহারর ভাবটো স্পষ্ট হৈছে । কিন্তু অকল পাত শব্দটোত এনে ধরণর
সমাহার ভাব প্রকাশ নাপায । ব্য়স্তপদ পাত৆ শব্দতহে এই ভাব প্রকাশ পায ।
মছলা শব্দর আগত বহা অনুরূপ শব্দ মা আরু মাছর পাছত বহা শব্দ তাছ
এই দুযোটাই য়থাক্রমে মছলার লগত অন্য় বস্তু আরু মাছর লগত অন্য় আমিষক
সামরি লৈছে । সেইদরে গাখীর-পানীর পানী , গাই-গরুর গাই , কল-বনর বন
শব্দই পানী , গাই আরু বনর সাধারণ শব্দটোর অর্থ প্রকাশ করা নাই ; সমাহার
অর্থ প্রকাশ করিছে । এনে ধরণর য়ুরীযা শব্দই সমাহার শব্দর অর্থ প্রকাশ
নকরিলে তাক ইতরেতর দন্দ্঵ সমাসর শ্রেণীত ধরা হয । য়েনে - বাহ-কাঠ ।
কে঵ল বাহ আরু কাঠ হ'লে ইতরেতর দন্দ্঵ সমাস হয ; কিন্তু বাঁহ কাঠর ঘর
বুলিলে তার লগত খের , বেত আদিও সোমাই পরে বাবে সমাহার দন্দ্঵ সমাস ।
কেতিযাবা দুটা বা ততোধিক পরিবর্তে এটা শব্দকে সমস্ত পদ রূপে ব্য়঵হার
করা হয ; কিন্তু সেই শব্দটোত কেউটা ব্য়স্ত পদর গুরুত্঵ সমান ভাবে দেখা
য়ায । এই শ্রেণীর দন্দ্঵ সমাসক একশেষ দন্দ্঵ সমাস কো঵া হয । য়েন -
রাম , আব্দুল্লা , কনক আরু মই আহিলোঁ বুলি নকৈ আমি আহিলোঁ বুলি
ক'ব পারি । গতিকে রাম , আব্দুল্লা , কনক আরু মই এটা ব্য়সবাক্য় ; আমিও
সমস্ত পদ । সেইদরে তোমালোক , আপোনালোক , সিহঁত , তেওঁলোক ,
রামহঁত , লীলাহঁত , দে঵তাসকল , চরাইবোর প্রভৃতি সমুহবাচক শব্দবোর
একশেষ দন্দ্঵ সমাসর সমস্তপদ ।
ইতরেতর দন্দ্঵ সমাসত থকা দুযোটা ব্য়স্ত পদর অর্থ আরু সমস্ত পদর
মাজত পার্থক্য় নাই । সমাহার দন্দ্঵ সমাসত দুটা শব্দই অপ্রত্য়ক্ষ ভাবে বহুত
শব্দর প্রতিনিধিত্঵ করে আরু একশেষ দন্দ্঵ সমাসত এটা শব্দই অকলে বা
প্রত্য়যর সহাযেরে বহুত শব্দর প্রতিনিধিত্঵ করে ।
বহুব্রীহি সমাস : ব্য়স্ত পদর সাধারণ অর্থ তল পেলাই সমস্ত পদটো঵ে য়দি
অন্য় এটা অর্থ প্রকাশ করে তাক বহুব্রীহি সমাস কো঵া হয । গতিকে এই
সমাসটো দন্দ্঵ সমাসর বিপরীত লক্ষণ । দন্দ্঵ সমাসত ব্য়স্ত পদর স্঵কীয
গুরুত্঵ রক্ষা নহয আরু অন্য় শব্দর প্রতিনিধিত্঵ করে বাবে গুরুত্঵ বাঢ়ে
বুলিও ধরা হয ; কিন্তু বহুব্রীহি সমাসত ব্য়স্তপদর গুরুত্঵ বৃদ্ধি পো঵ার
বিপরিতে লোপহে হয ।
সংস্কৃত ভাষার ব্য়াকরণত বহুব্রীহি সমাসর শ্রেণী বিভাজন সম্বন্ধীয বহুত
বিছার করা হৈছে । সেই বিছারসমুহ তদ্রুপ বিছার নকরিলেও অসমীযা
ভাষার ব্য়াকরণত একো অসুবিধা নহয । চমুকৈ বহুব্রীহি সমাসক তলত
দিযা ধরণে ভাগ করিব পারি ।
( ক ) নাম বিভক্তি রহিত ব্য়াস বাক্য়র ওপরত নির্ভরশীল বহুব্রীহি ।
(খ) নাম বিভক্তিয়ুক্ত ব্য়স বাক্য়র ওপরত নির্ভরশীল বহুব্রীহি ।
( গ ) দন্দ্঵াত্মকর বহুব্রীহি ।
অন্য়ান্য় ব্য়াকরণত এই তিনিটার পরিবর্তে সমাধিকরণ , ব্য়ধিকরণ আরু
ব্য়তিহার বহুব্রীহি সমাস বুলিহে শ্রেণী বিভাগ করা হয ।
সমানাধিকরণ বহুব্রীহি বা কর্মধারয নামে পরিচিত হো঵া বহুব্রীহি
সমাসক অসমীযা ব্য়াকরণত বিভক্তিরহিত সমাস বুলিহে বুজিবলৈ
সহজ হয । দুযোটা ব্য়স্তপদ বিভক্তরহিত কারণে এই নাম সহজ
বোধগম্য় আরু সমাসটোর লক্ষণসূচক । কিন্তু সমানাধিকরণ বা কর্মধারয
নামর কারণটো সহজগম্য় নহয । আনহাতে সংস্কৃত ব্য়াকরণর কিছুমান
লক্ষণ অসমীযা ব্য়াকরণর ক্ষেত্রত খাপ নাখায । য়েন - পীতম্ অম্বরম্ য়স্য়
স: = পীতাম্বর ( বিষ্ণু ) , জিতানি ইন্দ্রিযাণি য়েন স: = জিতেন্দ্রিয ( ব্য়ক্তি )
এই ব্য়স বাক্য় কেইটার ব্য়স্ত পদ একে দেখা গৈছে । দুটা ব্য়স্ত পদত দুটা
পৃথক বিভক্তি নাই । গতিকে ইহঁতক ব্য়াকরণর দৃষ্টিত সমবিভক্তি বা
সমকার সমাস কো঵া হয ; কিন্তু অসমীযা ব্য়াকরণত এই তিনিটা ব্য়স
বাক্য়ত বিভক্তিরহিতহে হ'ব । //
শব্দ-সংগতি : বাক্য়র প্রযোজন আরু উপাদান সম্বন্ধে আগতে চমুকৈ
আলোচনা করা হৈছে । এই খণ্ডত বাক্য়র মাজত থকা উপাদানসমুহর
পারস্পরিক সম্পর্কর বিষযে আলোচনা করা হ'ব ।
বাক্য়র ঳ক্ষ্য় বস্তুটোর ভাব । এই ভাবর অনুকুলে উপাদানদান
সমুহর পারস্পরিক সম্পর্ক রক্ষাই শব্দর সংগতি বা উপাদান
সংগতি । শব্দ সমুহর পারস্পরিক সম্পর্ক য়দি ভাবর অনুকুলে
নহয তেনেহলে তাকো ভাবর অনুকুলে নহয তাকে উপাদান বিসংগতি
বা শব্দ বিসংগতি কো঵া হয । কিছুমান সার্থক শব্দ একেরাহে
উচ্চারণ করিলে বা লিখিলেই বাক্য় নহয অর্থাত সুশৃংখল রূপত
ভাব প্রকাশ নাপায । সুশৃংখল রূপত ভাব প্রকাশ করিবর কারণে
য়ি শব্দ-সংগতির প্রযোজন তাক তিনিটা শ্রেণীত ভাগ করা হৈছে ।
সেইবোর য়থাক্রমে য়োগ্য়তা , আকাংক্ষা আরু আসক্তি ।
য়োগ্য়তা : বাক্য়ত থকা প্রতিটো শব্দই সেই বাক্য়র আনবোর শব্দর
লগত নিজর সম্পর্ক রক্ষা করিব পরা গুণটোক য়োগ্য়তা কো঵া হয ।
স্঵তন্ত্রভাবে অর্থপূর্ণ শব্দ হ'লেও বাক্য়ত থাকি অথবা ভাবর সংগতি
রাখিব নো঵ারিবও পারে । গতিকে সার্থক শব্দ মাত্রেই বাক্য়ত নিজর
য়োগ্য়তা প্রকাশ করিব নো঵ারে । ডা঵রে র'দ দিছে বুলিলে কর্তা , কর্ম
আরু ক্রিযার কাম সম্পুর্ণ রূপে থাকিলেও ভাবর সংগতি নাথাকে । ডা঵রর
র'দ দিব পরা য়োগ্য়তা নাই ; কিন্তু ডা঵রে আকাশ ঢাকি ধরিছে বুলিলে ,
ভাবর সংগতি রক্ষা পরিব । গতিকে য়োগ্য়তাটো অন্য় শব্দর ওপরত
নির্ভরশীল । আনহাতে সম্পর্কটো কিছুমান সত্য়র লগত জড়িত ।
আকাংক্ষা : এটা বা দুটা শব্দ শুনিলেই তার লগত সম্পর্ক রক্ষা করিব পরা
আন শব্দ শুনিবলৈ ইচ্ছা হয । এইদরে শুনিবলৈ পো঵া শব্দর লগত জড়িত ,
শুনিবলৈ নোপো঵া শব্দকেইটা শুনার ইচ্ছাকে আকাংক্ষা কো঵া হয । এই আকাংক্ষাত
স্঵াভিকতে কৌতুহলর ভাব এটা লুকাই থাকে । য়েন - ল'রাই শব্দটো শুনার
লগে লগে কি করিলে এনে এটা প্রশ্ন মনলৈ আহে । এই প্রশ্নর উত্তরটো পূরা
নহয মানে উত্তরটো পূরা নহয । গতিকে এই বাক্য় পূর্ণাঙ্গ হ'বলৈ হ'লে
আকাংক্ষার সৃষ্টি আরু নিবৃত্তির দুযোটার প্রযোজন হৈ পরে । ল'রাই বোলার
পাছত খেলিছে , খাব , নাজানে ইত্য়াদি কিবা নহয কিবা প্রশ্ন এটা করিছে
বা করিলে বুলি ক'লেহে বাক্য়টো সার্থক হ'ব । গতিকে য়োগ্য়তা আরু আকাংক্ষা
দুযোটা গুণেই বাক্য়ক সার্থক করে । এই দুটার এটা নহ'লে বাক্য় সার্থক নহয ।
আসক্তি : সুকীযা সুকীযা সমযত শুনা দুটা শব্দেরে এটা ভাব প্রকাশ নহয
বা এটা বাক্য় গঢ় নলয । সিহঁতর মাজত য়োগ্য়তা আরু আকাংক্ষার সম্পর্কও
রক্ষা নপরে । এনে স্থলত দুটা শব্দর মাজত থকা নিকট সম্পর্কটোর বাবে
উচ্চারণ আরু লেখনর ক্ষেত্রত স্থিতি সমীপ্য়র য়ি প্রযোজন , তাকে আসক্তি
কো঵া হয । এই আসক্তিও শব্দ-সংগতির এটা অপরিহার্য় অংগ । এই
সম্পর্কে উদাহরণত কিছু বহলায আলোচনা করার প্রযোজন আহি পরিছে । //
আসক্তি বা স্থিতিসমাপ্য় আরু একীকরণ :
স্থিতিসমীপ্য়ত দুটা শব্দ ওচরা-ওচরিকৈ উচ্চারণ হয আরু তেনেকৈ লিখাও
হয । একীকরণ লিখাত য়িমান স্পষ্ট , কো঵াত কিন্তু সিমান স্পষ্ট নহয ।
কিন্তু ভাবর পার্থক্য় স্পষ্ট করিবর কারণে লিখাত স্থিতিসমীপ্য় আরু একীকরণর
পার্থক্য়ও রক্ষা করিবলগীযা হয । উদাহরণ তলত দিযা হৈছে ।
য়েনে - রঙা গরুটো আহিছে , ক'লা কাপোরখন শুকাইছে , গছডাল দ
পানীত তল গ'ল , কাম করা মানুহবোর গ'লগৈ । এই বাক্য়বোরত থকা
রঙা , ক'লা , দ বিশেষণ পদকেইটা সিহঁতর বিশেষ্য়তকৈ পৃথক হৈ
ওচরত বহিছে । এই ক্ষেত্রত বিশেষ্য় আরু বিশেষণর মাজত আসক্তি বা
স্থতি সাম্য় দেখা গৈছে । চতুর্থ বাক্য়টোত মানুহবোর বিশেষ্য় আরু তার
কাম করা বিশেষণ পদ । বিশেষণ রূপে ভাবত এটা পদ হ'লেও তাত
কাম আরু করা মূলতে এই দুটা পদ আছে । এই দুটা পদ সুকীযাকৈ
লিখিলে আরু ক'লে অর্থর পার্থক্য় ঘটিব । অর্থাত - কাম করা মানুহবোর
গ'লগৈ । এনেধরণর হ'ব । তেতিযা মানুহবোর য়ো঵ার বাবে কারোবাক
কাম করিবলৈ কো঵ার নিচিনা হ'ব । কৃদন্ত শব্দর সংয়োগত বিশেষণ
পদ গঢ় লো঵ার উদাহরণ আমার ভাষাত বহুতো দেখিবলৈ পো঵া য়ায ।
` কামকরা ' বিশেষণ পদটো এটা কৃদন্ত পদ । হাতেকটা সুতা , বাঘেমরা গরু ,
পানীযেখো঵া ভরি হাতকটা চোলা আদিত য়থাক্রমে হাতেকটা , বাঘেমরা ,
হাতকটা , পানীযেখো঵া এই ধরণর বিশেষণ শব্দ । সেইবাবে ইহঁতক
দুটা শব্দ বুলি নধরি এটা শব্দ বুলি ধরিব পারি ।
কেতিযাবা কেতিযাবা অর্থভেদে দুটা শব্দর প্রযোগ এটা হো঵া দেখা য়ায ।
য়েনে - অসমর হাবিত বগা হাতী নাই , ফেঁটি সাপ আনবোর সাপতকৈ
বিসাক্ত । এই বাক্য় দুটাত বগা আরু ফেঁটি শব্দ দুটা য়থাক্রমে হাতী আরু
সাপর বিশেষণ অর্থত সুকীযা হৈ বহিছে । কিন্তু তলত বাক্য়য়োরাত এই
শব্দ দুটা বিশেষণত পরিণত হো঵া বাবে দুটা শব্দহে হৈছে । আসক্তির ঠাই
একীকরণে লৈছে । য়েনে - বর নৈ খনা ড্রেজারখ঩ অসমর বাবে বগা হাতী
হৈ পরিল , তেওঁ ঘরলৈ অনা বস্তুটো ভাল বস্তু অনা নাই , ফেঁটী সাপহে
আনিলে । রঙালাও , জাতিলাও , পানীগছা , কাঠকলি প্রভৃতি বিশেষ্য়
পদত দুটা শব্দ থাকিলেও দুটা শব্দই এটা বস্তুকেহে বুজায । সেইবাবে
এইবোরত একীকরণ হৈছে ।
তৃতীযটো বাক্য়র দরে আগর দুটা বাক্য়কো একোটা সরল বাক্য়লৈ
রূপান্তর করিব লাগে । মাজত থকা সর্বনাম পদ আরু অধিকারী
পদবোর গুছাই বাক্য়টো নতুনকৈ সজালেই নতুন সরল বাক্য়টো এটা
জটিল বাক্য়ত পরিণত হয । য়েনে - তেওঁ আহিলে মই য়াম ।
চরিত্রবান নহ'লে বিদ্঵ানজনো কেতিযাও সুখী হ'ব নো঵ারে । অন্য়
এজনর উক্তি বাক্য়র মাজত ব্য়঵হার করিবলগীযা হ'লেও বাক্য়টো
জটিল বাক্য় হৈ পরে । এই বাক্য়ত আন এজনর উক্তি দুই ধরণে
ব্য়঵হার করিব পারি । আন উক্তি তেওঁর দরে ব্য়঵হার করিলে তাক
প্রত্য়ক্ষ উক্তি কো঵া হয আরু নিজর সাঁচত ব্য়঵হার করিলে তাক
পরোক্ষ উক্তি কো঵া হয । য়েনে - রামে তেতিযা ক'লে `` মই য়াব
নো঵ারোঁ " ( প্রত্য়ক্ষ উক্তি ) । তেতিযা রামে য়াব নো঵ারোঁ বুলি ক'লে
( পরোক্ষ উক্তি ) । প্রত্য়ক্ষ উক্তির বাক্য়টো উদ্ধৃতি-চিন বা প্রক্ষেপ-চিনর
ভিতরত রখা হয । প্রত্য়ক্ষ উক্তি দুটা বাক্য়র সম্পর্ক রক্ষা করিবলৈ
অধিকারী বা সর্বনাম শব্দ ব্য়঵হার করা নহয য়দিও উদ্ধৃতি-চিন ব্য়঵হার
করা হয আরু দুটা বাক্য় মিলিহে এটা ভাব প্রকাশ পায । সেইবাবে ইযাকো
মিশ্র বাক্য়র শ্রেণীর ভিতরত ধরিব পারি । হেনো , বোলে , য়ে , বুলি
কৈছে আদি শব্দ প্রযোগ করি প্রত্য়ক্ষ উক্তিক পরোক্ষ উক্তিলৈ নিযা হয ।
দুটা বা ততোধিক স্঵যংসম্পূর্ণ বাক্য় লগ হৈ এটা বাক্য়ত পরিণত হ'লে
নতুনকৈ গঢ় লো঵া বাক্য়টোক য়োগিক বাক্য় বোলা হয । এনে য়োগিক
বাক্য় তিনিবিধ ( ক ) সরল + সরল বাক্য় = য়ৌগিক বাক্য় , সরল
বাক্য় + মিশ্র বাক্য় = য়োগিক বাক্য় , মিশ্র বাক্য় + মিশ্র বাক্য় = য়ৌগিক
বাক্য় ।
( ক ) রাম আহিল ; কিন্তু গোপাল নাহিল । ইযাত রাম আহিল আরু
গোপাল নাহিল এই দুযোটা স্঵যং সম্পুর্ণ বাক্য় ` কিন্তু ' অবিকারী শব্দটো
য়োগ এটা য়ৌগিক বাক্য় করা হৈছে । কিন্তু , বা , অথবা তথাপি প্রভৃতি
অবিকারী শব্দই দুটা বা ততোধিক সরল বাক্য় য়োগ করিব পারে ।
( খ ) আব্দুল্লা পরীক্ষাত উত্তীর্ণ নহ'ল ; থতাপি তেওঁ এজন য়োগ্য় ব্য়ক্তি ,
সেই কথাও সকলো঵ে স্঵ীকার করিব । আব্দুল্লা পরীক্ষাক উত্তীর্ণ নহ'ল
সেইটো সম্পূর্ণ সরল বাক্য় । ` সেই কথাও সকলো঵ে স্঵ীকার করিব ' ।
এই অংশও এটা সম্পূর্ণ সরল বাক্য় । তেওঁ য়ে এজন য়োগ্য় ব্য়ক্তি , এই
অংশটো এটা স্঵যং সম্পূর্ণ বাক্য় নহয , গৌণ বাক্য়হে । গতিকে `` তেওঁ
এজন য়োগ্য় ব্য়ক্তি সেই কথা সকোল঵ে স্঵ীকার করিব '' । এইটো মিশ্র বাক্য় ।
আগর সরল বাক্য় ( আব্দুল্লা পরীক্ষাত উত্তীর্ণ নহ'ল ) আরু এই মিশ্রবাক্য়টোক
তথাপি এই অবিকারী শব্দটো঵ে সংয়োগ করিছে ।
( গ ) `` রাম য়ে বনবাসী , সেই কথা রা঵ণে জানিছিল ; কিন্তু বনবাসী রাম য়ে
রজাতকৈযো শক্তিশালী হ'ব পারে , সেই কথা রা঵ণে জনা নাছিল " । এই
য়ৌগিক বাক্য়টোত কিন্তু অবিকারী শব্দই তার আগে পাছে থকা দুটা মিশ্র বাক্য়
একলগ করি এটা য়ৌগিক বাক্য় গঢ় দিছে ।
একেটা ভাবকে পৃথক শ্রেণীর বাক্য়রে প্রকাশ করিব পারি । গতিকে এটা
ভাব প্রকাশ করা এটা বাক্য়র সামান্য় সাল-সলনি করি অন্য় শ্রেণীর বাক্য়ত
পরিণত করিলেও ভাবকর বিসংগতি নহয । জটিল বাক্য়ক সরল বাক্য়লৈ
রূপান্তর করার উদাহরণ এটা আগতে দিযা হৈছে । তলত এটা য়ৌগিক বাক্য়ক
সরল বাক্য়লৈ রূপান্তরিত কারা হৈছে ।
দুটা মিশ্র বাক্য় লগ লগাই এটা য়ৌগিক বাক্য় করার য়িটো উদাহরণ
দিযা হৈছে , তাকে নতুনকৈ সজাই সরল বাক্য় করিব পারি । বাক্য়টো
বিশেশ্লেষণ করিলে দেখা য়ায য়ে - সেই বাক্য় উদ্দেশ্য় ` রা঵ণে ' আরু
বিধেয ` জনা নাছিল ' । কি জনা নাছিল ? রজাতকৈযো শক্তিশালী বুলি
জনা নাছিল । গতিকে রজাতকৈযো শক্তিশালী অংশটো বিধেযর সম্প্রসারক ।
রা঵ণে রামক শক্তিশালী বুলি জনা নাছিল । এই জনা নাছিল বুলি ক্রিযাটোর
কর্ম বা বিধেযর প্রধান সম্প্রসারক রামর বিশেষণ বনবাসী শব্দটো কর্মপদটোর
সম্প্রসারক । এতিযা একেবারে উদ্দেশ্য় আরু বিধেয আরু সম্প্রসারক ব্য়঵হার
করি তলত বাক্য়টো গঢ় দিব পারি । ` রা঵ণে বনবাসী রামক রজাতকৈযে
শক্তিশালী বুলি জনা নাছিল ' । ওপরর য়ৌগিক বাক্য়টোত উদ্দেশ্য় সম্প্রসারক
নাছিল । ত্রৈলোক্য়বিজযী , লংকাধিপতি , দশানন প্রভৃতি অনেক বিশেষণ
রা঵ণ শব্দর আগত ব্য়঵হার করিলেও উদ্দেশ্য়র সম্প্রসারক সেই সরল
পদবোরে সরল বাক্য় গঠন হওঁতেই কোনো প্রকারর বাধা সৃষ্টি করিব
নো঵ারিলেহেঁতেন ।
রাম আহিল । গোপাল নাহিল । এই দুটা সরল বাক্য় । রাম আহিল ;
কিন্ত গোপাল নাহিল ( য়ৌগিক বাক্য় ) । রাম আহিল য়দিও গোপাল নাহিল ।
( মিশ্র বাক্য় ) ইযাত গোপাল নাহিল অংশটো঵ে বাক্য়টোর মূল ভাগ রূপে
গণ্য় হৈছে । ` রাম আহিল ' অংশটো তার লগত জড়িত বা প্রাসংগিক অর্থত
ব্য়঵হার করা হৈছে । //
খণ্ডবাক্য় বা বাক্য়াংশ : সাধারণ অর্থত খণ্ড আরু অংশ দুযোটা শব্দর ভাব
একে । এই দৃষ্টিক খণ্ডবাক্য় আরু বাক্য়াংশর মাজত থকা পার্থক্য়টো বুজিবলৈ
বর টান হৈ পরে । গতিকে এই প্রসংগত খণ্ডবাক্য় আরু বাক্য়াংশর বিষযে
জানিবলগীযা কিছু কথা আছে । এই দুযোটাই সম্পূর্ণ বাক্য় নহয ; কিন্তু খণ্ড
বাক্য়ত সম্পূর্ণ ভাব প্রকাশ করিব পরা মূল বস্তু কর্তা আরু ক্রিযা থাকে ;
বাক্য়াংশত এই দুযোটা নাথাকে । মিশ্র বা য়ৌগিক বাক্য়ত সোমাই থকা এটা
সম্পূর্ণ সরল বাক্য়কে খণ্ডবাক্য় বোলা হয । য়েনে - পর্ব্বতত য়ে শিল আছে ;
সেই কথা সকোলো঵ে জানে । এই মিশ্র বাক্য়টোত দুটা সরল বাক্য়র সমাহার
ঘটিছে ` য়ে ' অবিকারী শব্দটো মাজত সোমাই পরা কারণে পর্ব্বতত শিল আছে
এই সরল পূর্ণাঙ্গ বাক্য়টোর এটা অপূর্ণাঙ্গ ভাবসূচক খণ্ডবাক্য়থ পরিণত হ'ল ।
` সেই কথা সকলো঵ে জানে ' এই অংশটো মিশ্র বাক্য়টোর অতি গুরুত্঵পূর্ণ অংশ ।
সকলো঵ে কর্তাপদ আরু জানে ক্রিযাপদ । সেই কথা কর্মপদ ; কিন্তু সেই কথা
বুলিলে য়াক বুজায , তাকে ইযাত খণ্ড বাক্য় কো঵া হৈছে । পর্ব্বতত শিল আছে
এই সরল বাক্য়টো এই ক্ষেত্রত মিশ্র বাক্য়টোর কর্মরূপে গণ্য় করিব হৈছে ।
সম্পূর্ণ মিশ্র বাক্য়টোর এটা খণ্ডর ভাবহে এই সরল বাক্য়টো঵ে প্রকাশ করিছে
বাবে ইযাক এই ক্ষেত্রত খণ্ড বাক্য় কো঵া হৈছে । মন করিবলগীযা য়ে শিল আছে
বোলার পাছতো পূর্ণ বিরাম চিন ব্য়঵হার হো঵া নাই । মাজত থকা ` য়ে ' অবিকারী
পদটো঵েসেই কথার লগত সম্পর্ক স্থাপন করার কারণে ` আছে ' শব্দই ভাবর পূর্ণ
বিরামত বাধার সৃষ্টি করিছে । সেইবাবে ` আছে ' শব্দই এই ক্ষেত্রত অসম্পূর্ণ
ভাবসূচক সমাপিকা ক্রিযাত পরিণত হৈছে ।
কর্তা আরু ক্রিযা স্পষ্টরূপে দুটা বা ততোধিক শব্দই বাক্য়র মাজত থাকি
বিশেষ ভাব প্রকাশ করিলে , সেই শব্দকেইটার সমষ্টিক বাক্য়াংশ কো঵া হয ।
য়েনে - বাপেক মরা ল'রাটো কালি ঘরলৈ গৈছিল । এই বস্তুবোর সেই উলিযাই
দিযা ছো঵ালীজনীলৈ থৈছে । এই বাক্য় দুটাত থকা বাপেক ` মরা ল'রা আরু উলিযাই
দিযা ছো঵ালী ' এই দুটা বাক্য়াংশ । প্রথম বাক্য়াংশর ল'রা শব্দটো কর্তা ; কিন্তু
দ্঵িতীয শব্দর ছো঵ালী শব্দটো কর্তা , কর্ম একো নহয , নিমিত্তকারকহে ।
খণ্ডবাক্য় আরু বাক্য়াংশর শ্রেণী বিভাগ : ভাবর ফার পরা বিছার করি চাই
খণ্ডবাক্য় আরু বাক্য়াংশক বিশেষ্য় স্থানীয , বিশেষণ স্থানীয আরু ক্রিযাবিশেষণ
স্থানীয এই তিনি শ্রেণীত ভাগ করা হৈছে । বাক্য়াংশর অবিকারী শব্দপ্রধান আরু
ক্রিযাপ্রধান এই এই দুটা সুকীযা ভাগো আছে ।
বিশেষ্য় স্থানীয খণ্ডবাক্য় আরু বাক্য়ংশ : বিশেষ্য় বা বিশেষ্য়র পরিবর্তে বহা
সর্বনাম পদ সকলোতে থাকিব পারে । গতিকে ক্রিযার লগত জড়িত সকলো
কারকর ভাব প্রকাশ করিব পরা খণ্ডবাক্য় বা বাক্য়াংশক বিশেষ্য় স্থানীয বোলা
হয ।
গান্ধীজীযে আজী঵ন দেশসে঵া করিলে , সেইবাবে দেশবাসীযে তেওঁক
আজি সোঁ঵রে । এই য়ৌগিক বাক্য়টোত দুটা সরল বাক্য় আছে য়দিও
পাছর় বাক্য়টোহে প্রধান বাক্য় । এই প্রধান বাক্য়টোর কর্তা দেশবাসী ,
কর্ম তেওঁক আরু ক্রিযা সোঁ঵রে । তেওঁক কর্মপদটোতে আজী঵ন গান্ধীজীযে
দেশসে঵া করা ` গান্ধীজীক ' ভাবটো প্রকাশ পাইছে । গতিকে তেওঁক বা
গান্ধীজীক শব্দর ঠাইত অপ্রধান খণ্ডবাক্য় বহিছে বুলি ধরি তাক ` বিশেষ্য়
স্থানীয খণ্ডবাক্য় ' বোলা হৈছে । তেওঁক বা গান্ধীজীক সোঁ঵রে বাবে এই বাক্য়ত
খণ্ডবাক্য়টো কর্মসূচক বিশেষ্য়স্থানীয হৈছে ।
গান্ধীজী এজন সাধক আছিল , তাত সন্দেহ নাই । এই বাক্য়ত অধিকারণ
কারকসূচক তাত শব্দটো঵ে খণ্ডবাক্য়টোর প্রতিনিধিত্঵ করিছে । গতিকে
গান্ধজী এন সাধক আছিল এই খণ্ডবাক্য়টো এটা ` অধিকরণসূচক ' বিশেষ্য়~
স্থানীয খণ্ডবাক্য় ।
দুটা বা ততোধিক পদর সমষ্টি বাক্য়াংশই য়দি এটা মাত্র বিশেষ্য় পদর
ভাব প্রকাশ করে তেনেহলে তাক বিশেষ্য়স্থানীয বাক্য়াংশ বোলা হয ।
বিশেষ্য়স্থানীয খণ্ডবাক্য়র দরে বিশেষ্য়স্থানীয বাক্য়াংশও সকলো কারকর
সূচক হ'ব পারে । য়েন - শি঵াজীর অভুথ্থানক মোগল সাম্রাজ্য়র ক্ষতিকারক
আছিল । শি঵াজীর অভুথ্থানক মোগল সম্রাটে বাধাগ্রস্ত করিছিল । শি঵াজীর
অভুথ্থানত মা঵ালীসলকর অরিহনা গুরুত্঵পূর্ণ আছিল । এই বাক্য়বোরত
শি঵াজীর অভুথ্থান বাক্য়ংশটো সুকীয সুকীযা কারকসূচক বিশেষ্য় স্থানীয
হৈছে । মানসিক বল , সামাজিক উন্নতি , জনসমুহ প্রভৃতি য়ুটীযা আরু
গুটীযা শব্দবোর এনেধরণর বিশেষ্য়পদ ; কিন্তু গুটীযা শব্দটো সাধারণ বিশেষ্য়
আরু য়ুটীযা শব্দবোর বিশেষ্য়স্থানীয ।
বিশেষণস্থানীয খণ্ডবাক্য় আরু বাক্য়াংশ : য়িটো খণ্ডবাক্য়ই মূল বা প্রধান
বাক্য়র বিশেষণর দরে কাম করে , সেই খণ্ডবাক্য়টোক বিশেষণস্থানীয
খণ্ডবাক্য় কো঵া হয ।
+>*
﻿
ভারতরস্঵
03-07-21
Assamese
<ভারতর স্঵া: স: অ: অ঵দান ( লক্ষ্মীনাথ ফুকন )
মনকরিবলগীযা এযে য়ে পূর্বর ঔপনিবেশীক স্঵াযত্঵
শাসন বিচারি করা প্রার্থনার ঠাইত এতিযা কারো঵ে স্পষ্ট ধারণা
নথকা ` স্঵রাজ ' র দাবী উথ্থাপন করি জাতীয সংগ্রামর নকৈ পাতনি
তরা হৈছিল আরু ` প্রবৃত্তি আরু ঐতিহ্য়গতভাবে বিপ্ল঵ বিমুখী ' নেতৃত্঵ই
আন্দোলনর চরিত্র অহিংস করি রাখিবলৈ বদ্ধপরিপকর হৈছিল । রাজনাতির
লগত ধর্মক সাঙুরি দিযা হৈছিল । স্঵দেশতে স্঵দেশবাসীর হেচাঁত উ঵লি
য়াব ধরা বিষয তুর্কীত খলিফার ধর্মভিত্তিক শাসন শোষণ চিরস্থাযী করার
বাসনারেসুদুর ভারতবর্ষত খিলাফত আন্দোলন গঢ়ি তোলা হৈছিল আরু ভারতীয
মুছলমানর সহানুভুতি , সমর্থন আদাযর লক্ষ্য় আগত রাখি হিন্দু জাকীযবাদর
উস্মারে উত্তপ্ত হৈ থকা জাতীয কংগ্রেছে নিজর ধর্ম নিরপেক্ষতার ভাবমুর্তি েটা
দাঙি ধরার উদ্দেশ্য়ে খিলাফত আন্দোলনকো ভারতর জাতীয মুক্তি আন্দোলনর
লগত সাঙুরি লৈছিল । কিন্তু হিন্দু-মুছলমানর সম্প্রীতির অর্থে আগবঢ়া
কংগ্রেছ মুছলিমলীগর বন্ধুত্঵ অচিরেই শত্রুতালৈ অধ:পতিত হৈছিল ।
তেতিযা বস্তুনিষ্ঠভাবে ইতিহাসর গতিধারার গম ধরিব পরা পণ্ডিত
জ঵হারলাল নেহরু঵ে লিখিছিল য়ে -
`` কে঵ল কন্দা-কটা করি শাসক বা ক্ষমতার অধিকারী শ্রেণীযে
তেওঁলোকর হাতর ক্ষমতা এরি দিছে , এনে উদাহরণ ইতিহাসর
ক'তো নাই । ইতিহাসত বরং এই কথাই সকলোতে দেখা য়ায ,
য়িবোর জাতি বা শ্রেণীযে পরর দাস স্঵রূপে আছিল তেওঁলোকে
স্঵াধীনতা অর্জন করিছে হিংসা , বিদ্রোহ আরু বিপ্ল঵র য়োগেদি " ( 90 )
কিন্তু নিজর শ্রেণীচরিত্র আরু শ্রেণীরাজনীতি খোলোচা চিত্তে
স্঵াকার করা ( 91 ) নেহরুজীযেও সেযে নিজর শ্রেণীগত দৃষ্টিভংগিরে
গান্ধীজীর অহিংসা অসহয়োগ আন্দোলনর সপক্ষে য়ুক্তি দর্শাই লিখিছিল য়ে -
`` চরকারক হেঁছা দি কথা শুনো঵ার ব্য়঵স্থা হিচাবে ইযার শক্তি
প্রচুর । ইচ্চামতেই হওক বা অনিচ্চারেই হ৉ওক ভারতবাসীযে নিজেই
চরকারর সকলো কার্য়্য় চলো঵াত সাহার্য়্য় করিছে ; ভারত চরকার
বহুদুর পরিমানে চলি আছে তেওঁলোকর সেই সহয়োগিতার ওপরত নির্ভর
করি । এওঁলোকর এই সহয়োগিতা য়দি তেওঁলোকে নাপায , সকলো
কথাতে য়দি আমি বর্জন করি চলিব পারো তেন্তে য়ুক্তির ফালর
পরা অন্তত কম , চরকারর গোটেই কাঠামটো অনাযাসে ধুলিস্য়াত্
হৈ য়াব , এইটো একো অসম্ভ঵ কথা নহয । আনকি দুরলৈকে
য়দি অসহয়োগ আমি নকরোও তথাপিও য়িখিনি করিম তাতেই
চরকার অসুবিধাত পরিব আরু লগে লগে ইফালে জনগণরো
শক্তি বহুত বাঢ়ি উঠিব - ইযাত সন্দেহ নাই " ( 92 ) ।
য়ি বৃটিছ সাম্রাজ্য়বাদী স্঵ার্খর রক্ষণাবেক্ষণর উদ্দেশ্য়ে `` চেফটি
বাল্঵ " হিচাবে সাম্রাজ্য়বাদর কৌশল আরু তত্পরতাত ভারতীয
জাতীয কংগ্রেছর জন্ম হৈছিল , ভারতীয মধ্য়বিত্ত শ্রেণী আরু ভূস্঵ামী
সমন্঵িতে শক্তিশালী রাজনৈতিক মঞ্চ হিচাবে গঢ়লৈ উঠা সেই ভারতীয
জাতীয কংগ্রেছে নিজর স্঵ার্থর নিরাপত্তার উদ্দেশ্য়ে মুক্তি আন্দোলনত
নিতান্তই নহ৉লে নোহো঵া জনসমর্থনর কারণে জমসাধারণক জগাই
তোলার অপরিহার্য়তা স্঵ীকার করিও জনতার রুদ্ররূপর বিরুদ্ধে `` চেফটি
বাল্঵ ' হিচাবে ` অসহয়োগ ' আন্দোলনর কার্য়সূচী গ্রহণ করিছিল ।
কিযনো পণ্ডিত জ঵হারলাল নেহরুর ভাষাত ভারতীয মধ্য়বিত্তর নেতৃত্঵ই
গোপণে আশা পোষণ করিছিল য়ে -
`` রাজনৈতিক স্঵াধীনতার লগে লগে মধ্য়বিত্ত শ্রেণীর প্রভুত্঵ও
আহিবই - ই অনিবার্য়্য় । ইযেই ইযার পিছর খোজ বুলি মই
ভাবিছিলো " ( 93 ) । //
অসহয়োগ : তুর্কীত বরষুণ ঢাকিবলৈ ভারতত মেলা ছাতি :
স্মরণীয এই য়ে 1921 চনর পরা বনজুইর দরে ভারতর দুরতম
গা঵ঁরো চুকে-কোণে বিযপি পরা অসহয়োগ আন্দোলনর ধারণা স্঵যং
গান্ধীজীর চিন্তাতো 1919 চনর 24 পর্য়ন্ত উদযেই নহৈছিল ।
পরিবর্ত্তিত পরিস্থিতিত তেওঁ বিভিন্ন সমযত বিভিন্ন জনর পরা প্রতিবাদ
আরু ক্ষুরধার সমালোচনা হজম করিবলগীযা হৈছিল আরু প্রত্য়ুত্তরো
দিবলগীযা হৈছিল । বৃটিছ সাম্রাজ্য়বাদর লগত তেতিযাও ঐক্য়ান্তিক
সহয়োগিতারে সহায-সমর্থন আগবঢ়াই অহা সাম্রাজ্য়বাদী প্রশাসনর
চাতুরির মহিমা হয বুজিবলৈ ব্য়র্থ হৈচিল নহয নিজর শ্রেণী স্঵ার্থর খাটিরত
বুজিবই নুখুজিছিল । ভারতর স্঵রাজর কথা বাদেই , 1919 চনর আরম্ভনিরে
পরা ভারতর বিভিন্ন ঠাইত আরু বিশেষকৈ পঞ্জাবত বৃটিছ চরকারর
অমানবীয দমন-নির্য়াতনর হৃদয-বিগলিত দৃশ্য়ইযো হৃদযত তার সবল প্রতি~
বাদর প্রেরণা জগাই তুলিব নো঵ারিছিল । য়িটো বিষযে তেখেতর হৃদয
জোকারিছিল , সেইটো আছিল প্রথম বিশ্঵য়ুদ্ধত মিত্রপক্ষর বিরুদ্ধে জার্মানীর
পক্ষলৈ য়ুদ্ধত নামি পরাজয বরণ করা তুর্কীর স্঵ৈরাচারী রাজতন্ত্রক সাম্রাজ্য়~
বাদী শগুনী থকঁর পরা রক্ষা করি ইচলাম ধর্মর সর্বোচ্চ পদাধিকারী
খলিফা পদত থকা তুর্কীর চুলতানর পদবা অব্য়াহত রখা । আচরিত
য়েন লাগিলেও সত্য় য়ে মরণশীল আরু দারিদ্র জর্জর ধর্মান্ধ হিন্দু঵ে
কৌটি কৌটি মাইল নিলগর নক্ষত্র সূর্য়ক গ্রহণর সমযত `মরণর ' পরা
রক্ষা করার উদ্দেশ্য়ে এককাল পানীত নামি প্রার্থনা জনো঵ার দরে হাজার
হাজার মাইল নিলগর তুর্কীর চুলতান ওরফে খলিফা গরাকীক সাম্রাজ্য়বাদী
সমরত বিজযী হবলৈ ভারতীয ধর্মান্ধ মুচলমান সকলেও মচজিদত প্রার্থনা
( khutbah ) জনাইছিল ( 31 ) । সর্বোপরি তুর্কীত য়েতিযা মুস্তাফা কামাল
পাছার নেতৃত্঵ত জাতীযতাবাদী দলে ধর্মভিত্তিক স্঵ৈরাচা4রী রাজতন্ত্রর অ঵সান
ঘটাই ধর্ম-নিরপেক্ষ প্রজাতন্ত্র প্রতিষ্ঠার হকে জোরাল সংগ্রাম তীব্রতর
করি তুলিছিল , তেতিযা ভারতীয জাতীযতাবাদী সকলে য়ুগ আরু সমযর
গরাখহনীযাত পরা খলিফার খিলাফত্ রক্ষার কারণে সিন্ধু-গঙ্গার পারত
রাজনৈতিক আন্দোলনর হুমকি দিছিল ( 32 ) ।
খলিফার খিলাফত্ রক্ষার্থে ভারতর বিভিন্ন প্রান্তত খিলাফত কমিটি
গঠন করা হৈছিল আরু মিত্রপক্ষর বিরূপ মনোবৃতি লক্ষ্য় করি 1919 চনর
24 নবেম্বরত দিল্লীত নিখিল ভারত খিলাফত সন্মিলন অনিষ্ঠিত হৈছিল
আরু পার ওপচা অনৈতিসাহিক সহানুভুতি প্রদর্শনর কারণে মহাত্মা গান্ধী
সন্মিলনর সভাপতি নির্বাচিত হৈছিল । সন্মিলনত বহুতে পঞ্জাবর জ্঵লন্ত
সমস্য়া঵লীকো সামরি লবলৈ পরামর্শ আগবঢ়ো঵াত গান্ধীজীযে তাক প্রত্য়া~
খান করিছিল । গান্ধীজীযে আত্মজী঵নীত লিখিছিল য়ে -
`` কিছুমানর প্রস্তা঵ হ'ল পঞ্জাবর কথাষার খিলাফতর সমস্য়ার
লগত লগ লগাই দিযা উচিত । মই ইযার বিরোধিতা করিলো ।
পঞ্জাবর কথাষার হৈছে এটা স্থানীয কথা .......... খিলাফতর ।
কথাষারর লগত আমি স্থানীয এটা কথা লগাই দিলে , আমি
ডাঙর ভুল করিম " (33 ) ।
আশ্চার্য়্য়জনক ভাবে হিন্দু-মুছলমান উভযকে বিদেশী বস্তু বর্জন করি স্঵দেশী
গ্রহণ করার হকে প্রতিজ্ঞা লবলৈ য়েতিযা মৌলানা হজরত মোহানীযে
প্রস্তা঵ দিছিল , গান্ধীজীযে তাকো প্রত্য়াখ্য়ান করিছিল ।
মই নীতি হিচাবে কার্য়্য়কারিতার ফালর পরাও এনে
এটা প্রস্তা঵র বিরোধিতা করিলোঁ । সেই সমযত বিদেশী
কাপোর বর্জন করাতো অসম্ভ঵ কথা । আমার প্রযোজনর জোখাই খাদী
তৈযার করিব পরার কথা তেতিযালৈকে মই নাজানিছিলো " ( 34 ) ।
ভারতর স্঵াধীনতা সংগ্রামর রণ-কৌশলর মৌলিক নীতিসমূহ
সেই সমযতে গান্ধীজীর চিন্তাত উদয হৈছিল বিতর্কর প্রত্য়ুত্তর বিচারোঁতে ।
বৃটিছ সাম্রাজ্য়রবাদর প্রতি এরাব নো঵ারা মোহ আরু সেই মোহর ভিতিতে
গঢ়ি উঠা পরবর্তী কালর রণ-কৌশল সম্পর্কে তেখেতে নিজেই লিখিছে য়ে -
`` মোর নতুন ভাবটো বুজাবলৈ প্রযোজনীয হিন্দী-উর্দু শব্দ
ব্য়঵হার করিব পরা নাছিলো । সেই বাবে কিছু অসুবিধাত পরিছিলো ।
অ঵শেষত ইংরাজী `` নন-কো- অপারেচন " শব্দটো ব্য়঵হার করিব
লগীযা হ'ল । এই মিটিঙতেই পোন প্রথমে এই শব্দটো ব্য়঵হার
করিলো । মৌলানাই য়েতিযা বত্তৃতা দি আছিল তেতিযা মোর
বোধ হল , সশস্ত্র বিদ্রোহ অসম্ভ঵ নাইবা অবাঞ্চনীয হলেও য়ি
গভর্ণনমেণ্টর লগত বহুতো কথাত সহয়োগ করিব লগা হৈছে
সেই গভর্ণমেণ্টর বিরুদ্ধে কার্য়কারী সংগঠন করাটো অসম্ভ঵ ।
গ঵র্ণমেণ্টর বিরুদ্ধে প্রতিরোধ করিবলৈ হলে সহয়োগ করাতো
এরিব লাগিব ; এয়ে মোর ভাব হ'ল । এইদরে মই নন-কো-অপারেচন
শব্দটো পালো । এই শব্দটোর অসংখ্য়া তাত্পর্য়্য় সম্পর্কে মোর তেতিযালৈকে
স্পষ্ট ধারণা নাছিল " ( 35 ) //
অসমত মহাত্মা : মরিজাঁজীত বানপানী :
1921 চনর জুলাই মাহর প্রথম সপ্তাহত অসম প্রদেশ কংগ্রেছ
কমিটির প্রথম বৈঠক বহি নিখিল ভারত কংগ্রেছ কমিটিলৈ অস~
মর বাবে নির্ধারণ করি দিযা পাঁচজন সদস্য় নির্বাচিত করা হৈছিল ।
করুণরাম ফুকন , নবীন চন্দ্র বরদলৈ , কূলধর চলিহা , চন্দ্রনাথ শর্মা
আরু কনক শর্মাক লৈ গঠিত অসমর পাচঁজনীযা সদস্য়-প্রতিনিধির দলটো঵ে
28 জুলাইত বোম্বাইত বহা নিখিল ভারত কংগ্রেছ কমিটির বৈঠকত য়োগ
দিবলৈ য়াওতে মহাত্মা গান্ধীক অসম ভ্রমণর কারণে আমন্ত্রণ জনাই আহে ।
স্঵রাজ লাভর সহয়োগী উপায হিচাবে গান্ধীজীযে প্র঵র্তন করা হাতেরে সুঁতা
কটা আরু কাপোর বো঵াটো প্রতি অসমীযা পরিযালরে অপরিহার্য়
পারিবারিক নিত্য়কর্ম হিচাবে প্রচলিত আরু সমাদৃত বুলি তরুণরাম ফুকণর
মুখে জানিবলৈ পাই তেখেতে প্রস্তাবিত অন্ধ্র ভ্রমণ স্থগিত রাখি অসম ভ্রমণর
কার্য়সুচী লৈছিল ( 70 ) । 18 আগষ্টর পরা 12 দিন ধরি গান্ধীজীযে
অসমর বিভিন্ন ঠাই ভ্রমণ করি রাজহু঵া সভা-সমিটিত অহিংস অসহয়োগর
লক্ষ্য় আরু আদর্শর গুটি সিঁচিছিল অরু ব্রহ্মপুত্রর উর্ব্বর উপত্য়কাত সি
তুরন্তে লহপহকৈ গজি উঠিছিল । পৌরাণীক আরু ঐতিহাসিক য়ুগত অসমর
বাহিরর শক্তির কারণে য়ি ব্রহ্মপুত্র উপত্য়কা দুর্জেয হৈ রৈছিল , কুরি শতিকার
তৃতীয দশকত গান্ধীজীযে সেই দুর্জেয উপত্য়কা সর্বপ্রথম বারর বাবে জয করি
বরাকেদি ঘুরি গৈছিলহি । গান্ধীজীর অআসম বিজযে বোধকরো অসমর
আঞ্চলিকতাবাদর স্পৃহা দমাই দিবলৈ সক্ষম হৈছিল । অসমতো সর্বভারতীয
সংগ্রাম আরু উর্বর উপত্য়কা হিচাবে ভারতত পরিচিত হৈছিল ।
গান্ধীজীর অসম ভ্রমণে অসমীযা জনসাধরণ আরু নেতৃত্঵র জড়তা
আরু দ্঵িধাগ্রস্ততা দূর করিবলৈ সক্ষম হৈছিল । তৈযবউল্লাই লিখিছিল
য়ে `` মহাত্মা গান্ধীর আগমনে অসমর সমুহ ভাবধারার মরি করঙত নতুন
ঢল আনি দিলে ; অসমে নতুন জী঵ন পালে ; নতুন সন্ধান পালে " ( 71 ) ।
অসমর সরহ সংখ্য়ক নেতা-উকীলে তেতিযাও ওকালতি বর্জন করা নাছিল ;
কিন্তু গান্ধীজীর আগমনর পিচর পরা তেওঁলোকর বহুতেই বর্জনর আদর্শ গ্রহণ
করিছিল । বিদেশী বস্ত্র দাহ করা কাম গান্ধীজীযে নিজহাতে গু঵াহাটীত আরম্ভ
করিছিল । ফুকন আরু বরদলৈর ঘরর পরা গরুর গাড়ীরে একোগাড়ী বিলাতী
কাপোর বস্ত্র য়জ্ঞলৈ অনা হৈছিল ( 72 ) । কিন্তু ডিব্রুগড়ত গান্ধীজীযে বিদেশী
বস্ত্র দাহ করিবলৈ বিচারিও সহয়োগিতা নাপায হতাশ হৈছিল । `` অসমত থকা
শেষর দিন কেইটোত এনে এটা পবিত্র য়জ্ঞ করিবলৈ নোপো঵াত মহাত্মাই দুভখ
পাইছিল । কে঵ল নিজকে উচর্গা করি দিযা আরু নি:স্঵ার্থ কর্মীর অভা঵ত
ইযাত কামত বিঘিনি হৈছিল " ( 73 ) । //
অসহয়োগত সহয়োগ করি দুখীযা জনসাধরণে নিজর দুখ কষ্ট লাঘ঵
করার আশা করিছিল । খাজনা রেহাই আরু মূল্য়বৃদ্ধি হ্রাস করার য়োগেদি ।
নিম্ন মধ্য়বিত্ত শ্রেণীর দৃষ্টি নিবদ্ধ হৈ রৈছিল চরকারী-বেচরকারী চাকরির
চকীত আরু সরুসুরা ব্য়঵সাযত । উচ্চ মধ্য়বিত্তর শগুণ দৃষ্টি নির্দিষ্ট হৈছিল
ব্য়঵স্থাপক সভা ,আইন সভার পরা আরম্ভ করি স্থানীয সস্থা সমুহত প্রবেশ
করি পারিলে প্রশাসনর বাঘজরীডাল এজনীযাকৈ আযত্঵ করার আরু নো঵ারিলে
তার অংশীদার হো঵া । লর্ড লযডে কো঵ার দরে সাফল্য়র সীমালৈ কে঵ল মাত্র
`` এক ইঞ্চিমান " থাকোতে আচম্বিতে আন্দোলনটো প্রত্য়াহার করি দিযাত
প্রতিটো শ্রেণীরে নিষ্টুরভাবে স্঵প্ন ভংগ ঘটিছিল । কিন্তু তেওঁলোকর শ্রেণী স্঵প্নই
তেওঁলোকর য়ি উন্মাদনার সৃষ্টি করিছিল তাক হঠাতে স্তব্ধ করি দিযাত তার য়ি
উদ্গীরণ ঘটিছিল সেযা হিন্দু-মুছলমানর সম্প্রীতির প্রতি অমংগলীয বুলি প্রমাণিত
হ'঳ । কে঵ল সেযে নহয অসহয়োগত সহয়োগ করা সংগ্রামী শ্রেণীবোরে নিজর
স্঵প্ন বাস্ত঵ত পাবলৈ নিজর নিজর পথানুসন্ধানত ইমা঩েইলরা-ঢপরা আরম্ভ করিছিল
য়ে তার ফলত বিভিন্ন শক্তির উথ্থান আরু বিকাশ , সংঘাট আরু সংঘর্ষর সুত্রপাত
হৈছিল য়ার রুদ্ররূপত বৃটিছ সাম্রাজ্য়বাদে আরু 1922 চনর নুয়ুঁজা য়ুজঁর ভাগরত
অ঵সাদক্লিষ্ট ভারতীয জাতীয আন্দোলনর উচ্চ-মধ্য়বিত্ত নেতৃত্঵ সমানেই
স্তত্রমান হৈছিল আরু নিজর নিজর প্রতিরক্ষা অর্থে প্রস্তুত হৈছিল । প্রথম বিশ্঵~
য়ুদ্ধর পিছত বৃটিছ পুঁজির পলসত হু হুকৈ গজি উঠা শিল্পানুষ্ঠানর কারখানার ক'লা
ধো঵াঁ ধূলি-মাকতি আরু কযলাগুরির আঁরে আঁরে কারখানার নিথাঁরিত গঢ় লো঵া
সমাজবাদী সমগ্রামী চিন্তা , সাম্রাজ্য়বাদীর সম্প্রসারিত বজার আরু ব্য়঵হার্য় সামগ্রীর
উর্ধমুখী গতির অক্টোপাচর মর বান্ধোনত পঞ্জীভূত হৈ উঠা বৃহত্ কৃষক সমাজর
ক্রমবর্দ্ধিত ক্ষোভর হুংকার আরু স্঵প্ন ভংগ হো঵া নিম্ন মধ্য়বিত্তই আর্থিক নিরাপত্তার
প্রতিশ্রুতি হেরু঵াই সন্ত্রাসবাদর য়োগেদি নিজর য়ন্ত্রণা নিরামযর কারণে করা য়ন্ত ,
এইবোর নতুন শক্তির সংয়োজন আরু সংবর্ধনত ভারতর রাজনৈতিক অ঵স্থাই নতুন
রূপ পরিগ্রহ করিছিল ।
এই সকলোবোরর সমাহারত ভারতর সামাজিক রাজনৈতিক
জী঵নত সকলোবোর বিপদ বিঘিনি ঢাঁহি-মুহি একাকার করি দিব
পরা ধরণর ভুঁইকপ এটার গুমগুমণি বেছ স্পষ্টভাবে শুনিবলৈ পো঵া
গৈছিল । আসন্ন ভুঁইকপর ত্রাসত শংকিত বৃটিছ সাম্রাজ্য়বাদ আরু
উচ্চ মধ্য়বিত্তর হাতর মুঠিত বন্দী ভারতীয রাজনৈতিক নেতৃত্঵
বহুদুর সন্ত্রস্ত হৈছিল আরু নিজর নিজর প্রতিরক্ষার অর্থে খরধর
লগাইছিল । কে঵ল মাত্র রাজনৈতিক ক্ষমতা দখলর চিন্তা আরু চেষ্টাত
ব্য়স্ত থকা ভারতীয জাতীয কংগ্রেছর নেতৃত্঵ইযো নিজর ভিতরত প্রভেদ
পাহরি এটা আপোচলৈ আহিছিল আরু সাম্রাজ্য়বাদী বৃটিছকো এটা
আপোচ মীমাংসালৈ আহি পরিস্থিতি এরাই হকে শেষ ক্ষণ পর্য়ন্ত অশেষ
য়ত্ন করিছিল । সেযে 1922 চনর 12 ফেব্রু঵ারীত চৌরিচৌরাত চর্তহীন
পলাযনর পরা 1930 চনর 12 মার্চত সন্মুখ সংঘর্ষর দাণ্ডীয়াত্রার
আগমুহূর্তলৈকে ভারতবর্ষর রাজনৈতিক ইতিহাস এহাতেদি বিভিন্ন
শক্তির আকাংঙ্খা , সংশয আরু সংঘর্ষর ইতিহাস আরু আনহাতে
বৃটিছ সাম্রাজ্য়বাদ আরু উচ্চ মধ্য়বিত্ত শ্রেণীর আপোচ মীমাসার অর্থে
চলো঵া খরধর অথচ দীঘলীযা দরদামর ইতিহাস । এই সমযর নির্মোহ অধ্য়াযনে আমাক য়িদরে নব-চেতনার
নব-স্ফুরণর কারণে আশান্঵িত করি তোলে , ঠিক সাম্প্রদাযিক
সংকীর্ণ চেতনার অশুভ বিস্ফোরণে আমার অগ্রজ সকলর চিন্তার
দৈন্য়তার কারণে ক্ষুব্ধিত আরু শ্রদ্ধেয নেতৃত্঵র সাম্রাজ্য়র প্রতি পার
ভঙা প্রীতিযে বিস্মিত করিও তোলে ।
বৃটিছর বৃহত্ য়ন্ত্র শিল্পর পুঁজিযে বরাক ব্রহ্মপুত্রর সারু঵া
পলসতকৈ গংগা গোদা঵রীর উপত্য়কাকহে বাচি লৈছিল ।
নিরক্ষতা আরু সামাজিক গাঁথনির কারণে অসমর চাহ শিল্পর
লাখ লাখ শ্রেণী-চেতনা অংকুরিত হৈছিল য়দিও বিকশিত নোহো঵াকৈ
রৈছিল আরু অসমীযা নেতৃত্঵ইযো শ্রমিক সমগঠন আরু শ্রমিক আন্দো~
গঢ়ি তোলার প্রতি বীতশ্রদ্ধ আছিল । শতাব্দীজোরা মুছলমানর শাসন-~
শোষণত ভারতর অন্য় প্রন্তরর হিন্দুর অ঵চেতনত য়িদরে বিদ্঵েষ আরু
ঘৃণা সঞ্চিত হৈছিল , অথবা কংগ্রেছর ছত্র-ছাযাত সংগঠিত হো঵া হিন্দু
জাতীযতাবাদর বিজযত মুছলমানসকল য়িদরে শংকিত হৈ উঠিছিল ,
ঐতিহাসিক কারণতে তেনে অভিজ্ঞতার বাহিরত রৈ য়ো঵ার কারণে
সাম্প্রদাযিক সংঘর্ষর কলুষতার ধুমুহার পরা অসম নিলগত রৈ গৈছিল । //
এই পরিবর্তিত পরিস্থিতত মাদ্রাজত 1927 চনর ডিচেম্বর
মাহত কংগ্রেছ অধিবেশন বহিল । সুভাষ চন্দ্র বসুযে লিখিছিল য়ে
এটা শুভক্ষণত চাইমন কমিচন গঠন করা হৈছিল , কিযনো জনসাধরণর
উদ্দীপনা উদ্দীপিত করি তোলার ক্ষেত্রত ই অদ্ভুত ক্রিযা করিছিল ( 47 ) ।
মাদ্রাজত বামপন্থী তরুণ শক্তির জয হৈছি঳ । কংগ্রেছে দেশর সমুহ
জনসাধারণ আরু কংগ্রেছ অনুষ্ঠানসমুহক ভারতত আযোগ উপস্থিত
হো঵ার দিনাই হরতাল পালন করিবলৈ আরু য়ি ঠাইতেই আযোগে
নিজর নিজর কামর কারণে উপস্থিত হব , তাতেই হরতাল আরু
বর্জন পালন করিবলৈ আহ্঵ান জনাই সিদ্ধান্ত গ্রহণ করিছিল ।
আযোগর আগত সাক্ষ্য় নিদিবর কারণেও আহ্঵ান জনো঵া হৈছিল ।
আটাইতকৈ গুরুত্঵পুর্ণ সিদ্ধান্তটো আছিল পূর্ণ স্঵াধীনতাক ( complete
independence ) ভারতীয জনসাধরণর লক্ষ্য় হিচাবে কংগ্রেছর
আদর্শ হিচাবে ঘোষণা করা হয । জ঵হারলাল নেহরু঵ে ঘোষণা করা
পূর্ণ স্঵াধীনতার প্রস্তা঵টোর গুরুত্঵ প্রবীন কংগ্রেছী নেতাই হৃদযংগম করিব
নো঵ারিলে ( 48 ) । পণ্ডিত নেহরুর নিজা প্রতিক্রিযা কেনে আছিল
চাওঁক :
`` স্঵াধীনতা , য়ুদ্ধর আশংকা , সাম্রাজ্য়বাদ বিরোধী ,সংঘর লগত
য়োগদান আদি করি এমুঠি প্রস্তা঵ কার্য়নির্বাহকর আগত দাঙি
ধরিলোঁ । প্রায গোটেইখিনি প্রস্তা঵েই কার্য়নির্বাহকর নিজা প্রস্তা঵
হিচাবে গৃহিত হ'ল । কংগ্রেছর মুকলি অধিবেশনতো মযে সেই
প্রস্তা঵ কেইটা উথ্থাপন করিব লগা হল । প্রস্তা঵ কেইটা বিনা
প্রতিবাদে গৃহিত হো঵া দেখি মই আচরিত হ'লো । আনকি এনি-
বেচাণ্টেও স্঵াধীনতার প্রস্তা঵ গ্রহণ করিলে । চারিওফালর পরা
ইমানখিনি সমর্থন পো঵াটো আনন্দর কথা , এনেকু঵া লাগিল য়ে
প্রস্তা঵ বিলাক হয কোনেও বুজিবলৈ চেষ্টা নকরিলে , নহয ভুল
বুজিলে " ( 49 ) ।
গান্ধীজী মাদ্রাজ কংগ্রেছত উপস্থিত আছিল য়দিও কার্য়-নির্বাহকর
সভা অথবা মুকলি অধিবেশনত য়োগ দিযা নাছিল । স্঵রাজ
দল সৃষ্টির দিন ধরি তেখেতে দিহা পরামর্শ দি঳েও কংগ্রেছর
প্রতি নির্লিপ্ত ভাব দেখু঵াই আহিছিল । গান্ধীজী সম্পর্কে নেহরু঵ে
লিখিছিল য়ে স্঵াধীনতার প্রস্তা঵র `` প্রকাশভংগী তেওঁর ভাল লগা
নাই " ( 50 ) । সুভা, চন্দ্র বসু঵ে লিখা মতে স্঵াধীনতার প্রস্তা঵
গৃহিত হো঵ার খবর পাই গান্ধীজীযে হেনো মন্তব্য় দিছিল প্রস্তাবটো
খরধরকৈ সিদ্ধান্ত করি অবিবেচকর দরে গৃহিত করো঵া হ'ল ।
লালা রাজপট রাযে কৈছিল ` বহুতেই ঔপনিবেশিক স্঵াযত্঵ শাসনকে
স্঵াধীনতা বুলি ভাবিলে '( 51 ) ।
বামপন্থী ভাবপন্ন জ঵হারলাল নেহরু , সুভাষ চন্দ্র বসু শ্঵ুইর
কুরেশীক কংগ্রেছর সাধারণ সম্পাদক নির্বাচন করা হৈছিল ।
তেতিযার পরাই কংগ্রেছর বামপন্থী গোটর ( left wings in the
congress ) জন্ম হয ( 52 ) ।
চাইমন আযোগে 1928 চনর 3 জানু঵ারীত ভারতত ভরি দিযার
লগে লগেই ভারতজোরা হরতালেরে আযোগক আদরা হৈছিল ।
অসমতো ডিব্রুগড় , ধুবুরী , গু঵াহাটী আদিত সফলতারে হরতাল
পালন করা হৈছিল । অসমর স্কুল-কলেজর ছাত্রই সেইদিনা প্রতিবাদত
শ্রেণী বর্জন করিছিল । কিন্তু দুযোটা উপত্য়কার এচাম মুছলমানে
আন্দোলনর কার্য়সুচীত সমর্থন জনো঵া নাছিল । কিন্তু জাতীযবাদী
মুছলমান সকলে চিলেটত সভা এখন পাতি তেনে মানসিকতার
বিরোধীতা করিবলৈ প্রস্তা঵ লৈছিল । ফৈজনুর আলিক সভাপতি
আরু মহম্মদ তৈযাবুল্লাক য়ুতীযা সম্পাদক পাতি সেই উদ্দেশ্য়ে
প্রাদেশিক মুছলীম লীগ গঠন করা হৈছিল ( 53 ) । ভারত চরকারে
প্রাদেশিক চরকার বোরক কাউন্সিলর পরা আযোগর আগত সাক্ষ্য়
দিবর কারণে একোখন কমিটি গঠন করি দিবলৈ পরামর্শ দিযার
পরিপেক্ষিতত অসমতো সাতজনীযা কমিটি এখন গঠন করি দিযা
হৈছিল । খুব সম্ভ঵ অসমর প্রাদেশিক কংগ্রেছের দির্ব্বলতার কারণে
1929 চনর 2 জানু঵ারীত আযোগে চিংলিং ভ্রমণ করার সমযত অসম
বন্ধ অথবা বর্জন পালন করা নহৈছিল । সর্বোপরি অসমত আযোগক
দাখিল করা 27 খন স্মারক পত্রর তালিকা চালে দেখা য়ায য়ে পার্ব্বত্য়
জনজাতিটো দূররে কথা ব্রহ্মপুত্র উপত্য়কারে পিচপরা সম্প্রদায আরু
জনজাতি ভাই সকলর পরা কংগ্রেছে বহু নিলগত রৈ গৈছিল । স্মারক~
পত্র সমুহ চরকারী কর্মচারী , চাহ খেতিযকর সংগঠন , মৌজাদার আরু
জমিদার সংগঠন , জনজাতীয লোক , মুছলমান আরু পিচপরা সম্প্রদাযর
ফালর পরা দাখিল করা হৈছিল ( 54 ) । //
গান্ধীজীর চিঠিখনত ভারতত বৃটিছ শাসনর মর শোষণর খকঁ
আরু তার পরিণামত হাহাঁকার করি উঠা ভারতীয জনতার নিকরুণ তথ্য়ও
ফুটি উঠিছে । কিন্তু তথাপিও তেখেতর এঘার দফীযা কার্য়সূচীযেই সেই
সকলক শোষণর পরা মুক্ত করি রাম রাজ্য়র সুখ-শান্তি দিব বুলি
তেখেতে ধারণা করিছিল । সর্বোপরি লাহোরর স্঵াধীনতার সিদ্ধান্তর
পিছতো তেখেতে ঔপনিবেশীক স্঵াযত্঵ শাসনর মোহ এরাব পরা নাছিল ।
আনকি এঘার দফীযা কার্য়সূচীর দুই চারি দফার আংশিক মঞ্জুরীযেও
বোধকরো গান্ধীজীক সত্য়াগ্রহর পথর পরা আতরাই রাখিলেহেতেন আরু
শোষণর নাম মাত্র বোজা পাতলাই দিযার আন্তরিকতা সাম্রাজ্য়বাদী চরকারে
দেখু঵া হেতেন বোধকরো গান্ধীজীযে সংগ্রামর পথকে পরিহার করিলে~
হেতেন । ভারতর স্঵াধীনতা সংগ্রামর আটাইতকৈ স্মরণীয বৈশিষ্ট্য়ও
গান্ধীজীর চিঠিখনতে সুস্পষ্ট । ভারতর বুর্জো঵া নেতৃত্঵র শংকা সাম্রাজ্য়৉~
বাদর সংগঠিত শক্তির বিরুদ্ধে য়িমান প্রবল তাতোকৈযো বেছি ভারতর
নিস্পেষিত জনতার অসংগঠিত শক্তির বিরুদ্ধেহে । স্থানীয অসংগঠিত
সহিংস শক্তি সমুহ সংগঠিত হো঵ার আশংকাত সা঵াধীনতা সংগ্রামর
মধ্য়বিত্ত নেতৃত্঵ য়িমান চিন্তিত হৈছিল , শোষণ নির্য়াতন অব্য়াহত রখা
সাম্রাজ্য়বাদী পাশবিক শক্তির বিরুদ্ধেও সিমান চিন্তিত নহৈছিল য়েন লাগে ।
আমি পাহরিলে নচলিব য়ে কংগ্রেছর পতাকার তলত চলো঵া স্঵াধীনতা
সংগ্রামর একমাত্র লক্ষ্য় আছিল পণ্ডিত নেহরুর কথাতে কে঵ল রাজনৈতিক
ক্ষমতাহে । সেযেহে ভারতর মধ্য়বিত্ত নেতৃত্঵ই ভারতর সমাজবাদী শক্তি
সমুহর বিরুদ্ধে এখন অঘোশিত অথচ পরিকল্পিত সংগ্রাম সমান্তরাল ভাবেই
চলাই গৈছিল । কংগ্রেছর সর্বাধিক কৃতিত্঵ আছিল ইযার শকত-পুজিঁরে
ব্য়পক গণ-সংগঠন গঢ়ি তুলি গণ-সমর্থন আদায করি এটা গণ-জাগরণর
সুচনা করিবলৈ সমর্থ হৈছিল । কিন্তু স্঵াধীনতা সংগ্রামর ইতিহাস নির্মোহ
ভাবে অনুধা঵ন করিলে দেখা য়াব য়ে হিংসা শক্তির শংকাত ভারতীয
মধ্য়বিত্তনেতৃত্঵ এস্তমান হৈছিল , সেই শক্তির অপ্রতিরোধ্য় অগ্রগতিত
য়েতিযা বৃটিছ সাম্রাজ্য়বাদরো হৃদয কঁপি উঠিছিল , তেতিযা মধ্য়বিত্ত
নেতৃত্঵ই নিজর দাবীর শরাই লৈ বৃটিছ সাম্রাজ্য়বাদর ওচরত হাজির
হৈছিলগৈ । মনত রখা বাঞ্চনীয য়ে কে঵ল রাজনৈতিক অশীদার হো঵ার
বাঞ্চারে আন্দোলনর পথ বাচি লো঵া ভারতীয মধ্য়বিত্ত নেতৃত্঵ সাম্রাজ্য়বাদর
লগত থকা সহয়োগিতার স্পৃহা আরু চরিত্র 1930-34 চনরে আন্দোলনর
পিছরে পরা সলনি হৈছিল । সমানেই লক্ষণীয বিষয এই য়ে স্঵াধীনতা
আন্দোলনর তিনিটা স্তরতেই সাম্রাজ্য়বাদর লগত অসহযোগর হুঙ্কার
পরিশেষত সহয়োগিতাত শেষ হৈছিলগৈ । আটাইতকৈ স্মরণীয কথাটো
আছিল এযে য়ে 1930 চনতে গান্ধীজীযে বৃটিছ বুর্জো঵ার লগত ভারতীয
বুর্জো঵ার গোপন বুজাবুজির ইংগিত দিযাটো ।
24 দিনত 241 মাইল খোজকাঢ়ি লগত অহিংস ব্রতধারী 78 জন
আশ্রমবাসীক লৈ 6 এপ্রিলত গান্ধীজী সমুদ্রতীরত উপস্থিত হৈ চরকারর
লোণ আইনর বাধা নিষেধ উলংঘা করি আইন অমান্য় আন্দোলনর শুভ
সুচনা করিছিল । দেশর মানুহর সকলো আশা আরু উত্কণ্ঠা গান্ধীজীর
য়াত্রা পথ আরু সমুদ্রতারত নিবদ্ধ হৈছিল । চরকারে গান্ধীজীর য়াত্রার
তাত্পর্য়ক লঘু করার অর্থে কিছুদিন নির্বিকার হৈ পরিছিল । দেশর
সকলো ঠাইতে লোণর পুং নথকাত চরকারে আন্দোলনর কার্য়সূচীর প্রতি~
ক্রিযা নিতান্তই সীমাবদ্ধ হৈ র'ব বুলি দমণ নীতি গ্রহণ নকরাকৈ আছিল ।
কিন্তু কংগ্রেছর লাহোর অধিবেশনর সিদ্ধান্তই বিদেশী বস্তু আরু মাদক
দ্রব্য় বর্জন আদি পূর্ব্বর কার্য়সুচীত অনুমোদন জনাইছিল কারণে দেশর
বিভিন্ন প্রান্তত পুনর পিকেটিং আরম্ভ হৈছিল । গান্ধীজীযে লোণ-আইন
ভংগ করার দেশর মানুহর উদ্দীপনা তীব্র করি তুলিছিল । লগে লগে
চরকারী দমন-নির্য়াতনো আরম্ভ হৈছিল । গুজরাট, বংগদেশ , কর্ণাটক
আরু য়ুক্ত প্রদেশর কৃষকর খাজনা বন্ধ আন্দোলন দুগুণ উত্সাহের চলি~
বলৈ ধরিলে । //
বিগত বাইশ বছর সয়ত্নে নিযন্ত্রিত অহিংসার শিক্ষা সত্঵েও অ঵শেষত
1942 চনত ভারতীয জনসাধরণে সাম্রাজ্য়বাদর লগত সন্মুখ সংগ্রামর
রাঙালী রণাঙ্গণত সহিংসার অগ্নিস্নান করি বুকুর তেজেরে ভারতর পরা~
ধীনতার অপমানর চেকা ধুই-মচি দিবলৈ লোহারে-শিলেরে নিজর হৃদয-মন
সজাই তুলিছিল। 1931 চনত য়ি গান্ধীজীযে অহিংসার পরা চুলিমান বিচ্য়ুতিরে
অনিশ্চিত সাফল্য় ( doubtful success ) অর্জন করাতকৈ অহিংসা অম্লান
রাখি চরম ব্য়র্থতাকো স্঵াগতম জনাব বুলি ঘোষণা করিছিল ( 1 ) , 1942
চনর 7-8 আগষ্টত বোম্বাইত বহা নিখিল ভারত কংগ্রেছ কমিটির ঐতিহাসিক
বৈঠকত লো঵া সিদ্ধান্তর পিছতো সেই গান্ধীজীযে হেনো কৈছিল য়ে -
`` এই মুহুর্তর পরাই আপোনালোকর প্রত্য়েকেই নিজকে মুক্ত বুলি
গণ্য় করা আরু মুক্তভাবে কামা উচিত মই। সম্পুর্ণ স্঵াধীনতার বাহিরে
মই একোতেই সন্তুষ্ট নহম । আমি করিম অথবা মরিম । আমি হয
ভারতক মুক্ত করিম নহয মুক্ত করা প্রচেষ্টাতে মৃত্য়ু বরণ করিম " ( 2 ) ।
অ঵শ্য়ে রাজনৈতিক পরিস্থিতির চরম সন্ধিক্ষণতো য়িকোনো প্রত্য়াহ্঵ানর
সমযতো নিরাবেগচিত্তে অহিংস হৈ থকার ওপরতে য়িজন ব্য়ক্তিযে আজী~
঵ন গুরুত্঵ দি জনসাধারণত কঢ়া গাণিতিক হিচাবেরে সহিংস আন্দোলনর
পরা নিলগত রাখিছিল সেই জন গান্ধীযে `` বিগত বাইছ বছরর শান্তিপূর্ণ
সংগ্রামত সঞ্চয করা সকলো অহিংস শক্তির " অভিজ্ঞতারে অভিজ্ঞ হো঵ার
পিছতো `` do or die " বুলি জনসাধারণক উত্তেজিত করি তুলিছিল বুলি
ভাবিবলৈকে টান লাগে । বিগত কুরি বছরত তেখেতর অহিংস নীতির
অবিচল অনুসরণর কথা বাদ দিও 1940-42 চনত তেখেতে গ্রহণ করা
কর্মসূচী আরু পোষণ করা রাজনৈতিক ধারণার পরাও গান্ধীজীযে তেনেদরে
তেখেতর জী঵ন জোরা আদর্শর পরিপন্থী কথা এষার কৈছিল বুলি মনে
নধরে । তেনে এটা গুরুত্঵পুর্ণ মন্তব্য় কেতিযাবা করিছিল বুলি গান্ধীজী
নিজেও কেতিযাও দাবী করা নাছিল । 1942-43 টনর সহিংস ঘটনা঵লীক
তেখেতে মুকলি ভাষারে গরিহণা দিছিল আরু সেইবোর সংঘটিত হো঵া
কারণে নিজে অথবা কংগ্রেছ দাযী নহয বুলি রাজহু঵া বিবৃতি দিছিল ( 3 )
অথচ হিংসাত ভারত ডুবি গৈছিল । বিগত বাইছ বছরর অহিংসার
দীক্ষার পিচতো 1942 চনর আগষ্টত ভারতবর্ষত হিংসার বিস্ফোরণ কিয
হৈছিল ? পণ্ডিত জ঵হারলাল নেহরুর মুল্য়াযণ মতে -
`` 1942 চনত ভারতবর্ষত য়ি হৈছিল সেইটো হঠাতে হো঵া নাছিল ;
আগতে য়িবোর হৈছিল সেইটো তারেই ফল । .... ই রাজনীতিতকৈ
বেছি দ আছিল । ইযার পিচতে এটা গভীর অনুভুতি , বিদেশী স্঵েচ্ছা~
চারী শাসনর তলত বাস করিবলৈ আরু তেনে শাসন বেছিদিন সহ্য়
করিবলৈ অক্ষমতার অনুভুতি । ... এই শাসনর পরা রক্ষা পাবলৈ
আরু তার বাবে য়ি মুল্য় লাগে তাকে দিবলৈ এটা দুর্জয কামনা মাত্র
আছিল আরু আছিল এটা মনোভাব । এই মনোভাবটো য়ে এটা নতুন
অনুভুতি আছিল এনে নহয বহু বছর ধরি এই মনোভা঵ চলি আহিছিল ।
কিন্তু আগতে ইযাক নানা প্রকারে হকা-বধা করা হৈছিল আরু অ঵স্থার
লগত খোজ মিলাই চলিবলৈ দিযা হৈছিল ( 4 ) ।
+>*
﻿
বীরেন্দ্
03-07-21
Assamese
<প্রকাশ ( বীরেন্দ্র কুমার ভট্টাচার্য়্য় )
রজনী কান্ত দে঵শর্মা সম্পাদিত ` অসমীযা বিশ্঵কোষ '
( 1987 ) প্রথম খণ্ডর রজনী কান্ত দে঵শর্মাই লিখা
` অকালবোধন ' শিতানত আছে ত্রেতা য়ুগত রামচন্দ্রই
য়েতিযা রামচন্দই রা঵ণবধ করিবলৈ দূর্গা দে঵ীর সাহার্য়্য়
অপরিহার্য়্য় বুলি উপলব্ধি করিলে , তেতিযা ব্রহ্মাই
শ্রীরামচন্দ্রক অকালতে , অর্থাত্ শরত কালতে দূর্গা
পূজার কারর বিধি দিলে । রামচন্দ্রই পূজার উদ্দেশ্য়ে
অকালতেই দেবীর মহাশক্তির বোধন করিছিল । শরত্
কালর দূর্গা পূজার পাছত শারদীয দূর্গাপূজাই লোকসমাজত
বিশেষভা঵ে প্রচলিত হ'ল ।
দে঵শর্মার এই কথায়ার সত্য় হ'বলৈ হ'লে রা঵ণ-বধ
শরত্ কালতেই হ'ব লাহিব । বাল্মিকী রামাযণ অনুসরি
রা঵ণ-বধ কেতিযা হৈছিল ? রামে রা঵ণক বধিবলৈ
দূর্গাপূজা সঁচাকৈযে করিছিল নেকি ? এই প্রশ্ন দুটার
উত্তর বিচারি আমি বাল্মিকী রামাযণর পাত লুটিযাই চাওঁ
আহক ।
সুগ্রীবর রাজ-অভিষেকর পাছত রামে তেওঁক কৈছিল ,
হে সৌম্য় , এতিযা বারিষা বোলা বরষুণ দিযা বছরটোর
মাহ চারিটার প্রথম মাহ শাওণত সোমাল (13 ) । এতিযা
( সীতাক বিচরার বাবে ) প্রচেষ্টা চলো঵ার সময নহয ;
তুমি তোমার মংগল নগরীলৈ য়ো঵া । মই ইযাতেই
( ঋষ্য়মূক ) পর্বততে লক্ষ্মণেরে সৈতে থাকিম ( 14 ) ।
হে সৌম্য় , কাতি মাহ আহি পালে , তুমি রা঵ণ বধর
বাবে য়ত্ন করিবা । এতিযা ( উপয়ুক্ত ) সময নহয ;
তুমি নিজর ঘরলৈ য়ো঵া ( 16 ) ।
কাতি মাহ পরার লগে লগে হনুমন্তই সীতাক বিচারিবর
বাবে য়ত্ন করিবলৈ সুগ্রী঵ক পরামর্শ দিলে ।
অর্থাত্ , হে অরিন্দম , আমার মিত্রর কামর সময এতিযা
পার হৈ য়ায । রাঘ঵র বৈদেঙীর অনুসন্ধানত লগা হওক
( 15 ) ।
হনুমন্তর পরামর্শ অনুয়াযী সুগ্রী঵ই সেনাপতি নীলক
আদেশ দিলে । অর্থাত্ হে সেনাগ্রণী , য়েনেদরে মোর
সকলো সেনা , সকলো দলপতি অবাধে আহে তাক
( ব্য়঵স্থা ) করা ( 30 ) । শীঘ্রবেগী , উদ্য়মী ,
সীমান্তরক্ষী বান্দর সেনাবোরে সিহঁতক মোর নির্দেশমতে
সোনকালে লৈ আহক । ইযার পাছত কামখিনিত তুমি
নিজেই চকু দিবা ( 31 ) । য়ি বানরে তিনি গুণ পাঁচ ,
অর্থাত্ 15 রাতির পাছত ইযালৈ আহিব । তার প্রাণদণ্ড
হ'ব . বিচারর কথা নাই ( 32 ) ।
ইতিমধ্য়ে কাতির চারি দিন য়ো঵ার পাছত ( কথা-রামাযণর
শিষ্টয আঘোণর চারিদিন বুলি ভুলতে কৈছে । তুলনা করক:
`` আঘ্রণ মাসর চারি দিন বহি গৈল " কথা-রামাযণ 1958
ড. সত্য়েন্দ্র নাথ শর্মা সম্পাদিত পৃ: 97 ) । রাম অধৈর্য়্য়
হৈ লক্ষ্মণক সুগ্রী঵র ওচরলৈ পঠালে । লক্ষ্মণর সাক্ষাততে
সুগ্রী঵ই হনুমন্তক আদেশ দিলে । অর্থাত্ প্রণে মই য়িবোর
জনা-শুমা মহাবেগী বান্দর ( দূত করি ) পঠালোঁ , সিহঁতক
খরধর করাবলৈ তুমি আকৌ সেনাপতিবোরক পঠো঵া ( 1 ) ।
য়িবোরে মোর আদেশ মতে ( আজির পরা ) দহদিনর ভিতরত
নাহে সেই রাজ-আদেশ ভংগকারীহঁতক প্রাণ-বধ করা হ'ব
( 12 ) ।
কাতি মাহর 1 তারিখে পোন্ধর দিনর সময সীমা বান্ধি
দি বানরআহিবলৈ নির্দেশ দিযা হ'ল । লক্ষ্মণ গৈ পো঵ার
দিযা আগর আদেশ সোঁ঵রাই 10 দিনর ভিতরত আহি পাবলৈ
দোহারিছে । এতেকে লক্ষ্মণ সুগ্রী঵র ওচরলৈ য়ো঵ার দিনা 5
কাতি ।
এই আদেশ অনুসরি কাতির 15 তারিখে বানর সেনাবোর
আহি পায । এমাহর ভিতরত সীতার বাতরি লৈ ঘুরি আহিবর
বাবে সযম-সীমা বান্ধি দি সৈন্য়বোর পঠিযায । পূব দিশলৈ
পঠো঵া বানরবোরক নির্দেশকে বাকীবোর দিশলৈ য়ো঵া বান-~
বোরক সেই নির্দেশকে দিযা হৈছিল । পূবলা পঠো঵া দলটোর
নির্দেশ আছিল - অর্থাত্ উদযাচল পাই এমাহ পূর হ'লেই
ঘুরি আহিব লাগিব ( 67 ) । এমাহতকৈ বেছি দেরী করিব
নালাগে । য়ি করিব সি মোর বধ্য় হ'ব ।
য়ু঵রাজ অঙ্গদর নেতৃত্঵ত সীতাক বিচারি পঠো঵া দলটোর
সূগ্রী঵ই এমাহ বান্ধি দিযা এমহীযা সময-সীমা পার হৈ গ'ল
( 2 ) ।
কাতির 15 তারিখে এমাহ সময ` ক্ষান্তি ' দি সূগ্রী঵ই
দলটোক পঠাইছে । দলটো আঘোণর 145 তারিখর ভিতরত
ঘুরি আহিব লাগিব । সমযর গিরিদূর্গতে সিহঁতর ক্ষান্তি
উকলিল , অর্থাত্ 16 আঘোণ হ'ল । গিরিদূর্গত থকা
তাপসী স্঵যম্প্রভাই সেইদিনাই গিরিদূর্গর পরা য়োগবলে
উলিযাই আনে । বিন্ধা পর্বতর পাদস্থলত বহি রাজ-আদেশ
ভংগ হো঵া শাস্তির পরা রক্ষা পাবলৈ উপায চিন্তা করি
থাকোতেই রাতি হ'ল । মাধ঵ কন্দলীযে লিখিছে , পাছ
দিনা 17 আঘোণত সম্পাতির সৈতে সাক্ষাত্ হয । সম্পাতির
সৈতে রামর লগত আলোচনা করি তেওঁ পিঠিত উঠি
লংকা আদি দর্শন করার পাছত সেইদিনা রাতি তাতে থাকে ।
অর্থাত্ সেই রাতি পার হো঵ার পাছত বৃদ্ধ বানরসকলর
লগত অঙ্গদে আকৌ মন্ত্রণা করিলে ( 11 ) ।
এই মন্ত্রণা হৈছিল 18 আঘোণর পু঵া বেলা । এই দিনাই
হনুমন্তই লংকালৈ য়াত্রা করে । লংকা পাই সূর্য়্য় অস্ত
য়ো঵ার পাছত মেকুরী রূপ লৈ সীতাক লংকাত বিচারিবলৈ
ধরিলে ।
অর্থাত্ সূর্য়্য় অস্ত য়ো঵াত রাতি মারুতিযে দেহটো সরু করি
মেকুরী রূপ লো঵াত দেখিবলৈ অদ্ভুত হ'ল ( 49 ) ।
সেইদিনা রাতি হনুমন্তই সীতাক অশোক বনত লগ ধরে ।
হনুমন্তর আগত সীতাই কয:
অর্থাত্ হে প্ল঵ঙ্গম ( বানর ) , নৃশংস রা঵ণে মোর সৈতে
করা সময-সীমার এতিযা দহ মাহ চলি আছে আরু দুমাহহে
বাকী আছে ( 8 ) ।
সীতাক হরি নি অশোক বনত থো঵ার সমযত 12 মাহর
ভিতরত তেওঁক স্঵ামী বরিবলৈ আদেশ করিছিল । নবরিলে
ইযার পাছত সীতা রাতিপু঵ার আহার ( প্রাতরাশ ) হ'ব লাগিব
বুলি কৈছিল ।
অর্থাত্ হে মৈথিলি , হে ভামিনী ( খঙাল তিরোতা ) , হে
চারুহাসিনী , মোর কথা শুনা । য়দি 12 মাহর ভিতরত তুমি
( পত্নীরূপে ) মোর ওচরলৈ নাহা , তেতিযা হ'লে জানিবা
রান্ধনিবোরে তোমাক পু঵ার আহারর বাবে টুকুরা-টুকুরীকৈ
কাটিব ( 25 ) ।
এইষার কথাকে রা঵ণে 18 আঘোণর আগরাতি হনুমন্তর
সাক্ষাতত দোহারিছে ।
অর্থাত্ হে বরবর্ণিনী ( সুন্দরী ) , মই বান্ধি দিযা সময
অনুসরি দুমাহ ( এনেদরে ) রখা হ'ব । তার পাছত তুমি
পত্নীরূপে মোর বিছনাত উঠিত লাগিব ( 8 ) । দুমার পার
হৈ য়ো঵ার পাছত মোক স্঵ামীরূপে ইচ্ছা নকরিলে মোর
পু঵ার আহারর বাবে তোমাক রান্ধনিশালত মরা হ'ব ( 9 ) ।
সেইদিনা সিতাই হনুমন্তর আগত কৈছে য়ে রা঵ণে বান্ধি
দিযা 12 মাহ সমযর তেতিযা দশম মাহ চলি আছে
আরু শেষ হ'বলৈ দুমাহ বাকী আছে । তার মাণে 18
মাঘলৈকে রা঵ণে বাট চাব । সীতাই কিন্তু রামর বাবে
এমাহহে বাট চাব ।
অর্থাত্ হে দশরতসুত , মই এমাহহে জী঵ন ধারণ করি
থাকিম । মই তোমাত সত্য় করি কৈছোঁ । এমাহতকৈ
মই বেছি দিন জীযাই নাথাকোঁ ( 67 ) । ইযার অর্থ
হ'ল রামে 18 পুহ বা তার আগতে সীতাক উদ্ধার করিব
লাগিব ।
সীতাক সাক্ষাত্ করা রাতিযেই হনুমন্তই অশোক বন
ভাঙিছিল ।
অর্থাত্ ইযার পাছত শুই থকা বিকৃতমুখী রাক্ষসীবোরে
সেই বন ভঙা ডাঙর বীরটোক দেখিলে ( 3 ) ।
রাতি পু঵ালত , অর্থাত্ 19 আঘোণর দিনা হনুমন্তর
নেগুরত জুই দিযা হয । নেজত জুই লগাই লংকা
নগরী ফুরোতেই হনুমন্তই ভাবিছে:
অর্থাত্ মোর আকৌ লংকা চো঵া হওক । ( কালি )
রাতি হো঵া গুণে ( লংকার ) দুর্গ-ব্য়঵স্থাটো নিযমমতে
চো঵া নহ'ল ( 14 ) । রাতি পু঵াইছে য়েতিযা অ঵শ্য়ে
মই লংকা চাব লাগিব ( 15 ) ।
সেইদিনাই হনুমন্তউ লংকা দাহ করে । তার পাছত
লংকার পরা জাঁপ মারি সাগর পার হৈ বানর বাহিনীর
লগ লৈযগৈ । ঋষ্য়মূকলৈ সেইদিযাই য়াত্রা করে ।
অঙ্গদর নেতৃত্঵ত য়ো঵া বানপ বাহিনীটোর ঋষ্য়মূকলৈ
য়াওঁতেই কেইদিন লাগিছিল ? এই বিষযে একো সংকেত
উলিযাব পরা নগ'ল । সেই কারণে ভৌতিক জ্ঞানর ভিত্তিতেই
এই সমস্য়া সমাধান করিব লাগিব । হনুমন্তই মহেন্দর
পর্বতর পরা লংকালৈ জাঁপ মারিছিল ।
অর্থাত্ তার পাছত শত্রুধ্঵ংসকারী , বাযুর নিচিনা বেগী
বাযুপুত্র মারুতিযে ( হনুমন্তই ) পর্বতর ভিতরত শ্রেষ্ঠ
মহেন্দ্র পর্বতত উঠিল ( 39 ) ।
এই মহেন্দর পর্বত ক'ত ? মার্কিণ য়ুক্তরাষ্ট্রর `` A historical
atlas of south Asia "-র রামাযণর য়ুগর ভারতবর্ষত
শিতানর মানচিত্রত মহেন্দ্র পর্বতক ( তামিল নাদুর ) রামনাথপুরম
বা রামনাদর ওচরত দেখুও঵া হৈছে । আনহাতে ঋষ্য়মূক পম্পা
সরোবরর ওচরত । পম্পা সরোবরর পরা পম্পা নদী ওলাইছে ।
পম্পা নদী দক্ষিণ পেন্নার নদী বুলি বুলি চিনাক্ত করা হয ।
পর্বতর মাজর শিলর বিরাট পুখুরী আকার হ্রদর পরা দক্ষিণ
পেন্নার নদী বৈ আহিছে । এই শিলর পুখুরীযেই পম্পা সরোবর
বুলি ভবা হৈছে । রামাযণর মতে - ঋষ্য়মূক পম্পা হ্রদর আগত
ফুলি থকা গছেরে সৈতে । বর্তমান কর্ণাটকর চগ্বল্লপুর নামে
ঠাইর ওচরর পর্বতর পরাই পেন্না নদা ওলাইছে । গতিকে
ইযার ওচরতে ঋষমূক হ'ব লাগিব । মহেন্দ্র পর্বতর পরা
ঋষমূকর দূরত্঵ উলিযাবলৈ হ'লে রামনাথপুরমর পরা চিক্বল্লপুরর
দূরত্঵ উলিযালেই হ'ব । মানচিত্রমতে বামনাথপুরমর পরা
চিক্বল্লপুরলৈ অর্থাত্ মহেন্দ্র পর্বতর পরা ঋষমূক পর্বতলৈ
300 মান হয । ঘণ্টাত 4 মাইলকৈ অহা বুলি ধরিলে আরু
দিনে 6 ঘণ্টাকৈ জিরণি লৈ 18 ঘণ্টাকৈ অহা বুলি ধরিলে
300 হরণ ( 18 পূরণ 4 ) = চারে চারিদিন বা পাঁচদিনর
ভিতরত ঋষমূক পর্বত আহি পাবহি লাগে । 19 আঘোণত
য়াত্রা আরম্ভ করিছে য়েতিযা ( 19 + 5 ) = 24 আঘোণত
রামর ওচর পো঵া বুলি ধরিব লাগিব ।
বানরর দলটো ক্লান্ত হৈ আহিছে য়েতিযা 24 আঘোণর
রাতিটো জিরণি লৈ 25 আঘোণর দিযা য়াত্রা আরম্ভ করিছে ।
রামর বাহিনীটো দিনে-রাতিযে গৈযে আছে বুলি বাল্মিকী রামাযণত
কো঵া হৈছে ।
অর্থাত্ সুগ্রী঵র পালিত আনন্দিত বানরর বিরাট বাহিনীটো
দিনে-রাতিযে গৈছিল ( 70 ) ।
24 ঘণ্টার 6 ঘণ্টা জিরণির বাবে ধরি 18 ঘণ্টাকৈ দিনে
গৈছিল আরু গণ্টাত আঠ মাইলকৈ অতিক্রম রিছিল বুলি
ধরিলে ঋষমূকর পরা মহেন্দ্র পর্বতলৈ য়াওঁতেই 4 দিনতকৈ
অলপ বেছি অর্থাত্ 5 দিন ধরিব পারোঁ । 25 আঘোণত
য়াত্রা করি বানরর বাহিনীটো 30 আঘোণত সাগরর উপকূল
পাইছিলগৈ ।
সেইদিনা ঋষ্য়মূকর পরা আহি বাহিনীটো঵ে জিরণি লয ।
পাছদিনা 1 পুহত বিভীষণর আগমন হয । তিনিদিন সাগরক
উপাসনা করি সাগর পার হো঵ার বাবে উপায বিচারিবলৈ
বিভীষণে রামক পরামর্শ দিলে । তিনি রাতি উপবাসে থাকি
উপসনা করার পাছতো সাগরে দেখা নিদিলে । গতিকে পাঁচ
পুহর দিনাখন রামে ধনু-শর ধরি সাগর শোষণ করিবলৈ
উদ্য়ত হয । ভয খাই সাগরে দেখা দি সেতু বান্ধিবলৈ উপায
দিলে ।
5 পুহর দিনাই আমি সেতু বান্ধিবলৈ ধরিছে বুলি ক'ব
পারোঁ । 100 য়োজন দীঘল সেতুখন বান্ধোতে 5 দিন সময
লাগে ।
অর্থাত্ হাতী য়েন গার খর হাতর আনন্দিত বানরবোরে প্রথম
দিনা 14 য়োজন ( সেতু ) বান্ধিলে ( 68 ) । প্রকাণ্ড আকারর
মহাবলী বানরবোরে খরধরকৈ দ্঵িতীয দিনা 20 য়োজন বান্ধিলে
( 69 ) । খরতকীযা মহাকায বানরবোরে তৃতীয দিনা 21 য়োজন
বান্ধিলে ( 70 ) । মহাবেগী বানরবিলাকে চতুর্থদিনা 22 য়োজন
বান্ধিলে ( 71 ) । পঞ্চম দিনত খর হাতর বান্দরবোরে সুবেললৈকে
23 য়োজন বান্ধিলে ( 72 ) ।
পাঁচ দিনত সর্বমুঠ 14 + 20 + 21 + 22 + 23 = 100
সেতু বন্ধা কাম শেষ করিলে । 5 পুহর সেতু বন্ধা কাম
আরম্ভ করি 10 পুহত সেতু বন্ধা কাম শেষ হয । সেইদিনাই
রাম সসৈন্য়ে সাগর পার হয । সাগর পার হো঵ার পাছত
সন্ধ্য়া হয । সেইদিনা রাতির ভিতরতে শুক আরু সারণে
প্রাসাদর ওপরত উঠি নিজ চকুরে চায । য়িহেতু দিনতহে
দূরর বস্তু চাব পারে গতিকে এই ঘটনা পাছদিনার অর্থাত্
11 পুহর । সেইদিনা শার্দূলে পুনর রামর সেনা গণি চায ।
সীতাক রামর কৃত্রিম কটা মূর দেখু঵ায আরু মাল্য়঵ন্তই
সীতাক ঘুরাই দিবলৈ রা঵ণক উপদেশ দিযে । রা঵ণে খং
করি রাজসভা ভংগ করে । ইপিনে রামে বিভিন্ন গুরুত্঵পূর্ণ
সামরি সৈন্য় স্থাপন করি য়ুদ্ধর বাবে সাজু হয । তার পাছত
সুবেল পর্বতত উঠি লংকা নগরী চাই থাকোতে সূর্য়্য় অস্ত
য়ায ।
11 পুহর রাতি রামে সুবেল পর্বততে কটায । পাছদিনা 12
পুহর দিনাই সুবেল পর্বতর পরাই সুগ্রী঵ই প্রাসাদত ওপরত
উঠি রামর সৈন্য়-বাহিনী চাই থকা রা঵ণক দেখি অতর্কিতে
জঁপিযাই আক্রমণ করি ঘুরি আহে । য়ুদ্ধ ঘোষোমা নকরাকৈ
এনে নীতি বর্জিত কাম করা বাবে রামে মৃদুভা঵ে তেওঁর
তিরস্তার করে । সেইদিযাই অংগদক পঠিযাই য়ুদ্ধ বা সীতার
প্রত্য়ার্পণ দাবী করে । সেইদিনাই য়ুদ্ধ আরম্ভ হয । য়ুদ্ধ
চলি থাকোতে সূর্য়্য় অস্ত য়ায । রাতিও য়দ্ধ চলি থাকে ।
রাতি য়ুদ্ধত ইন্দ্রজিতে রাম-লক্ষ্মণক নাগপাশেরে বান্ধে ।
পাঠদিনাখন গোটেই দিনটো রাম-লক্ষ্মণ মৃতবত্ অ঵স্থাত
পরি থাকে । মৃত রাম-লক্ষ্মণক চাই আহিবলৈ রা঵ণে
সীতাক পুষ্পক রথক তুলি পঠিযায । সেইদিনা রাতি
গড়ুর আহি নাগপাশ মোচন করে ।
পিছদিনা পু঵াই বান্দর সৈন্য়ই বেজার করি থকার পরিবর্তে
আনন্দ করি থকার কারণে কি হৈছে চাবলৈ রাক্ষসসকলক
পঠিযায ।
অর্থাত্ এনেদরে কো঵াত অতিকৈ বিমূঢ় হো঵া সিহঁতে গড়ুর
ওপরত উঠি চাওঁতেই মহাত্মা সুগ্রী঵র দ্঵ারা প্রতিপালিত
সেনাবাহিনী দেখা পায ( 8 ) ।
সেইদিযা য়ুদ্ধলৈ পঠিও঵া ধূম্রাক্ষ , বজ্রদ্রষ্ট , অকম্পন ,
প্রহস্ত আদি য়ুদ্ধত পরে । রা঵ণ নিজেও য়ুদ্ধলৈ আহি
রামর শরর আগত তিষ্ঠি঵ নো঵ারি কুম্ভকর্ণক জগায ।
কুম্ভকর্ণক জগাওতেই রাতির বাকীখিনি সময পার
হৈ য়ায । 15 পুহত কুম্ভকর্ণ য়ুদ্ধলৈ আহি মৃত্য়ুর মুখত
পরে । ইযার পাছত নরান্তক , দে঵ান্তক , অতিকায আদি
বধ হয । রা঵ণ য়ুদ্ধলৈ আহি ব্রহ্মাস্ত্রেরে সকলোকে অচেতন
করে । হনুমন্তউ রাতিটোর ভিতরতে বিষল্য়করণী দর঵
আনি সকলোকে আরোগ্য় করে ।
পাছদিনা 16 পুহত রামর সৈন্য়ই রা঵ণর লংকাত জুই
লগায । সেইদিনা কুম্ভ , নিকুম্ভ , মকরাক্ষ আদির বধ
হয । ইন্দ্রজিতে মাযাসীতা বধি য়ুদ্ধত জযলাভ করিবলৈ
য়জ্ঞ করিবলৈ য়ায । সেইদিনা রাতিযেই ইন্দ্রজিত বধ হয ।
পুতেকর মৃত্য়ুত শোকাতুর রা঵ণে 17 পুহর রাতিপু঵াই
য়ুদ্ধ য়াত্রা করে । রামর শরর আগত তিষ্ঠি঵ নো঵ারি
রা঵ণ পলায । কিন্তু লংকাত পুত্রহারা , স্঵ামীহারা রাক্ষসীসকলর
কান্দোনত অতীষ্ঠ হৈ আকৌ য়ুদ্ধলৈ আহে । এইবার য়ুদ্ধত
বিরূপাক্ষ , মহোদর , মহাপার্শ্঵ নিহত হয । লক্ষ্ণণক শক্তিশেল
মারি মূর্ছিত করে য়দিও রামর শরর আগত তিষ্ঠি঵ নো঵ারি
আঁতরি য়ায । হনুমন্তই লক্ষ্মণক জিযাই তোলার পাছত
সেইদিনাই লক্ষ্মণ রা঵ণক বধ করিবলৈ প্রতিজ্ঞাবদ্ধ বুলি
সোঁ঵রাই দিযে । রামে রা঵ণক বিচারি য়ায । ইন্দ্রই
পঠিও঵া রথত উঠি লক্ষ্ণণ শক্তিশেল মরার দিনাই রা঵ণক
বধ করে । গতিকে 17 পুহর দিনা রা঵ণ-বধ হয বুলি
সাক্ষ্য়র পরা সিদ্ধান্ত করিব পারি । সীতাই 18 আঘোণর রাতি
হনুমন্তর আগত আরু এমাহ জীযাই থাকিম বুলি কৈছিল ।
সীতার কথা রাখি রামে 18 পুহর এদিনর আগত রা঵ণ বধ
করে ।
তেনেহ'লে আমি বুজিব পারিম য়ে বাল্মীকির রামাযণর
মতে 17 পুহত , অর্থাত্ শীত কালত রা঵ণ বধ হৈছিল ।
শ্রীদে঵শর্মাই ` অসমীযা বিশ্঵কোষত ' লিখার দরে শরত্
কালত নহয ।
এতিযা আমি দ্঵িতীয প্রশ্নর উত্তর বিচারি চাওঁ , রা঵ণক
মারিবলৈ রামে দুর্গা পূজা করিছিল নেকি ?
বাল্মিকী রামাযণত কো঵া হৈছে লক্ষ্মণক শক্তিশেল মারি
রা঵ণে মূর্ছিত করাত লক্ষ্মণ মরিল বুলি ভাবি রামে
প্রতিজ্ঞা করিছিল:
অর্থাত্ তোমালোকে এই মুহূর্তত মোর এই সত্য় বচন শুনা ।
অনতিপলমে বানরবোরে রামহীন আরু রা঵ণহীন জগত
দেখিবলৈ পাব ( 48 ) । গন্ধর্ব , সিদ্ধ , চারণেরে আজি
মোর য়ুদ্ধত রামর রামত্঵ চাওঁক ( 55 ) । আজি এনে
এটা কাম করিম য়াক চরাচর আরু দে঵তাসকলর সৈতে
ভুবনবোরত পৃথিবী থকালৈকে কৈ থকা হ'ব ( 56 ) ।
শক্তিশেলত পরা লক্ষ্মমখ বিশল্য়করণী আনি জীও঵া
হয । তেতিযা লক্ষ্মণে এই প্রতিজ্ঞার কথা রামক সোঁ঵রাই
দিযে । ইতিমধ্য়ে রা঵ণে নতুন রথ এখনত উঠি রামক
খেদি আহে । রা঵ণে রথত উঠি আরু রামে মাটিত থিয
হৈ য়ুদ্ধ করাত ইন্দ্রই মালতির হাতত নিজর রথখন
পঠিযাই দিযে । য়ুদ্ধত রামক ভাগরি পরা দেখি অগস্ত্য়ই
রামক আদিত্য়হৃদয মন্ত্র জপিবলৈ উপদেশ দিযে । শর
মারি মারি রামে রা঵ণর মূর কাটে । কিন্তু ছিগা মাত্রেই
আকৌ মূরটো লগ লাগে । রামে কেনেকৈ রা঵ণক
বধিব তার চিন্তা করি থাকোতেই মালতিযে ক'লে -
হে প্রভু ইযাক মারিবলৈ তুমি পিতামহ ( ব্রহ্মাস্ত্র )
মারা । দে঵তাসকলে কো঵া ইযার ( রা঵ণর ) মৃত্য়ু
কাল আজিযেই পরিছে । মালতির কথা শুনি রামর
মনত পরিল সেই ফোচ-ফোঁচকৈ থকা শরপাতর
কথা । তার পাছত মহাবলী রামে সেই শরপাত ঵েদক্তো
বিধিরে মন্ত্রপুত করি ধনুত জুরিলে । সা঵ধানী রামে খঙত
ধনুখন বেছিকৈ আজুরি মর্মভেদী শরপাত রা঵ণলৈ মারি
পঠিযালে ( 16 ) । মারি পঠিও঵া দেহান্তকারী শ্রেষ্ঠ
শরপাতে দুরাত্মা রা঵ণর বুকু ভেদিলে । রাক্ষসরাজ মরি
বজ্রহত বৃক্ষর দরে ভীম-বেগেরে মাটিত সরি পরিল ( 22 ) ।
দেখা গ'ল য়ে রা঵ণক বধ করিবলৈ রামে দুর্গাপূজা
করার কথা বাল্মীকির রামাযণত নাই । এইষার কথা
কোনোবা বলি-কটাদেওঁর মনে সজা কথা ।
+>*
﻿
ভবেন্দ্র
03-07-21
Assamese
<প্রান্তিক ( ভবেন্দ্র নাথ শইকীযা )
ক্রীড়া-সংস্কৃতি :
অনুরূপ গোহাঞি বরু঵া ।
এক
বিভক্ত হৈ থকা দুখন দেশ খেলর
দ্঵ারা লগ লগো঵া সম্ভ঵নে ? আপুনি
চাগে ' ভাবিছে , কি উদ্ভট প্রশ্ন ।
কিন্তু আপুনি অসম্ভ঵ বুলি বাবিলেও
এনে এটা ধারণাই সোমাইছে ` ফিফা '-র
( আন্ত:রাষ্ট্রীয ফুটবল সংস্থা ) সভাপতি
জো঵াও হেভলেঞ্জর মূরত । তেওঁর
কার্য়কালর শেষর ফালে তেওঁ বিশ্঵কাপ
ফুটবল প্রতিয়োগিতা এচিযাত পতার
পরিকল্পনা করিছে । উত্তর আরু দক্ষিণ
কোরিযাই য়দি য়ুটীযাভা঵ে পাতিবলৈ
সন্মতি দিযে , তেনেহ'লে তেওঁ কোরিযাকেই
সেই ভার ব'বলৈ দিযার কথা ভাবিছে । এই
কার্য়র দ্঵ারা তেওঁ বিচারিছে দুযোখন
কোরিযক ওচর চপাই নিবলৈ ; খণ্ডিত হৈ
থকা দেশ দুখন এক করার ক্ষেত্রত অরিহণা
য়োগাবলৈ ; ফিটবল তথা ক্রীড়ার মাহাত্ম্য়
ঘোষণা করিবলৈ । রিপ্লির `` বিলিভ ইট
অর নট " র পরা তুলি অনা কথাহে য়েন !
সাহিত্য়-সংগীত-চিত্রকলার সপক্ষে
ঢকা-ঢোক বজাই বহু কথাই প্রচার করা
হয ; য়েনে : সুকুমার অনুভতির সৃষ্টি করা ,
ভ্রাতৃত্঵বোধ জগাই তোলা , সমাজ ধুই নিকা
করা ... । ইযারে কিছুমান `` গালো বালো
খোলাকটির তাল " হো঵া ইতিমধ্য়েই
দৃষ্টিগোচর হৈছে । সাহিত্য়ই সকলোকে
একতার ডোলেরে বন্ধার সলনি সম্প্রীতির
এনাজরীডাল ছিঙিবলৈহে য়েন মাজে-মাজে
সচেষ্ট হয ! ছলমান রুশ্঵ডির `` ছাটানিক
ভার্ছেজে " এই সৃষ্টি করা পরিস্থিতি ইযার এটা
উদাহরণ নহয জানো ? `` কবিতা , চিত্রকলা ,
সংগীত-নৃত্য়ই কোনো ভৌগোলিক সীমা
নামানে " বুলি কো঵ার সলনি আজিকালি
কোনো-কোনো঵ে `` ফুটবল-টেনিছ-দবাই
কোনো -কোনো঵ে `` ফুটবল-টেনিছ-দবাই
কোনো ভৌগোলিক সীমা নামানে " বুলিহে
ক'বলৈ প্রযাস করা দেখা গৈছে । `` শক্তির
সংরক্ষণ সুত্র " প্রযোগ করি ক'ব পারি য়ে
বর্তমান য়ুগত কলা-সংস্কৃতির কিছু শক্তি
য়েন ক্রীড়ার শক্তিলৈ রূপান্তরিত হৈছে ।
দুই
সাহিত্য়-সংগীত-চিত্রকলার লগত
ক্রীড়াক রিজাই চাব নো঵ারিনে ?
নিশ্চয পারি । ঘাইকৈ আজরি সময
কটো঵ার উপায হিচাপেই পোনতে সাহিত্য়~
সংগীত-চিত্রকলার সৃষ্টি হৈছিল । সমযর
সোঁতত বিভিন্ন নীতি-নিযমর চক্রবেহুত
সোমাই এইবোরে বিভিন্ন রূপ লৈছেহি ।
এইবোর এতিযা কে঵ল অ঵সর বিনোদনর
মাধ্য়মেই হৈ থকা নাই ; কলার রসগোল্লার
লগতে পেছাতো পরিণত হৈছে । একেদরে ,
আজিকালি খেল খেলেই , ধেমালি নহয ।
সাহিত্য়ই কবিতা-নাটক-গল্প-উপন্য়াসর
রূপ লো঵ার লেখীযাকৈ খেলে রূপ লৈছেহি
ক্রিকেট-ফুটবল-টেনিছ-হকির ।
হেমিং঵ের `` অ'ল্ড মেন এণ্ড দি ছি 'র
বুঢ়া মানুহজনর দূর্ভাগ্য় বা ব্য়র্থতার লগত
য়ো঵া বছর উইম্বলডনর ছেমি ফাইনেলত
ইভান লেণ্ডলর পরাজযর কিছু মিল
নিশ্চযকৈ চকুত পরে । মোপাঁছার `` দি
নেকলেছ " গল্পর সামরণির চমত্কারিত্঵র
লগত চারজহত ভারতর বিরুদ্ধে জাভেদ
মিযাঁদাদে অন্তিম বলটোত ছয মারি
খেলখনর য়ে সামরণি পেলাইছিল , সেই
ঘটনাটো রিজাব পারি । গেরি কাছপারভ
আরু এনাটলি কারপভর মাজত হো঵া
24খন খেলর শেহতীযা বিশ্঵ দবা
প্রতিয়োগিতার সামরণির কথাও এই
প্রসংগলৈ আনিব পারি ।
য়ো঵া বছর মারাকানা ষ্টেডিযামত
ব্রাজিল আরু চিলির মাজত অনুষ্ঠিত হো঵া
বিশ্঵কাপ পুটবলর কো঵ালিপাইং খেলখনত
য়েনে ধরণর `` নাটক " অভিনীত হৈছিল ,
তেনে ধরণর নাটক খুব কমেইহে দেখার
সুয়োগ মিলে ।
মাইকেল হ'ল্ডিঙর বলিং-একশ্য়নত
য়েন কবিতার ছন্দহে প্রস্ফুটিত হয !
এশ এটা পরীক্ষা-নিরীক্ষা চলে
সাহিত্য়-ক্রীড়া সকলোতে । কিছুদিনর
আগলৈকে প্রদর্শিত হো঵া ব্রাজিল ফুটবল
দলর ( ছেবাষ্টিযাও লাজারণির ) খেল য়েন
`` রোমাণ্টিক কবিতা " ; পোনতে 1947 চনর
বিশ্঵কাপত হলেও-পশ্চিম জার্মেনিযে খেলা
`` টোটেল ফুটবল " য়েন `` আধুনিক কবিতা "
আরু এতিযা 3-5-2 বা 5-3-2 পদ্ধতিত
বিভিন্ন দলে খেল য়েন `` নতুন
কবিতা " হে ! ( `` পৌরাণিক কবিতা " র কথা
উল্লেখ নকরিলো঵েইবা ! ) এরা , জী঵নটো
আজিকালি এনেকু঵াই জটিল , আপাত~
নিরস হা পরিছে ।
আরু সৌন্দর্য় ? রসাযন-বিজ্ঞানত করা
` এষ্টিমেশ্য়ন'র দরে সৌন্দর্য়র সুক্ষ্ম জোখ-
মাখ নিশ্চয করিব নো঵ারি । অজিত
বরু঵ার `` ডকা ফুটা গোন্ধ , তরা ফুলা
গোন্ধ । ডকা ফুলা গোন্ধ , টকা ফুটা গোন্ধ "
( জেংরাই 1963 ) য়দি আপুনি ভাল পাব
পারে , তেনেহ'লে ইটালির `` কেটেনেশ্চিঅ '
ছিষ্টেম "-র ফুটবলর `` সুবাসো " আপুনি ভাল
পাব পারে । শ্য়েলি-কিটছর কবিতা বা
ভিঞ্ছি-ভেন গগর চিত্রত য়দি আপুনি সৌন্দর্য়
বিচারি পাব পারে , তেনেহ'লে সৌন্দর্য়
বিচারি পাব পারে পেলের য়াদুকরী
পুটবলত , জন মেকে঵র'র টাচ-প্লে'ত কার্ল
লুইছর ছন্দময দৌরিত ।
1986 চনর বিশ্চকাপ ফুটবলর
কো঵ার্টার ফাইনেলত ইংলেণ্ডর বিরুদ্ধে
ডিযেগ ' মারাডোনাই দিযা দ্঵িতীযটো গ'ল ,
1983 চনর বিশ্঵কাপ ক্রিকেটর ফাইনেলত
এণ্ডি বরার্টছত বলত শ্রীকান্তই মরা স্কো঵ের
ড্রাইড , 1974 চনত জাইরেত জর্জ
ফ'রমেনক ধরাশাযী করা মহম্মদ আলির
` beauty of a right hook " ( হেনরি
কুপারর ভাষাত ) , - এইবোর নিশ্চয শিল্পর
বস্তু । `` A thing of beauty is a joy
forever ". এতিযাও নিশ্চয এইবোর
আনন্দ প্রদান করি আছে ।
টে'ষ্ট ক্রিকেটক ধ্রুপদী সংগীত আরু
এদিনীযা ক্রিকেটক আধুনিক সংগীতর
লগত তুলনা করা নিশ্চয শুনিছে ।
রিজনিটো উপন্য়াস আরু চুটি গল্পলৈ
স্থানান্তরিত করিলে সাংঘাতিক ভুল করা
হ'ব নেকি ?
নৃত্য়র লগত ক্রীড়ার সম্পর্ক ? এই
বিষযে হলেণ্ডত এবার এটা টেলিভিশ্য়ন~
অনুষ্ঠান প্রদর্শিত হৈছিল । বিখ্য়াত ষ্ট্রাইকার
মার্কো ভেন বাষ্টেনর শরীরর আন্দোলন ,
ছন্দোময গতির লগত বেলে শিল্পী ক্লিণ্ট
ফেরার নৃত্য়র ভংগী মিলাই চো঵া হৈছিল
উক্ত অনুষ্টানটিত । দুযোরে শরীরর
আন্দোলন-গতি আচরিত ধরণে মিলি য়ো঵া
দেখা গৈছিল । নৃত্য়র ছন্দর সৈতে খেলর
ছন্দর ইমানেই মিল ! আরু , ব্রাজিলর ফুটবল
য়েন ছাম্বার তালে-তালে করা নৃত্য়হে !
কালর সোঁতত সাহিত্য়-সংগীত~
ন্য়ত্য়ই ব্য়঵সাযিক রূপ একোটা পো঵ার দরে
ক্রীডাযো ব্য়঵সাযিক রূপ ওকোটা পরিগ্রহ
করিছে ; - এই বিষযে কোনো সন্দেহ নাই ।
`` ছাটানিক ভার্ছেজ"র লেখীযা কিতাপে
সৃষ্টি করা ইন্মাদনার নিচিনাকৈ খেলেও
কেতিযাবা উন্মাদনার সৃষ্টি করে । বিশ্঵কাপ
ফুটবল কো঵ালিফাইং খেল এখমকলৈ
বণ্ডুরাছ আরু এল-চালভেডরর মাজত
সংঘটিত য়ুদ্ধই ইযার প্রমাণ নহয জানো ?
ক্রীড়ার লগত শিল্পকলার সাদৃশ্য়
সম্পর্কে বিশেষ লিখা-মেলা আমার চকুত
পরা নাই । কিয এই দিশত চর্চার অভা঵ ?
ডক্টরেট ডিগ্রি প্রদানর ব্য়঵স্থা নাই
কারণে ? নে দিশটো কারো চকুত পরাই
নাই ? নে খেলক এতিযাও ধেমালির বা
চঞ্চলতার বা `` পাতলামি "-র বস্তু বুলিযেই
ভাবি থকা হৈছে ?
তিনি
ক্রীড়া-সমালোচনা কেনে ধরণর হো঵া
উচিত ?
বাতরিকাকত-আলোচনী কিছুমানত
প্রকাশ পো঵া খেল-সম্পর্কীয লেখা পঢ়ি
প্রশ্নটো উথ্থাপন করিবলৈ বাধ্য় হৈছোঁ ।
বহুতো সাহিত্য়িক-শিল্পীযেই
সমালোচকক দেখিব নো঵ারে ।
তেওঁলোকর মতে য়িসকল লোকর সৃষ্টি-
ক্ষমতা নাই , সেইসকল লোকহে
সমালোচনাত রত হয । অর্থাত্ নিজে একো
নকরি আনে কররা কামর দোষ খুচরি ফুরা
লোকসকলেই হৈছে সমালোচক । ক্রীড়া~
ক্ষেত্রতো প্রায একেখন চিত্রই অংকিত হো঵া
দেখা গৈছে । কিছুদিনর আগতে বাংলা
ভাষার আলোচনী `` সানন্দা "-ই এটা
সমীক্ষা চলাইচিল । তাত সোধা হৈছিল :
হ`` আপুনি য়দি নতু঵কৈ জন্ম লয , তেনেহ'লে
কি হ'বলৈ বিচারিব ? " সুনীল গাভাছকার
আরু মহম্মদ আজহারুদ্দিনে উত্তর দিছিল
য়ে য়দি নতুনকৈ জন্ম লব লগীযা হয ,
তেন্তে তেওঁলোকে সাংবাদিক হ'বলৈহে
বিচারিব ; কিযনো তেতিযা তেওঁলোকে য়ি
কুচি তাকে লিকিব পারিব । আগতে
ভাতচরুর এটা পিটিকি চাই হোটেই চরু
বাত সিজিল নে নাই নির্঩য করার দরে এই
এটা অবিমতর পরাই ক্রীড়া-স৉ংবাদিকর
প্রতি খেলু঵ৈসকলর ধারণার উমান পাব
পারি ।
এরা , সমালোচনা করার আগতে সেই
বিশেষ খেলটো বা খেলবোর এটা নিম্নতম
পর্যাযলৈকে খেলা দরকার । তেতিযাহে
বুজা য়ায কোনটো কাম কার কিমান কঠিন ;
তেতিযাহে অনুভ঵ করিব পারি কি
পরিস্থিতিত খেলু঵ৈসকল কেনে ধর঩র
মানসিক চাপর সন্মুখীন হয , তেতিযাহে
চকুত পরে খেলর সূক্ষ্ম দিশবোর । কে঵ল
গেলেরিত বহি বা টিভি-ভিডিঅ' চাই বা
কিতাপ-আলোচনী পঢ়ি সমালোচনার কলম
উঠো঵াটো আমার বোদেরে মুঠেই গ্রাহ্য়
করিব নো঵ারি । দুখর বিষয য়ে
ভারতবর্ষখন এনে ধরণর `` আর্মচেযার
ক্রিটিক " - এরে ভরি পরিছে । `` ফুটবল
জ্঵র "-র প্রভা঵ য়িহেতু আমার শরীরত
এতিযাও অলপ-অচরপ আছেগৈ , সেযে
বিশ্঵কাপ ফুটবলর পরাই দুটামান উদাহরণ
তুলি দিলো ।
প্রচুর খ্যাতি লৈ `` এছ পানা '82 "-ত
খেলিবলৈ আহিছিল আর্জেণ্টিনার 21
বছরীযা ডিযেগ ' মারাডোনা ! তথাপি
1978 চনর বিজযী আর্জেণ্টিনা দলটো঵ে
সেইবার দ্঵িতীয রাউণ্ডর গ্রুপ খেলর পরাই
ব্রাজিল আরু ইটালির হাতত পরাজিত হৈ
বিদায ললে । `` মারাডোনা শেনটোর দরে
আহি ফেঁচাটোর দরে উভতি গ'ল ... "
জাতীয সমালোচনার জো঵ার উঠিল ।
কোনো-কোনো঵ে মারাডোনার দক্ষতা
সম্বন্ধেও সন্দেহ প্রকাশ করিলে । ভারতেও
এই সমবেত সংগীতত সুর মিলালে । কে঵ল
`` খেলার আসর "-ত প্রদীপ চৌদুরীকহে
( প্রাক্তন ভারতীয খেলু঵ৈ ) অলপ বেলেগ
সুরত কথা কো঵া শুনা গ'ল : `` মারাডোনা
য়ে অত্য়ন্ত ওখ খাপর খেলু঵ৈ , সেই বিষযে
কোনো সন্দেহ নাই । কিন্তু তেওঁক
য়েনেদরে খেলো঵া হ'ল , তার ওপরতহে
আমার দলেই মারি-ধরি রাখি দিবলৈ
বিচারিছিল , সেযে প্রতিখন খেলতে তেওঁক
আরম্ভণির পরা নেখেলো঵াই এখনমান
খেলত 25 মিনিটমানর পিছর পরা
খেলো঵াই চাব লাগিছিল । নিজর খেলু঵ৈ
জী঵নর অবিজ্ঞতার পরা ক'ব পারোঁ য়ে
এনেদরে খেলর মাজত খেলু঵ৈ এজন
সোমালে তেওঁরক মার্ক করা কিমান কঠিন । "
চৌদুরীর এই মতামত আপুনি গ্রহম নকরিব
পারে , কিন্তু বিবেচনা করি চাবলৈ বাধ্য় ।
জী঵ন শ্রেষ্ঠতম সমযখিনি খেলপথারত
মুরর গাম মাটিত পেলাই অতিবাহিত করার
ফলতেই এই ধরণর মন্তব্য় দিযাটো সম্ভ঵
হৈছে ।
এইবার আহোঁ `` মেক্সিকো '86 "-ত
আর্জেণ্টিনার সাফল্য় প্রসংগলৈ । সেই
সমযত মারাডোনার প্রদর্শনকলৈ ভারতর
বাতরি-আলোচনীসমূহ তল-ওপর ; আরু
কোনোফালে চাবলৈ য়েন কারো সময নাই ।
এনে সমযতে বিখ্য়াত সমালোচক ব্রিযান
গ্লেনভিলে লিখিলে য়ে তেওঁর মতে
ফাইনেলর `` মেন অ঵ দি মেচ " হর্গে
ভালডানো । কারণ ? ভালডানো঵ে জার্মান
ডিফেণ্ডার হেন্ছ পিটার ব্রিগেলর
আক্রমণাত্মম গতি ( য়িটোর ওপরত জার্মেনি
ভালেখিনি নির্ভরশীল ) প্রায রুদ্ধ করি
দিছিল ; তেওঁর উইং-প্লে ' আছিল চকুত
লগা । তদুপরি তেওঁ বেচ কঠিন অ঵স্থানর
পরা দিছিল দ্঵িতীযটো গ'ল । - অভিজ্ঞতার
পরশ অনুভ঵ করিছে ?
`` মেস্কিকো '86 "-ত ফ্রান্স-ইটালির
দ্঵িতীয রাউণ্ডর কেলখনত প্রথম গ'লটো
দিছিল মিচেল প্লাটিনিযে । গ'লটোর বর্ণনা
শুনক পি, কে, বেনার্জীর মুখর পরা :
`` অরক্ষিত অ঵স্থাত প্লাটিনিযে বল রিছিভ
করা দেখি গ'লরক্ষক জিযোভানি গাল্লী
আগু঵াই আহিল । প্লাটিনিযে হুরামূরাকৈ
শ্঵ট নলৈ গ'লরক্ষকে ডাইভ মরালৈকে
খন্তেক অপেক্ষা করিলে । গ'লিযে ঠিক
ডাইভ মরার মসযতেই প্লাটিনিযে বলটো
ওপরেদি চিপ করি দিলে । কঠিন গ'ল এটা
দেকাত একেবারে সহজ করি পেলালে এই
নিপুন খেলু঵ৈজনে । " - দৃষ্টি কিমান তীক্ষ্ম
মন করিছে ? ইযার কারণে প্রযোজন
ব্য়঵হারিক অবিজ্ঞতার ।
`` আর্ম চেযার ক্রিটিক "-সকল য়েনিযেই
বতাহ মারে , তেনিযেই উরি ফুরা লোক ।
কেল এখন বিস্লেষম করি চো঵ার কোনো
মতি-গতি নাই তেওঁলোকর । তেওঁলোকে
খেলু঵ৈ এজন বা দল এটাক জিকিলেই
এবারেষ্টত উঠাই থয , হারিলেই বোকাত
পুতি পেলায । `` স্প'র্টছ ঵র্ল্ড " আলোচনী~
খনকো ঢৌত উটি ফুরা আলোচনীর শারীতে
থব পারি । অত্য়দিক মা-মছলা দি খেলর
আঞ্জা রান্ধে এইখনে । `` ষ্টার ডাষ্ট " নামর
চিনেমার আলোচনীখনর এইখন ক্রীড়া~
রূপহে য়েন !
অসমর বাতরি-আলোচনীসমুহত
প্রকাশ পো঵া খেল সম্পর্কীয লেখনীবোরর
বিষযে বহু কথাই ক'ব পারি । `` ইটালিযা
'90 "-র সমাপ্তির পাছত অমর আগশারীর
ইংরাজী বাতরি-কাকত এখনর সম্পাদকীযত
লোতার মেথাযাছক ব্য়র্থ হো঵া খেলু঵ৈর
তালিকাত অন্তর্ভুক্ত করা দেখি হতভম্ব হ'লোঁ ।
প্রতিযোগিতার শ্রেষ্ঠতম তিনিজন খেলু঵ৈর
ভিতররে এজন লোথার মেথাযছ ব্য়র্থ !
বাকীসকল খেলু঵ৈর অ঵স্থা তেনেহ'লে কি
হ'ব ? নে সকলো খেলু঵ৈযেই এইবার ব্য়র্থ
হ'ল ?
স্থানাভা঵ত কে঵ল ইযাকে ক'লেই
য়তেষ্ট হ'ব য়ে অসমীযা সংবাদ পত্রসমুহে
য়েন বিশেষ পর্য়ায একোটালৈ খেলা খেলু঵ৈ
জনচেরেকক লিখিবলৈ উত্সাহ য়োগায ।
নহ'লে অসমীযা লেখনীবোরত আমি
খেলপথারত এলো঵া ঘামর গোন্ধর সলনি
বৈঠকখানাত বহি থাকোঁতে ওলো঵া ছেণ্টর
গোন্ধহে পামগৈ ।
নহ'লে অসমীযা লেখনীবোর বিদেশী
লেখক বা `` স্প'র্টছ ঵র্ল্ড " , `` স্প'টষ্টার "-র
লেখনীর অসমীযা ভাঙনিহে হ'বগৈ !
নহ'লে অসমীযা লেখনীবোরত ছি. পি.
স্ন'র `` কালচারেল ভেকু঵াম "-র দরে এক
ধরণর ভেকু঵ামরহে সৃষ্টি হ'বগৈ ।
চারি
প্রতিয়োগিতামূলক পরীক্ষাত অহা
কেল সম্বন্ধীয প্রশ্নবোর টং করি চাইছেনে ?
এনে ধরণর পরীক্ষার সাধারণ জ্ঞানর
প্রাযবোর প্রশ্ন থাকে কাকততে দুই এটা খেল
সম্পর্কীয প্রশ্ন থাকে । বেছিভাগ ক্ষেত্রতে
দেখা য়ায য়ে প্রশ্নবোর ক্রিকেটর মাজতে
সীমাবদ্ধ । বতর অনুরি মাজে-সমযে
উইম্বলডন-ফ্রেঞ্চ অ'পন , বিশস্঵কাপ ফুটবল
বা এচিযান গেমছ-অলিম্পিকেও প্রশ্নর জন্ম
দিযে । ছুগার রে ' লিওনার্ড বা মার্ভিন
হেগলারর দরে বক্সারর বিষযে এটা প্রশ্নও
উথ্থাপিত হো঵া দেখা নগ'ল । পরীক্ষার
প্রশ্নর কারণে এওঁলোক অনুপয়ুক্ত নেকি ?
হাস্য়কর প্রশ্ন । একে কথাই ক'ব পারি নিকি
লবা , এলোঁ প্রষ্ট , আর্টন ছেন্নার ক্ষেত্রত ।
শ্঵িগেনব' মরুফুচি , লিডিযা ডি ভেগা বা পেট
কেশ্঵কলৈ য়িদরে প্রশ্ন অহা দেখা গৈছে ,
তেনেদরে কিন্তু অহা দেকা নাই চেইদ্
আন'ইটা , রজার কিংডম বা ইযান রাশ্঵কলৈ
প্রস্ন । রিযেল্ মাড্রিড , জুভেণ্টাছ , বেযার্ন
মিউনিখর বিষযে ইউরোপত তিনিখন মুখ্য়
ক্লাব ফুটবল প্রতিয়োগিতা অনুষ্ঠিত হয :
` চেম্পিযনছ কাপ " , `` কাপ উইনার্ছ কাপ "
আরু `` ইউ. ই. এফ. এ. কাপ " । ইযার এখনর
বিষযেও প্রশ্ন অহা দেখা নাই । একেদরে
দেখা নাই `` টযটা কাপ "-র বিষযে কোনো
প্রশ্ন ; - অথচ এই প্রতিয়োগিতা হ'ল বিশ্঵
ক্লাব ছেম্পিযনশ্঵িপর প্রতিয়োগিতা ।
আমি এটা ধারণা করি লব পারোঁ য়ে
প্রশ্নকর্তাসকলর মাজত খেলর সৈতে
প্রত্য়ক্ষভা঵ে জড়িত লোকর অভা঵ বা
ক্রীড়া বিশেষজ্ঞর অভা঵ । য়দি এই ধারণা
সঁচা হয , তেনেহ'লে তেওঁলোকে প্রশ্ন কটার
আগতে নরোত্তম পুরী বা এণ্ডি অ' ব্রিযেনর
নিচিনা ব্য়ক্তির লগত আলোচনা করি দিহা~
পরামর্শ লো঵া উচিত ।
তেতিযাহে তেওঁলোকর ক্রীড়া
সম্পর্কে এটা সম্য়ক ধারণা হ'ব ।
তেতিযাহে তেওঁলোকে পৃথি঵ীর ক'ত
কি খেলর ঘটনা ঘটি আছে , তার ভূ পাব ।
তেতিযাহে তেওঁলোক কোনটো
ঘটনার গুরুত্঵ কিমান , সেই বিষযে অ঵গত
হ'ব ।
+>*﻿
এছ.এল.ভৈ
03-07-21
Assamese
<" তোর প্রযোজন নাই । মুঠ বার্ষিক প্রাপ্য় হযগৈ এশ বিশ টকা । তারে
আকৌ ধন জমা দিযার সমযত হাকিম , চিরস্তাদার আরু অন্য় সকলক দিওঁতে
মুঠ পোন্ধর টকা য়ায । বিশ টকা বাদ দিযক । বাকী এশ টকার বাবদ
য়ো঵া বছর করার দরেই এই বছরো খাজানার ধন আগেযেই ললে বুলি
তেখেতর পরা এতিযাই রচিদ লিখাই লব লাগিব । আশী টকা আপোনারেই
খাজনা হয , আরু বাকী বিশ টকার বাবে আন কারবার নামত লিখাই লওক ।
বার্ষিক প্রাপ্য় দিযার সমযত সেইখিনি কাটি রাখিব পারিব । তেখেতর হাতত
আরু পইচা নপরে । সেই পইচারে মই বিচারিলে আপুনি মোক মাড়ো঵া ধান
জলকীযা , আরু পাঁচ দশটকা সমযে সমযে দি থাকিব । "
" বেছ বেছ তোমারতো দে঵ান হো঵ার মগজ । এই ষাঁড়টোক য়ি নিয~
ন্ত্রণত রাখিব পারে , সিযেই মহীশূর রাজ্য়ও শাসন করিব পারে । পরহিলৈ
মানে মই আহি আছোঁ , তেতিযাই লিখাই ল'ম । "
নন্দী মন্দিরত রন্ধা বঢ়া করি খাই য়াবলৈ লক্কমাইবর নেরা~
নেপেরাকৈ লাগিছিল , কিন্তু ল'রা-ছো঵ালী গাঁ঵ত এরি থৈ অহার বাবে থাকিব
নো঵ারে বুলি কৈ নন্জম্মাই রাওনা হ'ল । লক্কম্মাই ল'রা-ছো঵ালীলৈ দিযা
দুফাল শুকান নারিকল আরু দুলডা গুর তাই শারীর আচলত বান্ধি ললে ।
গাখীরত ঘিঁউ আরু গুর মিলাই কেচু঵াক খু঵াই আরু নিজেও খাই তাই
গাঁ঵লৈ উভতিল ।
ঘরত চেন্নিগরাযে ঘৈণীযেক ক'লৈ গৈছিল সেইবিষযে নুসুধিলে । বরং
এতিযালৈকে রন্ধা বঢ়া নকরা বাবে খঙহে খালে । তাইর আচলত বন্ধা
নারিকল আরু গুর দেখি তাকেই খুলি খাবলৈ ধরিলে । পুট্ট঵ার ঘররপরা
পার্বতী আরু রামন্নাক আনি পাযহি মানে সি নারিকল দুফাল আরু গুর
দুলডা শেষ করি হাত-পাত ধুই ললে ।
গুণ্ডেগৌড় পাছদিনাই তালৈ আহিল । তেওঁ কো঵া মতে নন্জম্মাই রচী~
দর কাগজ , চিযাহী কলম আদি গিরিযেকর সমুখত থলে । গৌড়ই আদেশ
দিলে - " আইদে঵ে য়েনেকৈ কয তেনেকৈ লিখি য়ো঵া । "
" কুরুবরহঠঠীর পেটেল গুণ্ডেগৌড়রপরা প্রাপ্য় রাজস্঵ খাজনা সম্বন্ধীয
আশী টকা মাত্র আদায পো঵া হ'ল । " ননজম্মাই কৈ কৈ লিখাই য়াওঁতে
পাটো঵ারীযে কলম নমাই থৈ সুধিলে - " এইবুলি কিয লিখিম ? মই নাজানো~
নেকি ? বার্ষিক প্রাপ্য়র পইচা মোর হাতত এটাও নপরে । " সি বহি পরিল ।
গৌড় ডাঙরীযাই খঙেরে ক'লে - " কি কৈছে ? মুখ বন্ধ করি লিখিবিনে
নিলিখ ? " তথাপি পাটো঵ারীযে কলম নুতুলিলে । " নিলিখ ? মোর গাঁ঵লৈ
য়াবি তোর ভরি ভঙাই দিযাম । কি বুলি ভাবিছ তই ? " গৌড়ই ক'লে ।
" মোর খরচর পিছে কি হ'ব ? "
" সেইটো মই দিম , লিখ তই । "
য়ি নহওক খাজনার এশ টকা প্রাপ্তির রচীদ লিখি সি চহী করি তেওঁর
হাতত দিলে ।
" মোক কিবা এটা দিযক এতিযা । " সি ক'লে । গৌড়ই তেওঁর কঁকালর
খোচোনার পরা দুটা টকা উলিযাই তার সমুখত পেলাই দি ক'লে - " ল মাটির
খাজানার পইচা তোক এতিযাই দি থলোঁ । "
পাটো঵ারী মহোদযে তত্পরতা সহ টকা দুটা জেপত ভরালে । গৌড়
গাঁ঵লৈ উভতিল । পিছ দিনা শুকুরবার আছিল ।
রাতিপু঵া রুটি খাই চেন্নিগরায কম্বনকেরের সাপ্তাহিক বজার পালেগৈ ।
তিপটূরর মানুহে এই সাপ্তাহিক বজারত হোটেল খুলিছিল । তিপটূর নগরত
তৈযার করা বাটাটা ভাঁজি মচলা দোচা , মাইশূর পাক , কল ভূজিযা ( দৈ
চাউল আদি একেলগে মিলাই তৈযার করা এবিধ খাদ্য় ) আদি এই বজারতো
খাবলৈ পো঵া গৈছিল ।
( 4 )
নন্জম্মাই শীঘ্রে বুজিব পারিলে য়ে কে঵ল পাটো঵ারী কার্য়্য়রদ্঵ারাই
সংসার চলাব পরা নায়ায । য়ার হাতত বোপা ককার দিনর মাটি সম্পত্তি
নাই সি সহজে চলিব নো঵ারে । এতিযা কি করা য়ায ? তাই তিল্লাপুরলৈ
য়াওঁতে দ্য়া঵রসয্য়া ডাঙরীযার তাত কিছুমান মানুহে পলাশর পাতেরে বাতি
তৈযার করা দেখা পাইছিল । তাই শুনিছিল য়ে সেইবোর তিপটূরলৈ পঠো঵া
হয , আরু তাত এশত ছ অনা হিচাবে দোকানীবোরে কিনি লয । তাই ভাবিলে
ঘরর কাম কাজ আরু পাটো঵ারী কার্য়্য়র হিচাব পত্রর লগতে য়দি পাতর
বাতি তৈযার করিব পারে তেন্তে বর ভাল হ'ব । //
নবম অধ্য়ায
কোনো মানুহ কোনো এঠাইত বহুত দিন থাকিলে সেই ঠাইডোখর সেই
মানুহর নামেরেই পরিচিত হ'বলৈ ধরে । এনেকৈযে আগেযে য়ি হনুমান
মন্দির আছিল , তাত আজিকালি গংগম্মা আরু অপ্পন্নয্য়া বাস করার কারণে
সিহঁতর নামেরেই প্রসিদ্ধি লাভ করিবলৈ ধরিলে । এইধরণে মন্দিরর পূজাত
অন্নাজোইছর অধিকারো অটুট রল অথচ এতিযা সেইটো হনুমান মন্দির
বুলি নকৈ মানুহে গংগম্মার ঘর বুলি ক'বলৈ ললে ।
গংগম্মা আরু অপ্পন্নয্য়া প্রাযেই গাঁ঵লৈ অহায়ো঵া করি থাকে ।
রামচন্দ্রর শি঵েগৌড়র নাম আগেযে বেছি দূরর মানুহে কোনেও নাজানিছিল ।
এতিযা সেই নাম বহু দূরলৈকে জনাজাত হৈ পরিল । মাক পুতেক গাঁ঵ে
গাঁ঵ে ঘূরোঁতে ঘরে ঘরে এটা কথাই কৈছিল , ` আমার গোটেই সা-সম্পত্তি
এটা পাপীষ্ঠই প্রবঞ্চনা করি আত্মসাত্ করিলে । আমি জীযাই থাকিবলে
কোনো আশ্রয নোহো঵া হ'ল । অলপ সহায করক । ' এইবুলি কৈ গংগম্মাই
তাইর পুরণা রঙা শারীখন মাটিত পারি দিযে , মানুহে ডলাত মাড়ো঵া , খেচারি
দাইল , জলকীযা আদি আনি ঢালি দিযে । তাই সেইখিনি বান্ধি লৈ আহে ।
পাছত সকলো বস্তু থৈলাত ভরাই অপ্পন্নয্য়াই ঘরলৈ কঢ়িযাই আনে । মহা~
দে঵য্য়াযো তাকেই করিছিল । কিন্তু ইহঁতর বাবে ভিক্ষা খোজার কোনো
কারণ নাছিল । তেওঁ আছিল জংগম । রঙা চোলা , রঙা লুঙী পিন্ধি মূরত
রঙা কাপোরর ফিটা বান্ধি , বিভূতি লগাই তেওঁ সন্ন্য়াসীর রূপত ঘূরি ফুরি~
ছিল । ` ভিক্ষা , গুরু রেবন্নদে঵র ভিক্ষা ' বুলি তেওঁ মানুহর ঘরর দু঵ার
দলিত থিয দিছিলগৈ । প্রতি ঘরতে একাজলিকৈ মাড়ো঵া তেওঁর জোলোঙাত
পরিছিল । কিন্তু গংগমাই ঘরে ঘরে নিজর মহাভারত মেলেগৈ আরু শি঵গৌড়র
বংশক শাওপাত দিযে । সকলো঵ে অন্ততঃ আধা আজলিকৈ হলেও নিশ্চয
দিযেই , আরু য়ি নিদিযে তেওঁলোকে ভালদরে গালি শুনে ।
গংগম্মার ঘরতো ডুলি এটা আছে । ডূলি ভরাই মাড়ো঵া থৈছে । ডুলির
এফালে দাইল আরু একলহ জলকীযা আছে ।
` শি঵েগৌড় য়দি জীযাই আছে মইনো ক'ত মরি গৈছোঁ - এইবুলি কৈ
গংগম্মাই ধর্ম্ম কর্ম্মর সমগুণর কথা কয ।
এদিন দুপরীযা প্রায এক বজা মানত হনুমান মন্দিরর সমুখত দুখন
গরুগাড়ী আহি র'লহি । এখ঩ আছিল তেলী শিংগশেট্টীর আরু আনখন
আছিল ঘর লিপা মানুহ মুক্কল্লার । দুযোখন গাড়ীতে বাচন-বর্ত্তন , কাঁহী-~
বাতি , বিছনা , বাকচ পেটারী , ছাতি , পিরা , ঢারিকঠ , আদি গৃহস্থির সামগ্রী
আছিল । গাড়ীরপরা পঞ্চাশ বছরীযা এগরাকী বৃদ্ধা , পঁচিশ বছরীযা মান
এজনী গাভরু , সাতবছরীযা এজনী ছো঵ালী আরু চারিবছরীযা এটা ল'রা
নামিল । সিহঁতক অহা দেখি অপ্পন্নয্য়াই চোরর দরে মন্দিরর পিছফালেদি
ওলাই ঘাঁহনির মাজত লুকালেগৈ । গাড়ীর ওচরর পরা আহি মুক্কন্নাই
কলে - " এইখনেই গংগম্মা বাইদেউর ঘর । ' তার পিছত সি বস্তু বাহানি
নোম঵াত লাগিল । বৃদ্ধাই সংকোচেরে ঘরত সোমাল । বৃদ্ধাই কলে -
" আমি নুগ্গিকেরের পরা আহিছোঁ । গিরিহঁত ঢুকাল । দুবছরেই হ'ল ।
সাতু আরু ল'রা-ছো঵ালীহঁতে আপোনার লগত থাকিবলৈ বিচারিছে , সেই
কারণে লৈ আহিছোঁ । "
কথাখিনি বুজিবলৈ গংগম্মার সময নালাগিল । তেনেতে সাতুযে ল'রা-~
ছো঵ালী দুটার হাতত ধরি সোমাই আহিল । গংগম্মার কল্পনা বিজুলী
বেগেরে ধাবিত হ'ল । " কি অ' জহনীত জাতি , এইজনী ডাঙর ছো঵ালী
বারু তাইর বাপেকর ঔরষতে হৈছে । ইযাত থকা সমযতে তই তাইক
গর্ভত ধরিছিলি । এই আনটো ল'রা কোন মতারপরা পালি অ নটিনী ?
পাটো঵ারী রামন্নার বংশত কলংক সানিবলৈ ইযালৈ আহিছ নেকি তই ?
র , দেখিবি , এতিযাই তোক কি করাইছো । " এই বুলি গংগম্মাই চকুত
থকা জাবর জোথঁরর পাচিটো আনি থিয হ'ল ।
" এনে বেযা কথাবোর কিয কৈছে । আপোনার পুতেকেহে আমার
গাঁ঵লৈ গৈছিল । মোর ছো঵ালীযে স্঵ভা঵-চলন বেযা নহয । লাগিলে আপো~
নার পুতেককে সোধক । নামকরণলৈ য়াবলৈ আপোনালোকলৈ চিঠিও
দিছিলোঁ । আপোনালোক কিয নগ'ল ? " বিযনীযেকে প্রশ্ন করিলে , কিন্তু
গংগম্মাই সেই কথালৈ কাণেই নিদিলে ।
সাতু মন্দিরর বাহিরলৈ ওলাই আহিল । দুযো ল'রা-ছো঵ালীযে ভয
খাই মাকর পিছফালে আচলত ধরি থিয হৈ র'ল । //
সি দহটা বাঁহ , দহ গাড়ী মাটি আরু শিলর দুটা খুটা
কিনিলে । অপ্পন্নয্য়াই নিজে জোখ লৈ বেরা উঠালে । শিলর খুটা দুটা পুতি
বাহর মারলি আদি বান্ধিলে । তার ওপরত মানুহর পরা খুজি ছয সাতশ
ঘাঁহর মুঠা আরু নারিকলর পাত পারি আনিলে । সোণারীযে তিনি টকালৈ
ওখ এখন দু঵ার আরু দু঵ারত শিকলি লগাবলৈ আঙঠি লগাই দিলে । শুভ~
দিন চাই গাখীর উতলাই গৃহ প্রবেশ করা হ'ল । ঘর লো঵ার আগলৈকে
সিহঁতর খো঵াবো঵া নন্জম্মার ঘরতে চলিল ।
এতিযা তার জী঵নর পথ নির্দ্দিষ্ট হো঵া উচিত । এই ভাবি সি মাকক
এরি গা঵ঁর ফালে অকলেই য়াবলৈ ললে । ঘরে ঘরে শি঵েগৌড়ক অভিসম্পাত
দি কিবা নহয কিবা এটা দিবলৈ জোর করে । সি দু঵ারে দু঵ারে মোনালৈ
মাগি ফুরা ভিক্ষুক নহয , গতিকে দিওঁতাই আধাসেরতকৈ কম নিদিযে । কিছু~
দিন পাছত সুগ্গী সুগ্গী ( দ্঵িতীয ফচলর বতর ) আহি পরিল । সি পথারলৈ
য়ায । রাশি পূজার সমযত আগন্তুকক দান করিলে ধন রাশি বৃদ্ধি পায বুলি
সি মন্তব্য় করিছিল । এই ধারণার বশত মানুহে অপ্পন্নয্য়াক ডলা ভরাই
ভরাই দিছিল । দুই এবার কেতিযাবা পথারত গংগম্মা আরু অপ্পন্নয্য়া ভেটা~
ভেটি হৈছিল । মাকে তাক নামাতে আরু সিও মূর দাঙি মাকলৈ নাচায ।
` দুযো বেলেগ বুলি দেখু঵াবলৈ এতিযা ভেশ সলাই আহিছে । দুবারকৈ আমি
ক'রপরা দিওঁ ' বুলি কৈ বিরক্তি প্রকাশ করা খেতিযকো আছিল । আরু একো
নোকো঵াকৈ দুযোকে দিযা লোকো আছিল ।
গা঵ঁতো একে অ঵স্থাই হ'ল । আগেযে য়িবোর ঘরলৈ মাক পুতেক একে
লগে গৈছিল , সেইবোরত এতিযা য়িকোনো এজন উপস্থিত হযগৈ । কিছুদিনর
পাছত কিছুমান লোকে কৈযেই দিম ? ' এই কথা জানি গংগম্মাই ওচরর গাওঁ~
বোরত আগতে উপস্থিত হ'বলৈ চেষ্টা করিলে , আরু গাঁ঵ে গাঁ঵ে একো পাক
মারি আহিলগৈ । য়েনেকৈযে নহওক , তাইর এটাহে পেট , তার মানেই খরচ
কম । এতিযা তাইর ভড়ালত মাড়ো঵া , দাইল , জলকিযা আদি ইমান জমা
হ'ল য়ে তিনিবছর বহি খাব পরা হ'ল । অপ্পন্নয্য়ার পাঁচটা পেট ভরাব
লাগে , তারে এজনী আকৌ বিধবা । বুঢ়ীযে ভিক্ষা করোঁতে মানুহর য়ি দযা
ওপজে , সেইটো এজন হৃষ্টপুষ্ট ডেকাই মাগিলে উপজিব নো঵ারে । গতিকে ,
` কিয , হাত ভরি ছিগিল নেকি য়ে কাম ককি খাব নো঵ারা ? ' বুলি অপ্প~
ন্নয্য়াক সোধা মানুহো ওলাল । 
আরম্ভণিতে ঘৈণীযেকর লগত থাকিবলৈ অপ্পন্নয্য়ার বর উত্সাহ জন্মি~
ছিল । দুই চারি দিন য়ো঵ার পিছত সেই উত্সাহ কমিবলৈ ধরিলে । গোটেই
দিন গাঁ঵ত ঘূরি ফুরি লোকর ঘরর দু঵ারদলিত উঠি কথা শুনাটো তার
বর সুখকর য়েন নলগা হ'ল । আগেযে মাকর লগত থাকোঁতে ভিক্ষা মগাটো
মাকরহে কাম আছিল । রঙা শারীত বান্ধি এঠাইলৈ আনি তাই তাক দিলে
সি সেইখিনি থৈলাত ভরাই মাত্র কঢ়িযাই আনিছিল । সেইখিনিযেইহে তার
কাম আছিল । এতিযা নিজে ভিক্ষা বিচরার সমযত শুনা অদরকারী বক~
বকনিবোরত সি অন্তরে অন্তরে অতীষ্ঠ হৈ উঠিছিল ।
এদিন নন্জম্মা অপ্পন্নয্য়ার ঘরলৈ আহিল । অপ্পন্নয্য়া গাঁ঵র ফালে
গৈছিল । ইটো সিটো কথা পতার পাছত নন্জম্মাই সাতুর মাকক ক'লে -
" আপোনালোকর জযলক্ষ্মী আরু আমার পার্বতী প্রায সমবযসীযা । তাইকো
স্কুলত নাম লগাই দিযক । রামকৃষ্ণকো ভর্ত্তি করাই দিযক , চারিটা আখর
নিশিকিলে ল'রা-ছো঵ালীর কি হ'ব ? "
" এরা , ভর্ত্তি করাই দিব লাগে । "
" মই আপোনালোকক আরু এটা কথা কব খুজিছোঁ । শুনিছোঁ হেনো
আপোনালোকে মাগি অনা মাড়ো঵া বেচি দিছে । সেইটো নকরিব । সুগগীর
সমযত আরু তার দুই তিনিমাহ পাছলৈকে মানুহে ধান দিযে । কিন্তু জেঠ
আহারর পাছত মানুহে ধানর এটা গুটিও নিদিযে । তেতিযা ধান শেষ হৈ
গ'লে বর বিপদ হ'ব । সপ্পেনহট্টীর পরা দুটা এটা মাটির ভাণ্ডার অনাই
গোটাই থবলৈ লওক । "
" কোনো কামত নহা মাড়ো঵াবোর থৈ দি কি করিম ? কোনে খাব
সেইবোর ? " বিধবা তংগম্মাই ক'লে ।
ননজম্মাই জানিছিল য়ে মাড়ো঵া খালে সিহঁতর হজম নহয । কিন্তু
মাড়ো঵া নাখাই চাউল খাই থকা মানুহ এইখন গাঁ঵ত কেইঘরনো আছে ?
লাহে লাহে অভ্য়াস করিলে অভ্য়স্ত হৈ য়াব । তাকে নকরি আরামর জী঵ন
য়াপন করাটো জমিদারর বাবেহে সম্ভ঵ । এওঁলোকে সেইকথা কলে কেনেকৈ
চলিব ? ননজম্মাই নিজর ফালর পরা সুবিবেচনার কথা ক'লে । সুবিবেচনার
আরু দুই এটা কথা তাই কৈ দিযাটো উচিত বুলি ভাবিলে । সিহঁতর কফি
পান করার অভ্য়াস আছিল । //
চকুলো মছি মছি দহ খোজমান য়াওঁতেই সমুখত কোঁছ ভরাই মাড়ো঵া বান্ধি
লৈ আহি থকা গংগম্মাক পালে । ইমান ডাঙর পুতেকটো঵ে চকুপানী টোকা
দেখি তাইর য়েন কলিজা ফাটি গ'ল । " কি হ'ল অ' মোর পোনাটোর , কিযনো
কান্দিছা ? " বুলি মাকে সোধাত লগে লগে তার কান্দোন আরু বাঢ়ি গ'ল ।
তার পাছত সকলোবোর কথা কৈ সি সুধিলে - " কল্লেগৌড় জানো এনে কথা
কব লাগিছিল ? "
" অপ্পনা , আহ । নন্দী মন্দিরত বহি কথা হওঁগৈ । পুতেকক লগত লৈ
মন্দিরলৈ গৈ বারান্দাত বহি গংগম্মাই ক'লে - " মাক পুতেক দুযো একে ঠাই~
লৈকে মাগিবলৈ য়াওঁ । সিহঁতেও নো কি করিব ? বোপাই , তাই কিয তালৈ
খুজিবলৈ গলি ? "
" নগ'লেনো চলিবর উপায কি করোঁ ? "
" হাঁয মোর কপাল ! মোর পেটর পরা জন্ম লৈ তই চলার অসুবিধা
ভুগিবলগীযা হৈছে । ইমানদিন তহঁতক রাজকোঁ঵রর দরে পালন করা নাইনে ,
গাঁ঵ে গাঁ঵ে ঘূরি ঘূরি ভিক্ষা মাগি ফুরিছ । এই ব্য়াভিচারিণীহঁতক পোহপাল
দিবলৈ য়ে তোর কিনো ভাগ্য়ত আছিল । তই সিহঁতর চিন্তাত গোটেই দিন ঘূরি
ঘূরি মাড়ো঵া আন , আরু তাকে সিহঁতে বেচি লাহী চাউল কিনি ভাত আরু
রহর দাইলর সাম্ভর পেট ভরাই খায । লগতে আকৌ সিহঁতক কফি লাগে ।
সেই বেশ্য়াহঁতে পিন্ধা রঙ বিরঙর শারী চা আরু মই গাত মেরিযাই লো঵া
এই পুরণাধুতি খনো চা । শাকিনীযে নিজর সুখর বাহিরে কুটনার সুখ দুখর
বাবেনো কি চিন্তা করিব ? "
অপ্পন্নয্য়াই মাকর কথা উচিত বুলি ভাবিলে । ঘৈণীযেক আরু ল'রা-~
ছো঵ালীহঁত অহার আগেযে সি কোনো দিনেই ভিক্ষা মাগি পো঵া নাছিল । তার
মাকেই মাগিছিল । সি মাথোন গাঁ঵র বাহিরত চাদা খাই ঘূরি ফুরিছিল , আরু
মাকে খুজি খুজি ধান আনিলে সি এটা থৈলাত ভ঱াই ঘরলৈ কঢ়িযাই অনা~
টো঵েই তার কাম আছিল । এই ধরণে তিনিমাহ গাঁ঵ত ফুরিলেই মাক পুতেকর
পরিযালে গোটেই বছর সুখেরে বহি খাব পারিছিল । " ঘৈণীযের বুলি বারু
তাক পোহপাল দিছ , কিন্তু সেই নটিনী শাহু঵েরজনীক তই কিয পুহিছ ? "
সেইদিনা অপ্পন্নয্য়া আরু খুজিবলৈ আমার ঘরলৈ নগ'ল । মাকে খুজি
য়িখিনি সংগ্রহ করিছিল , তাকে তার থৈলাত ভরাই সি মূরত ললে । ভার
কঢ়িও঵া তার বাবে বর টান কাম নাছিল । বাটত গংগম্মাই কলে - " সেইয়ে
মহাদে঵য্য়া , সিোত জনম দিযা মাকর বান্ধোন খুলিব পরা হারামখোর । সি
তোর হতু঵াই মিছা প্রমাণ করাই ললে , আরু তযো মানি ল'লি । তই সেইখন
গাঁ঵লৈ গৈছিলিযেই বারু , বুজিলোঁ , কিন্তু তই কেনেকৈ জানিলি য়ে সেই ল'রাটো
তোরপরাই জন্ম হৈছে বা সাতু সেই সমযতেই গর্ভ঵তী হৈছিল ? "
অপ্পন্নয্য়াই একো উত্তর নিদিলে । নীর঵ে বোজা কঢ়িযাই গৈ থাকিল ।
গাঁ঵র ওচর পো঵াত গংগম্মাই ক'লে - " তই মোর লগলৈ আহ । আগর দরেই
সুখেরে থাক । "
পুতেক পুনর মাকর লগত থাকিবলৈ আহিল । গংগম্মাই এটা পিযাঁজ
আরু এফুটা রসুন বাকলি গুচাই পিচিলে । খেচারী দাইলর আঞ্জা রান্ধিলে ।
গরম গরম মাড়ো঵ার লাড়ু হো঵ার পাছত পুতেকক জগালে । সি খাবলৈ বহি
ডেড় বছর আগর নিচিনা স্঵র্গ-সুখ য়েন পুনর লাভ করিলে । লাড়ু সি আগর
পরাই ভাল পাইছিল । বাকলি গুচো঵া খেচারী ডাইলতকৈ বেছি উপাদেয খাদ্য়
আরু এই সংসারত কি আছে ? তার ঘৈণীযেক আরু শাহু঵েকে ঘরত এদিনো
লাড়ু করা নাছিল । সিহঁতে কয খেচারী দাইল বাযু বিকার করে । আন মানু~
হেহে খায । ` নটিনীহঁতক ... । " মনে মনে গালি দি দি সি পেট ভরাই ডাঠ
দাইলর সৈতে লাড়ু খালে ।
সেইদিনারপরা সি ঘৈণীযেকর ঘরলৈ নগ'ল । প্রথম দিনা তাই ভাবিলে
য়ে সি গাঁ঵র পরা উভতিযেই নাহিল , কিন্তু পাছত খবর পালে য়ে সি আকৌ
মাকর লগত থাকিবলৈ লৈছে । তাই নিজে তালৈ গৈ মাতিব নো঵ারে ,
গতিকে তৃতীয দিনা পুতেক রামকৃষ্ণক পঠালে । কিন্তু সি গৈ হনুমান মন্দিরর
দু঵ারত তলা লগো঵া পালেগৈ । মাক-পুতেক পোন্ধর দিনলৈকে গাঁ঵লৈ নুভতিল ।
ঘরত বেচিবলৈ মাড়ো঵া নাছিল । পুখুরীর সিফালর কুঁহিযার তলির কুঁহিযারর
ঘানিত কেরাহি নমো঵ার সমযত জীযেক জযলক্ষ্মী আরু পুতেক রামকৃষ্ণই
পাই অনা গুরর চাকী আছিল । কিন্তু গুড়েরেও বর বেছি উপার্জন করিব
নো঵ারে । অপ্পন্নয্য়াই পুনর মাকর লগত থকার খবর গাঁ঵র মানুহে আগেযেই
পাইছিল । দোকানরপরাও সিহঁতে নোপো঵া হ'ল । এতিযা কি করা য়ায ?
উপবাসেওতো থাকিব নো঵ারি । কফি নাখালে মূর কামোরণিও নুগুচে । ঘরত
এটা ডাঙর পঞ্চ পাত্র আছিল । তাকে কাচিম্বডি মহাজনর ওচরত বন্ধক থৈ
দুটকা আনিলে । এটকার আঠসের চাউল , দুঅনার কফি পাউদার আরু এক
অনার গাকরী কিনি অনা হ'ল ।
অপ্পন্নয্য়া মাকর লগত গাঁ঵লৈ উভতিল । সি ঘৈণীযেকর ওচরলৈ নাহিল ।
সাতু চারি মাহর গর্ভ঵তী আছিল , গতিকে তাই রামকৃষ্ণক তার ওচরলৈ পঠালে । //
" তোর মারক মাতি আনগৈ য়া , কওঁ । "
গংগম্মা ঢপলিযাই আহিল । দূরর পরাই পরি কাকূতি করিলে
- " জোইছদেউ , মোর পতিদে঵তাক উপবাসে নরখাব । "
" বারু , তুমি ইমানকৈ ধরিছা য়েতিযা নো঵ারো বুলিব নো঵ারো । পৌর~
হিত করি ভোজন নকরাকৈ থকাটো শাস্ত্রসন্মত নহয । বারু এটা কাম করা ।
ভোজনর বস্তু গোটেইবোর ঘিঁউত ভাজা , তেতিযাহে মই খাম । "
" এইসমযত ইমানখিনি ঘিঁউ ক'ত পাম জোইছদেউ ? "
" পইছা লৈ আনাগৈ । মই গো঵ালর খুটিরপরা মাখন অনাই দিছোঁ ।
এতিযাও মোর স্নানেই হো঵া নাই । "
গংগম্মা ঘরলৈ গ'ল । এজন বামুণক ঘিঁউত ভজা দ্রব্য় পরিবেশন করি
বাকীসকল বামুণক তেলত ভজা দিব নো঵ারি । নিজর বারু তেলেরেই চলিব ।
দুযোজনর বাবে পুরী , বড়া , গোল চিক্কি আদি ভাজিবর বাবে অন্ততঃ ডেড়
সের ঘিঁউ লাগে । অর্থাত্ ছয সাত সের মাখন । ঘরত দুটকাতকৈ বেছি
পইচা নাছিল । তাকে অপ্পন্নয্য়ার হাতত কাশিম্বডিড মহাজনর ঘরলৈ
দি পঠালে । সি ওজন করি বার তোলা রূপর বাবদ দুটকা দি পঠালে ।
তার সুদ হ'ল দিনে দুই দমড়ীকৈ । ( দমড়ী এক পইচার আঠা ভাগর এভাগ ) ।
মাখনর পরা উলিও঵া ঘিঁউত ভজা ভোজন জোইছদে঵ে পেট ভরাই
খালে । বাকী থকা খিনি ল'রা-ছো঵ালীর নাম কৈ পাতত বন্ধাই লৈ ঘরলৈ
আনি জোইছে ঘৈণীযেকক ক'লে - " লো঵া , তুমিও খাই লো঵া । " তাই ক'লে -
" আনর ঘরর শ্রাদ্ধর প্রসাদ মই কেনেকৈ খাম ? "
" একো নহয , খাই পেলো঵া । ল'রা-ছো঵ালীকো দিযা । "
" চাওক মই কুলীন বংশত জন্ম গ্রহণ করিছোঁ । শাস্ত্র সম্বন্ধীয কথা
লৈ মোর বর ভয । পুরোহিতর নোখো঵া বস্তু একো নাই । " এইবুলি তাই
হাঁহিলে । জোইছদেউ নিজর গর্ব্বত ফুলি উঠিল ।
( 5 )
ব্রাহ্মণসকলর ভোজন শেষ হো঵ার পাছত চেন্নিগরাযে থাপনার সমুখতে
বহি পেট ভরাই প্রসাদ ভোজন করিলে । তার পাছত কামিজ পিন্ধি পুখুরীর
ফালে গ'ল । তেতিযা আবেলি চারে চারিমান বাজিছিল । দুপরীযা গা
ধুই উঠার পিছর পরাই সি চাধা খো঵া নাছিল । হনুমান মন্দিরত পাণ চুফা~
রীও নাছিল । কিনিবলৈও লগত ফুটা কড়ি এটা নাছিল । পুখুরীর পারর পরা
নামি জারণিযেদি গাঁ঵র ফালে আহি থাকোতে নরসীর দোকান পো঵া য়ায ।
তাই য়ি তিনিকোঠালীযা খাপরি ঘর সজাইছিল , তারে আগফালর কোঠাটোত
তাইর দোকান আছিল । ভিতরফালর কোঠাটোত তাই বস্তু বাহানি থয ।
মানুহে কয য়ে পিছফালর কোঠালির বর চাঙতো হেনো তাই দোকানর বস্তু
ভরাই থৈছে ।
পাটো঵ারী ডাঙরীযা অহার সমযত তাই দোকানতেই বহি আছিল ।
তাইর সমুখতে খোলা পাণর গুছি আছিল । তামোল পাণ আরু চাধার তাগি~
দাত সি নিজেই তাইর ওচরলৈ গৈ সুধিলে - " নরসী এটুকুরা পান , এটুকুরা
চুফারী আরু অলপ চাধা দিবানে ? "
নরসীযেও তামোল চোবাই আছিল । তাইর ডাঙর ডাঙর চকু আরু
চকলীযা মুখ মণ্ডল । গালর ভিতরত সকলো সমযতে পাণ তামোলেরে ভরি
থকার ফলত তাইর মুখখন বর সুন্দর দেখা গৈছিল । ওঁঠরপরা য়েন তাইর
তামোলর রঙা পিকহে বিরিঙি আহিছিল । জী঵নত এধানমানো কষ্ট নোপো঵া
নরসীযে হাঁহিলে তাইর চকুত য়ি তিরবিরণি জাগে , তাক সমুখত থকা মানুহে
অপলক দৃষ্টিরে চাই র'বলগীযা হয ।
তাই সুধিলে - " ই-কি কথা পাটো঵ারী ডাঙরীযা ! মোক পাণ খুজিছে ?
আপোনার পত্নীযে নিদিযেনেকি ? "
" ঘরত পাণ নাছিল । আমার দেউতার শ্রাদ্ধর কাম শেষ করি পুখুরীর
পারর ফালে গ'লো । তারে পরা উভতিছোঁ । "
" আহক , আহক , দিছোঁ । আপুনি হ'ল গাঁ঵র পাটো঵ারী মহোদয ।
আপোনাক কেনেকৈ নিদিযাকৈ থাকিম ? " তাই চকু নচু঵াই হাঁহি উঠিল ।
গাঁ঵ত তার পদ মর্য়্য়াদাক অন্ততঃ তাইয়ে স্঵ীকার করিলে , এই কথা ভাবি
সন্তুষ্ট হৈ সি দোকানর ভিতরলৈ সোমাই গ'ল । " ভিতরলৈকে আহক " বুলি
তাই তাক ভিতরফালর কোঠালৈ লৈ গ'ল । ভিতরর অস্পষ্ট পোহরত সি
একোকে পরিস্কারকৈ দেখা নাপালে । দোকানর বস্তুর দহ-বিশটা গাঁঠি আছিল ।
বেরত লাগি থকা খাটত বিছনা পরা আছিল । ` ইযাতে বহক ' , তাই ক'লে ।
" আন্ধার নহয ? " সি এবার সেপ ঢুকি ক'লে । ` আন্ধার হ'ল , কি হ'ল ?
আহক , বহক । '
+>*
