
1978-ലെ പ്രസ് കൌണ്഼സില്഼ ആക്ററ്
03-07-21
Malayalam
-1-
1978-ലെ പ്രസ് കൌണ്഼സില്഼ ആക്ററ്
(1978-ലെ 37-ാം ആക്ററ്)
(1988 മാര്഼ച്ച് 1-ാം തീയതിവരെ ഭേദഗതിചെയ്തപ്രകാരം)
(1978 സെപ്ററംബര്഼ 7)
ഭാരതത്തില്഼ പത്രസ്വാതന്ത്ര്യം നിലനിര്഼ത്തുകയും #വര്഼ത്തമാനപ്പത്രങ്ങളുടേയും
വാര്഼ത്താ഼ഏജന്഼സികളുടേയും നിലവാരം പുലര്഼ത്തുകയും മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും
ചെയ്യുന്ന ആവശ്യത്തിലേക്ക് ഒരു പ്രസ് കൌണ്഼സില്഼ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുളള
ഒരു
ആക്ററ്
ഭാരത റിപ്പബ്ലിക്കിന്഼റെ ഇരുപത്തൊന്഼പതാം സംവത്സരത്തില്഼ പാര്഼ല~
മെന്഼റ്, താഴെ പറയും പ്രകാരം അധിനിയമം ചെയ്തിരിക്കുന്നു:_
അദ്ധ്യായം I
പ്രാരംഭികം
ചുരുക്കപ്പേരും
വ്യാപ്തിയും
1. (1) ഈ ആക്ററിന്, പ്രസ് കൌണ്഼സില്഼ ആക്ററ്, 1978 എന്ന്
പേര്഼ പറയാവുന്നതാണ്.
(2) ഇതിന് ഭാരതം മുഴുവ഼ന്഼ വ്യാപ്തി ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്.
നിര്഼വ്വചനങ്ങള്഼
2. ഈ ആക്ററില്഼, സന്ദര്഼ഭം മററുവിധത്തില്഼ ആവശ്യപ്പെടാത്തപക്ഷം,-
(ക) "ചെയര്഼മാന്഼" എന്നാല്഼ കൌണ്഼സിലിന്഼റെ ചെയര്഼മാന്഼ എന്ന്
അര്഼ത്ഥമാകുന്നു;
(ഖ) "ക഼ൌണ്഼സില്഼" എന്നാല്഼ 4-ാം വകുപ്പിന്഼കീഴില്഼ #സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട
"പ്രസ് കൌണ്഼സില്഼ ഓഫ് ഇന്഼ഡ്യ" എന്ന് അര്഼ത്ഥമാകുന്നു;
(ഗ) "അംഗം" എന്നാല്഼ കൌണ്഼സിലിലെ ഒരംഗം എന്ന് അര്഼ത്ഥമാകു~
ന്നതും,അതില്഼ കൌണ്഼സിലിന്഼റെ ചെയര്഼മാന്഼ ഉള്഼പ്പെടുന്നതും
ആകുന്നു;
(ഘ) "നിര്഼ണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന" എന്നാല്഼ ഈ ആക്ററിന്഼കീഴില്഼ #ഉണ്ടാക്കിയ
ചട്ടങ്ങളാല്഼ നിര്഼ണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന എന്ന് അര്഼ത്ഥമാകുന്നു;
(ങ) "പത്രാധിപര്഼" എന്നും "വര്഼ത്തമാനപ്പത്രം" എന്നുമുളള
പദങ്ങള്഼ക്ക് 1867-ലെ പ്രസ്സും പുസ്തകങ്ങളുടെ രജിസ്ററര്഼
ചെയ്യലും ആക്ററില്഼, (1867-ലെ 25) അവയ്ക്ക് യഥാക്രമം
നല്഼കിയിട്ടുളള അര്഼ത്ഥങ്ങളും "തൊഴിലാളി പത്രപ്രവര്഼ത്തകന്഼"
എന്ന പദത്തിന് 1955-ലെ തൊഴിലാളി പത്രപ്രവര്഼ത്തകരും മററു
വര്഼ത്തമാനപ്പത്ര ജീവനക്കാരും (സേവനവ്യവസ്ഥകള്഼) പലവക വ്യവ~
സ്ഥകളും ആക്ററില്഼,(1955-ലെ 45) അതിന് നല്഼കിയിട്ടുളള
അര്഼ത്ഥവും ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാകുന്നു.
-2-
ജമ്മു-കാശ്മീര്഼
സംസ്ഥാനത്തിലോ
സിക്കം സംസ്ഥാ~
നത്തിലോ വ്യാപ്തി
ഇല്ലാത്ത അധി
നിയമങ്ങളുടെ
അര്഼ത്ഥകല്പന~
യ്ക്കുളള ചട്ടം
3. ജമ്മു-കാശ്മീര്഼ സംസ്ഥാനത്തിലോ സിക്കിം സംസ്ഥാനത്തിലോ
പ്രാബല്യത്തിലില്ലാത്ത ഒരു നിയമത്തെ സംബന്ധിച്ച് ഈ ആക്ററിലുളള ഏതു
പരാമര്഼ശവും ആ സംസ്ഥാനത്തെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ആ സംസ്ഥാനത്തില്഼
തത്സ്ഥാനീയമായി ഏതെങ്കിലും നിയമം പ്രാബല്യത്തിലുണ്ടെങ്കില്഼ അതിനെ~
ക്കുറിച്ചുളള ഒരു പരാമര്഼ശമായി കണക്കാക്കേണ്ടതാണ്.
അദ്ധ്യായം II
പ്രസ് ക഼ൌണ്഼സിലിന്഼റെ സ്ഥാപനം
ക഼ൌണ്഼സിലിന്഼റെ
ഏകാംഗീകരണം
4. (1) കേന്ദ്രസര്഼ക്കാര്഼, ഔദ്യോഗിക ഗസററില്഼ വിജ്ഞാപ഼നം
വഴി, നിശ്ചയിക്കുന്ന തീയതി മുതല്഼ പ്രാബല്യത്തോടുകൂടി "പ്രസ്
കൌണ്഼സില്഼ ഓഫ് ഇന്഼ഡ്യ" എന്ന പേരില്഼ ഒരു കൌണ്഼സില്഼ സ്ഥാപി~
ക്കേണ്ടതാകുന്നു.
(2) മുന്഼പറഞ്ഞ കൌണ്഼സില്഼ ശാശ്വത പിന്഼തുടര്഼ച്ചാവകാശവും പൊതു
മുദ്രയും ഉളള ഒരു ഏകാംഗീകൃതനികായം ആയിരിക്കുന്നതും, കൌണ്഼സില്഼
വ്യവഹരിക്കുന്നതും വ്യവഹാരവിധേയമാകുന്നതും മേല്഼പ്പറഞ്ഞ പേരില്഼ ആയിരിക്കേ~
ണ്ടതും ആകുന്നു.
കൌണ്഼സിലിന്഼റെ
ഘടന
5. (1) കൌണ്഼സില്഼ ചെയര്഼മാനും ഇരുപത്തെട്ട് മററംഗങ്ങളും അടങ്ങി~
യിരിക്കേണ്ടതാണ്.
(2) രാജ്യസഭയുടെ ചെയര്഼മാനും ലോകസഭയുടെ സ്പീക്കറും (6)-ാം
ഉപവകുപ്പിന്഼കീഴില്഼ കൌണ്഼സിലിലെ അംഗങ്ങള്഼ തെരഞ്ഞെടുക്കുന്ന ഒരാളും
അടങ്ങുന്ന ഒരു കമ്മിററി നാമനിര്഼ദ്ദേശം ചെയ്യുന്ന ആള്഼ ചെയര്഼മാന്഼
#ആയിരി~
ക്കുന്നതും, അപ്രകാരം ചെയ്യപ്പെടുന്ന നാമനിര്഼ദ്ദേശം കേന്ദ്രസര്഼ക്കാര്഼
#ഔദ്യോ~
ഗിക ഗസററില്഼ വിജ്ഞാപനം ചെയ്യുന്ന തീയതി മുതല്഼ പ്രാബല്യത്തില്഼ വരുന്നതും
ആകുന്നു.
(3) മററംഗങ്ങളില്഼-
(ക) പതിമൂന്നു പേര്഼ തൊഴിലാളി പത്രപ്രവര്഼ത്തകരില്഼നിന്നും
#നിര്഼ണ്ണയി~
ക്കപ്പെടുന്ന നടപടിക്രമമനുസരിച്ച് നാമനിര്഼ദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെടേ~
ണ്ടതും, അവരില്഼ ആറുപേര്഼ വര്഼ത്തമാനപ്പത്രങ്ങളുടെ പത്രാധിപന്഼~
മാരും ശേഷിച്ച ഏഴുപേര്഼ പത്രാധിപന്഼മാരല്ലാത്ത തൊഴിലാളി പത്ര~
പ്രവര്഼ത്തകരും ആയിരിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു; എന്നാല്഼ ഭാരതീയ
ഭാഷകളില്഼ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തുന്ന വര്഼ത്തമാനപ്പത്രങ്ങളുടെ പത്രാധി~
പന്഼മാരുടേയും പത്രാധിപന്഼മാരല്ലാത്ത തൊഴിലാളി പത്രപ്രവര്഼ത്തക~
രുടേയും എണ്ണം യഥാക്രമം കുറഞ്ഞത് മൂന്നും നാലും ആയിരി~
ക്കേണ്ടതും ആകുന്നു;
(ഖ) ആറു പേര്഼ വര്഼ത്തമാനപ്പത്രങ്ങളുടെ ഉടമകളോ #വര്഼ത്തമാനപ്പത്രങ്ങളുടെ
മാനേജ്മെന്഼റ് ബിസിനസ് നടത്തുന്നവരോ ആയ ആളുകളില്഼
നിന്നും, നിര്഼ണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന നടപടിക്രമം അനുസരിച്ച് നാമ~
നിര്഼ദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെടേണ്ടതും; എന്നാല്഼ വന്഼കിട വര്഼ത്ത~
മാനപ്പത്രങ്ങള്഼, ഇടത്തരം വര്഼ത്തമാനപ്പത്രങ്ങള്഼, ചെറുകിട വര്഼ത്ത~
മാനപ്പത്രങ്ങള്഼ എന്നീ വിഭാഗങ്ങളില്഼ ഓരോന്നില്഼നിന്നും രണ്ടു പ്രതി~
നിധികള്഼ വീതം ഉണ്ടായിരിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു;
-3-
(ഗ) ഒരാള്഼ വാര്഼ത്താ ഏജന്഼സികള്഼ ചെയ്യുന്ന ആളുകളില്഼നിന്നും
നിര്഼ണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന നടപടിക്രമം അനുസരിച്ച് നാമനിര്഼ദ്ദേശം
ചെയ്യപ്പെടേണ്ടതാണ്;
(ഘ) മൂന്നു പേര്഼ വിദ്യാഭ്യാസവും ശാസ്ത്രവും നിയമവും സാഹിത്യവും
സംസ്കാരവും സംബന്ധിച്ച് പ്രത്യേകജ്ഞാനമോ പ്രായോഗിക
പരിചയമോ ഉളള ആളുകള്഼ ആയിരിക്കേണ്ടതും, അവരില്഼ ഒരാളെ
സര്഼വ്വകലാശാലാ ഗ്രാന്഼റ് കമ്മീഷനും ഒരാളെ ബാര്഼ കൌണ്഼സില്഼
ഓഫ് ഇന്഼ഡ്യയും ഒരാളെ സാഹിത്യ അക്കാഡമിയും യഥാക്രമം
നാമനിര്഼ദ്ദേശം ചെയ്യേണ്ടതും ആകുന്നു;
(ങ) അഞ്ചുപേര്഼ പാര്഼ലമെന്഼റ് അംഗങ്ങള്഼ ആയിരിക്കേണ്ടതും,
#അവരില്഼
മൂന്നുപേരെ ലോകസഭാ അംഗങ്ങളില്഼നിന്നും സ്പീക്കര്഼ നാമ
നിര്഼ദ്ദേശം ചെയ്യേണ്ടതും രണ്ടുപേരെ രാജ്യസഭയുടെ ചെയര്഼മാന്഼
അതിന്഼റെ അംഗങ്ങളില്഼നിന്നും നാമനിര്഼ദ്ദേശം ചെയ്യേണ്ടതും
ആകുന്നു;
എന്നാല്഼, ഏതെങ്കിലും വര്഼ത്തമാനപ്പത്രത്തിന്഼റെ ഉടമയോ വര്഼ത്ത~
മാനപ്പത്രം നട഼ത്തുന്ന ആളോ ആയ യാതൊരു തൊഴിലാളിപത്രപ്രവര്഼ത്ത~
കനും (ക) ഖണ്ഡത്തിന്഼ കീഴില്഼ നാമനിര്഼ദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെടാന്഼
അര്഼ഹനായിരിക്കുന്നതല്ല;
എന്നുമത്രമല്ല, ഒരേ നിയന്ത്രണത്തിന്഼ കീഴിലോ നടത്തിപ്പിന്഼
കീഴിലോ ഉളള ഏതെങ്കിലും വര്഼ത്തമാനപ്പത്രത്തിലോ #വര്഼ത്തമാനപ്പത്ര~
ങ്ങളുടെ ഗ്രൂപ്പിലോ താത്പര്യമുളള ഒന്നിലധികം പേര്഼ #നാമനിര്഼ദ്ദേശം
ചെയ്യപ്പെട്ട ആളുകളില്഼ ഇല്ലാതിരിക്കത്തക്കവണ്ണം (ക) ഖണ്ഡ~
ത്തിന്഼റെയും (ഖ) ഖ഼ണ്ഡത്തിന്഼റെയും കീഴിലുളള നാമനിര്഼ദ്ദേശ~
ങ്ങള്഼ നടത്തേണ്ടതും ആകുന്നു.
വിശദീകര഼ണം.- (ഖ) ഖണ്ഡത്തിന്഼റെ ആവശ്യങ്ങള്഼ക്ക്, ഒരു
"വര്഼ത്തമാനപ്പത്രം"-
(i)അതിന്഼റെ എല്ലാ പതിപ്പുകളുടേയും മൊത്തം പ്രചാരം
ഓരോ ലക്കത്തിലും അന്഼പതിനായിരം പ്രതികളില്഼ കവി~
യുന്ന പക്ഷം "വന്഼കിട വര്഼ത്തമാനപ്പത്രം" ആയും;
(ii) അതിന്഼റെ എല്ലാ പതിപ്പുകളുടേയും മൊത്തം പ്രചാരം
ഓരോ ലക്കത്തിനും പതിനയ്യായിരം പ്രതികളില്഼ കവിയു~
കയും എന്നാല്഼ അന്഼പതിനായിരത്തില്഼ കവിയാതിരി~
ക്കുകയും ചെയ്യുന്നപക്ഷം "ഇടത്തരം വര്഼ത്തമാനപ്പത്രം"
ആയും;
(iii) അതിന്഼റെ എല്ലാ പതിപ്പുകളുടേയും മൊത്തം പ്രചാരം
ഓരോ ലക്കത്തിനും പതിനയ്യായിരം പ്രതികളില്഼ കവിയാ~
ത്തപക്ഷം "ചെറുകിട വര്഼ത്തമാനപ്പത്രം" ആയും,
കരുതപ്പെടുന്നതാകുന്നു.
(4) (3)-ാം ഉപവകുപ്പ് (ക) ഖണ്ഡത്തിന്഼റെയോ (ഖ) ഖണ്ഡത്തിന്഼റേയോ
(ക) ഖണ്ഡത്തിന്഼റെയോ കീഴില്഼ ഏതെങ്കിലും നാമനിര്഼ദ്ദേശം ചെയ്യുന്നതിന്
മുന്഼പ്, ആദ്യത്തെ കൌണ്഼സിലിന്഼റെ സംഗതിയില്഼ കേന്ദ്രസര്഼ക്കാരും പിന്നീടുളള
-4-
ഏതെങ്കിലും കൌണ്഼സിലിന്഼റെ സംഗതിയില്഼ മുന്഼പിലത്തെ കൌണ്഼സിലിന്഼റെ
വിരിമിക്കുന്ന ചെയര്഼മാനും, നിര്഼ണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന രീതിയില്഼, ആദ്യത്തെ
കൌണ്഼സിലിന്഼റെ സംഗതിയില്഼ കേന്ദ്രസര്഼ക്കാരും പിന്നീടുളള കൌണ്഼സിലു~
കളുടെ സംഗതിയില്഼ കൌണ്഼സില്഼ തന്നെയും ഇതിലേയ്ക്ക് വിജ്ഞാപനംവഴി
നിശ്ചയിക്കുന്ന, മുന്഼പറഞ്ഞ (ക) ഖണ്ഡത്തിലോ (ഖ) ഖണ്ഡത്തിലോ (ഗ)
ഖണ്ഡത്തിലോ പരാമര്഼ശിക്കപ്പെടുന്ന വിഭാഗങ്ങളിലുളള ആളുകളുടെ സംഘടന~
കളില്഼നിന്നും നാമനിര്഼ദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെടേണ്ട അംഗങ്ങളുടെ എണ്ണത്തിന്഼റെ
#ഇരട്ടി
പേരുകള്഼ ഉള്഼ക്കൊളളുന്ന പാനലുകള്഼ ആവശ്യപ്പെടേണ്ടതാണ്:
എന്നാല്഼ മുന്഼പറഞ്ഞ (ഗ) ഖണ്ഡത്തില്഼ പരാമര്഼ശിക്കപ്പെടുന്ന
#വിഭാഗത്തിലുളള
ആളുകളുടെ സംഘടന ഇല്ലാതിരിക്കുന്നിടത്ത്, മുന്഼പറഞ്ഞപ്രകാരം വിജ്ഞാപനം
വഴി നിശ്ചയിക്കുന്ന വാര്഼ത്താ ഏജന്഼സികളില്഼നിന്നും, പേരുകളുടെ പാനലുകള്഼
ആവശ്യപ്പെടേണ്ടതാണ്.
(5) കേന്ദ്രസര്഼ക്കാര്഼, (3)-ാം ഉപവകുപ്പിന്഼ കീഴില്഼ അംഗങ്ങളായി
നാമനിര്഼ദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട ആളുകളുടെ പേരുകള്഼ ഔദ്യോഗിക ഗസററില്഼
വിജ്ഞാപനം ചെയ്യേണ്ടതും, അങ്ങനെയുളള ഏതൊരു നാമനിര്഼ദ്ദേശവും വിജ്ഞാ~
പനം ചെയ്ത തീയതി മുതല്഼ പ്രാബല്യത്തില്഼ വരുന്നതും ആകുന്നു.
(6) (5)ാം ഉപവകുപ്പിന്഼കീഴില്഼ വിജ്ഞാപനം ചെയ്യപ്പെട്ട കൌണ്഼സി~
ലിലെ അംഗങ്ങള്഼ അവരില്഼ നിന്നുതന്നെ നിര്഼ണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന #നടപടിക്രമമനുസരിച്ച്
(2)-ാം ഉപവകുപ്പില്഼ പരാമര്഼ശിക്കപ്പെട്ട കമ്മിററിയിലെ ഒരംഗമായി ഒരാളെ
തിരഞ്ഞെടുക്കേണ്ടതും, അങ്ങനെയുളള തിരഞ്ഞെടുപ്പിന്഼റെ ആവശ്യത്തിനുളള
#കൌണ്഼~
സില്഼ അംഗങ്ങളുടെ യോഗത്തില്഼, അവരില്഼നിന്നുതന്നെ, തിരഞ്ഞെടുത്ത ഒരാള്഼
ആദ്ധ്യക്ഷ്യം വഹിക്കേണ്ടതും ആകുനനു.
അംഗങ്ങളുടെ
ഉദ്യോഗകാലാ~
വഥിയും ഉദ്യോഗ~
ത്തില്഼ നിന്നുളള
വിരമിക്കലും
6.(1) ഈ വകുപ്പില്഼ മററു വിധത്തില്഼ വ്യവസ്ഥ ചെയ്തിട്ടുളള പ്രകാരം
ഒഴികെ, ചെയര്഼മാനും മററംഗങ്ങളും മൂന്നുവര്഼ഷക്കാലത്തേയ്ക്ക് ഉദ്യോഗം
വഹിക്കേണ്ടതാണ്.
(2) 5-ാം വകുപ്പ് (3)-ാം ഉപവകുപ്പിലെ (ക) ഖണ്ഡത്തിന്഼റെയോ
(ഖ) ഖണ്ഡത്തിന്഼റെയോ (ഗ) ഖണ്ഡത്തിന്഼റെയോ കീഴില്഼ ഒരംഗമായി നാമ~
നിര്഼ദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട ഒരാള്഼ 14-ാം വകുപ്പ് (1)-ാം ഉപവകുപ്പിലെ
#വ്യവസ്ഥ~
കള്഼ക്കു കീഴില്഼ സെന്഼ഷര്഼ ചെയ്യപ്പെടുന്നിടത്ത്, അയാള്഼ കൌണ്഼സിലിലെ
#ഒരംഗം
അല്ലാതായിത്തീരുന്നതാണ്.
(3) 5-ാം വകുപ്പ് (3)-ാം ഉപവകുപ്പിലെ (ങ) ഖണ്ഡത്തിന്഼കീഴില്഼
നാമനിര്഼ദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട ഒരു അംഗത്തിന്഼റെ ഉദ്യോഗകാലാവധി, ഏതു
#സഭയില്഼
നിന്നാണോ, അയാള്഼ നാമനിര്഼ദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടത് ആ സഭയില്഼ അയാള്഼ അംഗം
അല്ലാതായിത്തീരുന്ന ഉടന്഼ അവസാനിക്കുന്നതാണ്.
(4) കൌണ്഼സിലിന്഼റെ അഭിപ്രായത്തില്഼ മതിയായ കാരണം കൂടാതെ
ഒരംഗം കൌണ്഼സിലിന്഼റെ തുടരെയുളള മൂന്ന് യോഗങ്ങളില്഼ ഹാജരാകാതിരിക്കുന്ന
പക്ഷം അയാള്഼ തന്഼റെ സ്ഥാനം ഒഴിഞ്ഞതായി കരുതപ്പെടേണ്ടതാണ്.
-5-
(5) ചെയര്഼മാന്, കേന്ദ്രസര്഼ക്കാരിന് ലിഖിതമായ നോട്ടീസ്
നല്഼കി തന്഼റെ ഉദ്യോഗം രാജിവയ്ക്കുന്നതും, മറേറതെങ്കിലും അംഗത്തിന് #ചെയര്഼~
മാന് ലിഖിതമായ നോട്ടീസ഼് നല്഼കി തന്഼റെ ഉദ്യോഗം രാജി വയ്ക്കുന്നതും,
അങ്ങനെയുളള രാജി, അതതു സംഗതിപോലെ, കേന്ദ്രസര്഼ക്കാരോ ചെയര്഼മാനോ
സ്വീകരിക്കുന്നതോടെ ചെയര്഼മാനോ അംഗമോ തന്഼റെ ഉദ്യോഗം ഒഴിഞ്ഞതായി
കരുതപ്പെടേണ്ടതുും ആകുന്നു.
(6) (2)-ാം ഉപവകുപ്പിന്഼റേയോ (3)-ാം ഉപവകുപ്പിന്഼റേയോ
(4)-ാം ഉപവകുപ്പിന്഼റേയോ (5)-ാം ഉപവകുപ്പിന്഼റേയോ കീഴിലോ
മററുവിധത്തിലോ ഉണ്ടാകുന്ന ഏതെങ്കിലും ഒഴിവ് ആകുന്നത്ര വേഗത്തില്഼,
#ഉദ്യോഗം
ഒഴിയുന്ന അംഗം ഏതു രീതിയിലാണോ നാമനിര്഼ദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നത് അതേ
രീതിയിലുളള നാമനിര്഼ദ്ദേശം വഴി നികത്തേണ്ടതും അപ്രകാരം നാമനിര്഼ദ്ദേശം
ചെയ്യപ്പെടുന്ന അംഗം, ഏതംഗത്തിന്഼റെ സ്ഥാനത്തേക്കാണോ അയാള്഼
#നാമനിര്഼ദ്ദേശം
ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുളളത്, ആ അംഗം ഉദ്യോഗം വഹിക്കുമായിരുന്ന ശേഷിച്ച കാലയള~
വിലേക്ക് ഉദ്യേഗം വഹിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.
(7) ഉദ്യോഗത്തില്഼ നിന്ന് വിരമിക്കുന്ന ഒരംഗത്തിന് #ഒന്നിലധികമല്ലാത്ത
കാലാവധിയിലേക്ക് വീണ്ടും നാമനിര്഼ദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെടുന്നതിന് അര്഼ഹത ഉണ്ടാ~
യിരിക്കുന്നതാണ്.
അംഗങ്ങളുടെ
സേവന വ്യവ~
സ്ഥകള്഼
7. (1) ചെയര്഼മാന്഼ ഒരു പൂര്഼ണ്ണസമയ ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരിക്കേണ്ടതും
കേന്ദ്രസര്഼ക്കാരിന് യുക്തമെന്നു തോന്നുന്ന ശന്പളം അദ്ദേഹത്തിന് നല്഼കേ~
ണ്ടതും ആകുന്നു. മററുളള അംഗങ്ങള്഼ക്ക് കൌണ്഼സിലിന്഼റെ യോഗങ്ങളില്഼ #ഹാജ~
രാകുന്നതിനായി നിര്഼ണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന ബത്തകളോ ഫീസോ ലഭിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.
(2) (1)-ാം ഉപവകുപ്പിലെ വ്യവസ്ഥകള്഼ക്കു വിധേയമായി, അംഗങ്ങ~
ളുടെ സേവന വ്യവസ്ഥകള്഼ നിര്഼ണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന പ്രകാരം ആയിരിക്കുന്ന~
താണ്.
(3) കൌണ്഼സിലിലെ അംഗമെന്നനിലയിലുളള ഉദ്യോഗം, അതു വഹി~
ക്കുന്ന ആളിനെ പാര്഼ലമെന്഼റിന്഼റെ ഇരു സഭകളില്഼ ഏതെങ്കിലും ഒരംഗമായി
തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നതിനോ ഒരംഗമായി ഇരിക്കുന്നതിനോ അയോഗ്യനാക്കുന്ന~
തല്ല എന്ന് ഇതിനാല്഼ പ്രഖ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു.
ക഼ൌണ്഼സിലിന്഼റെ
കമ്മിററികള്഼
8. (1) കൌണ്഼സിലിന്, ഈ ആക്ററിന്഼കീഴിലുളള അതിന്഼റെ ചുമതലകള്഼
നിര്഼വ്വഹിക്കുന്ന ആവശ്യത്തിലേക്ക്, അതിന്഼റെ അംഗങ്ങളില്഼നിന്നും
#സാമാന്യമോ
പ്രത്യേകമോ ആയ ലക്ഷ്യങ്ങള്഼ക്കായി ആവശ്യമെന്നു തോന്നുന്ന കമ്മിററികള്഼
#രൂപീകരി~
ക്കാവുന്നതും അപ്രകാരം രൂപീകരിക്കപ്പെടുന്ന ഓരോ കമ്മിററിയും കൌണ്഼സില്഼
അതിനെ ഏല്഼പ്പിക്കുന്ന ചുമതലകള്഼ നിര്഼വ്വഹിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.
(2) കൌണ്഼സിലന്, (1)-ാം ഉപവകുപ്പിന്഼കീഴില്഼ രൂപീകരിക്കപ്പെടുന്ന
ഏതെങ്കിലും കമ്മിററിയിലെ അംഗങ്ങളായി അതിന് യുക്തമെന്ന് തോന്നുന്നത്ര,
കൌണ്഼സിലിലെ അംഗങ്ങളല്ലാത്ത മററാളുകളെ കോ-ഓപ്ററ് ചെയ്യുന്നതിനുളള
അധികാരം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്.
(3) അങ്ങനെയുളള ഏതെങ്കിലും അംഗത്തിന്, ഏതു കമ്മിററിയിലേ~
ക്കാണോ അയാളെ കോ-ഓപ്ററ് ചെയ്തത് ആ കമ്മിററിയുടെ ഏതു യോഗത്തിലും
ഹാജരാകുകയും അവിടുത്തെ ചര്഼ച്ചകളില്഼ പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്യാനുളള അവകാശം
ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതും, എന്നാല്഼ വോട്ട് ചെയ്യാനുളള അവകാശം #ഇല്ലാതിരിക്കുന്നതും,
അയാള്഼ മറേറതെങ്കിലും ആവശ്യത്തിന് ഒരു അംഗം ആയിരിക്കുന്നത് അല്ലാത്തതും
ആകുന്നു.
-6-
ക഼ൌണ്഼സിലി~
ന്഼റേയും കമ്മിററി~
കളുടേയും
യോഗ഼ങ്ങള്഼
9. കൌണ്഼സിലും അതിന്഼റെ ഏതു കമ്മിററിയും, ഈ ആക്ററിന്഼ക഼ീഴില്഼
ഉണ്ടാക്കപ്പെടുന്ന റഗുലേഷനുകളാല്഼ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യപ്പെടുന്ന സമയങ്ങളിലും
സ്ഥലങ്ങളിലും യോഗം ചേരേണ്ടതും യോഗങ്ങളിലെ ബിസിനസ് നടത്തിപ്പ്
സംബന്ധിച്ച് അങ്ങനെയുളള റഗുലേഷനുകളാല്഼ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യപ്പെടുന്ന നടപടി~
ച്ചട്ടങ്ങള്഼ പാലിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.
അംഗങ്ങള്഼്ക്കിടയി~
ലുളള ഒഴിവു~
കളോ രൂപീകര~
ണത്തിലുളള
ന്യൂനതയോ കൌണ്഼~
സിലിന്഼റെ കൃത്യ~
ങ്ങളും നടപടി~
കളും അസാധു~
വാക്കുന്നതല്ലെന്ന്
10. കൌണ്഼സിലില്഼ ഏതെങ്കിലും ഒഴിവ് നിലവിലുണ്ടെന്നോ അല്ലെങ്കില്഼
കൌണ്഼സിലിന്഼റെ രൂപീകരണത്തില്഼ ഏതെങ്കിലും ന്യൂനത ഉണ്ടെന്നോ ഉളള കാരണ~
ത്താല്഼ മാത്രം കൌണ്഼സിലിന്഼റെ യാതൊരു കൃത്യമോ നടപടിയോ അസാധുവാണെന്ന്
കരുതപ്പെടാവുന്നതല്ല.
കൌണ്഼സില഼ിന്഼റെ
സ്ററാഫ്
11. (1) കേന്ദ്രസര്഼ക്കാര്഼ ഇതിലേക്ക് ഉണ്ടാക്കുന്ന ചട്ടങ്ങള്഼ക്കു
#വിധേ~
യമായി, ഒരു സെക്രട്ടറിയേയും ഈ ആക്ററിന്഼ കീഴിലുളള അതിന്഼റെ ചുമതല~
കളുടെ കാര്യക്ഷമമായ നിര്഼വ്വഹണത്തിന് ആവശ്യമെന്നു കൌണ്഼സിലിന് തോന്നുന്ന
മററു ജീവനക്കാരേയും അതിന് നിയമിക്കാവുന്നതാണ്.
(2) ജീവനക്കാരുടെ സേവനം സംബന്ധിച്ച നിബന്ധനകളും ഉപാധി~
കളും റഗുലേഷനുകളാല്഼ നിശ്ചയിക്കപ്പെടുന്നവ ആയിരിക്കുന്നതാണ്.
ക഼ൌണ്഼സിലിന്഼റെ
ഉത്തരവുകളു~
ടേയും മററു
രേഖകളുടേയും
പ്രമാണീകരണം
12. കൌണ്഼സിലിന്഼റെ എല്ലാ ഉത്തരവുകളും തീരുമാനങ്ങളും ചെയര്഼മാനോ
ഇതിലേക്ക് കൌണ്഼സില്഼ അധികാരപ്പെടുത്തിയ മറേറതെങ്കിലും അംഗമോ ഒപ്പുവച്ച്
പ്രമാണീകരിക്കേണ്ടതും, കൌണ്഼സില്഼ നല്഼കുന്ന മററു രേഖകള്഼ സെക്രട്ടറിയോ
ഇതിലേക്ക് അതേ രീതിയില്഼ അധികാരപ്പെടുത്തിയ മറേറതെങ്കിലും ഉദ്യോഗസ്ഥനോ
ഒപ്പു വച്ച് പ്രമാണീകരിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.
അദ്ധ്യായം III
കൌണ്഼സിലിന്഼റെ അധികാരങ്ങളും ചുമതലകളും
കൌണ്഼സിലിന്഼റെ
ലക്ഷ്യങ്ങളും
ചുമതലകളും
13. (1)കൌണ്഼സിലിന്഼റെ ലക്ഷ്യങ്ങള്഼ പത്രസ്വാതന്ത്ര്യം നിലനിര്഼ത്തുക
എന്നതും ഭാരതത്തിലെ വര്഼ത്തമാനപ്പത്രങ്ങളുടെയും വാര്഼ത്താ ഏജന്഼സികളുടേയും
നിലവാരം പുലര്഼ത്തുകയും മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുക എന്നതും ആയിരിക്കു~
ന്നതാണ്.
(2) കൌണ്഼സില്഼, അതിന്഼റെ ലക്ഷ്യപ്രാപ്തിക്കു സഹായകമായ, താഴെ
പറയുന്ന ചുമതലകള്഼ നിര്഼വ്വഹിക്കേണ്ടതാണ്, അതായത്:-
(ക) വര്഼ത്തമാനപ്പത്രങ്ങളുടേയും വാര്഼ത്താ ഏജന്഼സികളുടേുയം
സ്വാതന്ത്ര്യം നിലനിര്഼ത്താന്഼ അവയെ സഹായിക്കുക;
(ഖ) വര്഼ത്തമാനപ്പത്രങ്ങള്഼ക്കും വാര്഼ത്താ ഏജന്഼സികള്഼ക്കും #പത്രലേഖ~
കര്഼ക്കും വേണ്ടി,വൃത്തി സംബന്ധമായി ഉയര്഼ന്ന മാനദണ്ഡങ്ങള്഼
പാലിച്ചുകൊണ്ടുളള ഒരു പെരുമാററച്ചട്ടം തയ്യാറാക്കുക;
(ഗ) വര്഼ത്തമാനപ്പത്രങ്ങളും വാര്഼ത്താ ഏജന്഼സികളും പത്രലേഖകരും
പൊതുജനാഭിരുചിയെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ഉന്നതനിലവാരം
-7-
പുലര്഼ത്തുന്നത് ഉറപ്പുവരുത്തുകയും പൌരത്വം സംബന്ധിച്ച അവ~
കാശങ്ങളേയും അതോടൊപ്പം ഉത്തരവാദിത്വങ്ങളേയുംപററി ശരിയായ
ബോധം വളര്഼ത്തുകയും ചെയ്യുക;
(ഘ) പത്രപ്രവര്഼ത്തനവൃത്തിയില്഼ ഏര്഼പ്പെട്ടിരിക്കുന്ന #എല്ലാവര്഼ക്കുമിട~
യില്഼ ഉത്തരവാദിത്വബോധത്തിന്഼റേയും പൊതുജനസേവനബോധത്തി~	ന്഼റെയും വളര്഼ച്ച പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക;
(ങ) പൊതു താത്പര്യത്തെ ബാധിക്കുന്നവയും പൊതുപ്രാധാന്യ~
മുളളവയുമായ വാര്഼ത്തകളുടെ വിതരണവും പ്രചരണവും പരിമിതി~
പ്പെടുത്താനിടയുളള ഏതു സംഭവവികാസവും നിരീക്ഷണ വിധേ~
യമാക്കുക;
(ച) ഭാരതത്തിലുളള ഏതെങ്കിലും വര്഼ത്തമാനപ്പത്രത്തിനോ വാര്഼ത്താ
ഏജന്഼സിക്കോ വിദേശത്ത് എവിടെയെങ്കിലും നിന്ന് സഹായം
ലഭ്യമായകേസുകള്഼, കേന്ദ്രസര്഼ക്കാര്഼ അതിനു റഫര്഼ ചെയ്യു~
ന്നതോ അല്ലെങ്കില്഼ ഏതെങ്കിലും വ്യക്തിയോ ആളുകളുടെ സമാജമോ
മറേറതെങ്കിലും സംഘടനയോ അതിന്഼റെ ശ്രദ്ധയില്഼ കൊണ്ടുവരു~
ന്നതോ ആയവ ഉള്഼പ്പെടെ, നിരീക്ഷണ വിധേയമാക്കുക:
എന്നാല്഼ ഈ ഖണ്ഡത്തിലുളള യാതൊന്നും ഭാരതത്തിലുളള ഒരു
വര്഼ത്തമമാനപ്പത്രത്തിനോ വാര്഼ത്താ ഏജന്഼സിക്കോ, വിദേശത്തെവിടെ~
യെങ്കിലും നിന്ന് സഹായം ലഭ്യമായ ഏതെങ്കിലും കേസ് അതിന്
യുക്തമെന്നു തോന്നുന്ന മറേറതെങ്കിലും രീതിയില്഼ കൈകാര്യം
ചെയ്യുന്നതില്഼നിന്ന് കേന്ദ്രസര്഼ക്കാരിനെ തടയുന്നതല്ല;
(ഛ) ഒരു വിദേശ രാഷ്ട്രത്തിന്഼റെ ഭാരതത്തിലുളള ഏതെങ്കിലും എംബ~
സിയോ മററു പ്രതിനിധിയോ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നവ ഉള്഼പ്പെടെ~
യുളള വിദേശ വര്഼ത്തമാനപ്പത്രങ്ങളേയും അവയുടെ പ്രചാരത്തേയും
സ്വാധീനത്തേയും സംബന്ധിച്ച പഠനങ്ങള്഼ ഏറ്റെടുക്കുക.
വിശദീകരണം.- ഈ ഖണ്ഡത്തിന്഼റെ ആവശ്യങ്ങള്഼ക്ക്, "വിദേശ
രാഷ്ട്രം" എന്ന പ്രയോഗത്തിന്, 1908-ലെ സിവില്഼ നടപടി
നിയമസംഹിത (1909-ലെ 5, 87 (ക) വകുപ്പില്഼ അതിന് നല്഼കി~
യിട്ടുളളഅര്഼ത്ഥം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്;
(ജ) വര്഼ത്തമാനപ്പത്രങ്ങളുടെ നിര്഼മ്മിതിയിലോ പ്രസിദ്്ധീകരണത്തിലോ
ഏര്഼പ്പെട്ടിരിക്കുന്നവരും വാര്഼ത്താ ഏജന്഼സികളില്഼ #പ്രവര്഼ത്തിക്കു~
ന്നവരുമായ എല്ലാ വിഭാഗം ആളുകളുടേയും ഇടയില്഼ പ്രവൃത്തി~
പരമായി ശരിയായ ഒരു ബന്ധം സ്ഥാപിക്കുക:
എന്നാല്഼ ഈ ഖണ്ഡത്തിലുളള യാതൊന്നും, 1947-ലെ വ്യാവസാ~
യിക തര്഼ക്കങ്ങള്഼ ആക്ററ് 91947-ലെ 14), ബാധകമാകുന്ന #തര്഼ക്കങ്ങളെ
സംബന്ധിച്ച് ഏതെങ്കിലും ചുമതലകള്഼ കൌണ്഼സിലിന് നല്഼കുന്ന~
തായി കരുതപ്പെടാവുന്നതല്ല;
(ഝ) പത്രസ്വാതന്ത്ര്യത്തെ ബാധിക്കാവുന്ന വര്഼ത്തമാനപ്പത്രങ്ങളുേടയും
വാര്഼ത്താ ഏജന്഼സികളുടേയും ഉടമസ്ഥതയുടെ കേന്ദ്രീകരണമോ
അതുപോലുളള മററു സംഗതികളോ സംബന്ധിച്ച സംഭവ
വികാസങ്ങളില്഼ സ്വയം താത്പര്യമെടുക്കുക;
-8-
(ഞ) കേന്ദ്രസര്഼ക്കാര്഼ കൌണ്഼സിലിനെ ഭാരമേല്഼പ്പിക്കുന്ന പഠനങ്ങള്഼
ഏറെറടുക്കുകയും അതിന് അഭിപ്രായത്തിന് അയച്ചുകൊടുക്കുന്ന
ഏതു വിഷയം സംബന്ധിച്ചും അതിന്഼റെ അഭിപ്രായം
പ്രകടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുക;
(ട) മുന്഼പറഞ്ഞ ചുമതലകളുടെ നിര്഼വ്വഹണത്തിന് ആനുഷംഗികമോ
അതിന് ഉതകുന്നതോ ആയ മററു കൃത്യങ്ങള്഼ ചെയ്യുക.
സെന്഼ഷര്഼
ചെയ്യാനുളള
അധികാരം
14.(1) അതിന് ലഭിച്ച ഒരു പരാതിയിന്഼മേലോ മററുവിധത്തിലോ,
ഒരു വര്഼ത്തമാനപ്പത്രമോ വാര്഼ത്താ ഏജന്഼സിയോ പത്രപ്രവര്഼ത്തനപരമായ സദാചാര~
ത്തിന്഼റെയോ പൊതുജനാഭിരുചിയുടേയോ പ്രമാണ഼ങ്ങള്഼ ലംഘിച്ചിരിക്കുന്നു~
വെന്നോ അല്ലെങ്കില്഼ ഒരു പത്രാധിപരോ തൊഴിലാളി പത്രപ്രവര്഼ത്തകനോ
വൃത്തിപരമായ ഏതെങ്കിലും അപമര്യാദ കാണിച്ചിരുന്നു എന്നോ വിശ്വസിക്കാന്഼
കാരണമുളളിടത്ത് കൌണ്഼സിലന്, ബന്ധപ്പെട്ട വര്഼ത്തമാനപ്പത്രത്തിനോ വാര്഼ത്താ
ഏജന്഼സിക്കോ പത്രാധിപര്഼ക്കോ തൊഴിലാളി പത്രപ്രവര്഼ത്തകനോ പറയാനുളളത്
പറയാന്഼ ഒരവസരം നല്഼കിയശേഷം, ഈ ആക്ററിന്഼ കീഴില്഼ ഉണ്ടാക്കപ്പെട്ട
റഗുലേഷനുകള്഼ വ്യവസ്ഥചെയ്യുന്ന രീതിയില്഼ ഒരു അന്വേഷണവിചാരണ
നടത്താവുന്നതും, അപ്രകാരം ചെയ്യേണ്ടത് ആവശ്യമാണെന്ന് അതിനു ബോദ്ധ്യ~
പ്പെടുന്നപക്ഷം, അതിന്, കാരണങ്ങള്഼ ലിഖിതമായി രേഖപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട്,
വര്഼ത്തമാനപ്പത്രത്തേയോ വാര്഼ത്താ ഏജന്഼സിയേയോ പത്രാധിപരേയോ തൊഴിലാളി
പത്രപ്രവര്഼ത്തകനേയോ താക്കീതു ചെയ്യുകയോ ശാസിക്കുകയോ സെന്഼ഷര്഼
ചെയ്യുകയോ അല്ലെങ്കില്഼, അതതു സംഗതിപോലെ, പത്രാധിപരുടേയോ
തൊഴിലാളി പത്രപ്രവര്഼ത്തകന്഼റേയോ പെരുമാററത്തില്഼ അതൃപ്തി പ്രകടിപ്പിക്കു~
കയോ ചെയ്യാവുന്നതും ആകുന്നു:
എന്നാല്഼ ഒരു അന്വേഷണവിചാരണ നടത്താന്഼ മതിയായ കാരണം ഇല്ലെന്ന്
ചെയര്഼മാന് അഭിപ്രായമുളളപക്ഷം കൌണ്഼സില്഼ ഒരു പരാതി നടപടിക്ക് എടു~
ക്കാന്഼ പാടുളളതല്ല.
(2) പൊതു താത്പര്യത്തിന് അപ്രകാരം ചെയ്യേണ്ടത് ആവശ്യമോ സമീ~
ചീനമോ ആണെനന് കൌണ്഼സിലിന് അഭിപ്രായമുളളപക്ഷം, ഒരു വര്഼ത്തമാനപ്പത്ര~
ത്തിനോ വാര്഼ത്താ ഏജന്഼സിക്കോ ഒരു പത്രാധിപര്഼ക്കോ അവിടെ #പ്രവൃത്തിചെയ്യുന്ന
ഒരു പത്രപ്രവര്഼ത്തകനോ എതിരായി ഈ വകുപ്പിന്഼കീഴിലുളള ഏത് അന്വേഷണ
വിചാരണ സംബന്ധിച്ചും അങ്ങനെയുളള വര്഼ത്തമാനനപ്പത്രത്തിന്഼റേയോ പേര് ഉള്഼~
പ്പെടെയുളള ഏതു വിവരവും കൌണ്഼സിലിന് യുക്തമെന്നുതോന്നുന്ന രീതിയില്഼
പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്താന്഼ ഏതു വര്഼ത്തമാനപ്പത്രത്തോടും അതിന് ആവശ്യപ്പെടാവു~
ന്നതാണ്.
(3) (1)-ാം ഉപവകുപ്പിലുളള യാതൊന്നും ഒരു നീതിന്യായക്കോടതി~
യില്഼ ഏതെങ്കിലും നടപടി നിലവിലിരിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും കാര്യത്തെപ്പററി #ഒരു
അന്വേഷണ വിചാരണ നടത്താന്഼ കൌണ്഼സിലിന് അധികാരം നല്഼കുന്നതായി കരു~
തപ്പെടാവുന്നതല്ല.
(4) അതതു സംഗതിപോലെ, (1)-ാം ഉപവകുപ്പിന്഼റേയോ (2)-ാം
ഉപവകുപ്പിന്഼റേയോ കീഴിലുളള കൌണ്഼സിലിന്഼റെ തീരുമാനം അന്തിമമായിരിക്കു~
ന്നതും, അത് ഏതെങ്കിലും നീതിന്യായക്കോടതിയില്഼ ചോദ്യം ചെയ്യപ്പെടാന്഼
പാടില്ലാത്തതും ആകുന്നു.
-9-
കൌണ്഼സിലിന്഼റെ
സാമാന്യ
അധികാരങ്ങള്഼
15.(1) കൌണ്഼സിലിന്, അതിന്഼റെ ചുമതലകള്഼ നിര്഼വ്വഹിക്കുകയും
ഈ ആക്ററിന്഼കീഴിലുളള ഏതെങ്കിലും അന്വേഷണവിചാരണ നടത്തുകയും ചെ~
യ്യുന്ന ആവശ്യത്തിന് താഴെപ്പറയുന്ന വിഷയങ്ങള്഼ സംബന്ധിച്ച് 1908-ലെ #സിവില്഼
നടപടി നിയമസംഹിതയിന്഼ (1908-ലെ 5) കീഴില്഼ ഒരു വ്യവഹാരം വിചാരണ
ചെയ്യുന്പോള്഼ ഒരു സിവില്഼ക്കോടതിയില്഼ നിക്ഷിപ്തമായിരിക്കുന്ന അതേ അധികാ~
രങ്ങള്഼ ഭാരതം ഒട്ടാകെ ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്, അതായത്:-
(ക) ആളുകളെ സമണ്഼ചെയ്യുകയും ഹാജരാക്കിക്കുകയും അവരെ ശപഥ~
ത്തിന്഼മേല്഼ വിസ്തരിക്കുകയും ചെയ്യല്഼;
(ഖ) രേഖകള്഼ വെളിപ്പെടുത്തുകയും പരിശോധിക്കുകയും ചെയ്യാന്഼ ആവ~
ശ്യപ്പെടല്഼;
(ഗ) സത്യവാങ്മൂലം വഴി തെളിവു സ്വീകരിക്കല്഼;
(ഘ) ഏതെങ്കിലും കോടതിയില്഼നിന്നോ ആഫീസില്഼നിന്നോ ഏതെങ്കിലും
പബ്ലിക് റിക്കാര്഼ഡോ അതിന്഼റെ പകര്഼പ്പുകളോ ആവശ്യപ്പെടല്഼;
(ങ) സാക്ഷികളെ വിസ്തരിക്കുകയോ രേഖകള്഼ പരിശോധിക്കുകയോ
ചെയ്യുന്നതിനായി കമ്മീഷനുകള്഼ നിയമിക്കല്഼;
(ച) നിര്഼ണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന മറേറതെങ്കിലും വിഷയം.
(2) (1)-ാം ഉപവകുപ്പിലുളള യാതൊന്നും, ഏതെങ്കിലും വര്഼ത്തമാന~
പ്പത്രത്തേയോ വാര്഼ത്താ ഏജന്഼സിയേയോ പത്രാധിപരേയോ, #പത്രപ്രവര്഼ത്തകനേയോ,
ആ വര്഼ത്തമാനപ്പത്രത്തില്഼ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തിയോ ആ വാര്഼ത്താ
#ഏജന്഼സിക്കോ
പത്രാധിപര്഼ക്കോ പത്രപ്രവര്഼ത്തകനോ ലഭിച്ചതോ അവര്഼ റിപ്പോര്഼ട്ട്
#ചെയ്്തതോ
ആയ ഏതെങ്കിലും വാര്഼ത്തയുടെയും വിവരത്തിന്഼റെയോ ഉദ്ഭവസ്ഥാനം #വെളി~
പ്പെടുത്താന്഼ നിര്഼ബന്ധിക്കുന്നതായി കരുതപ്പെടാവുന്നതല്ല.
(3) കൌണ്഼സിലിനാല്഼ നടത്തപ്പെടുന്ന ഏത് അന്വേഷണവിചാരണയും,
ഇന്഼ഡ്യന്഼ ശിക്ഷാനിയമസംഹിതയുടെ (1860-സെ 45) 193-ം, 228-ം വകുപ്പു~
കളുടെ അര്഼്ഥത്തിനുളളില്഼ വരുന്ന ഒരു നീതിന്യായ നടപടിയായി
#കരുതപ്പെടു~
ന്നതാണ്.
(4) കൌണ്഼സിലിന്, അതിന്഼റെ ലക്ഷ്യങ്ങള്഼ നടപ്പാക്കുന്നതിനോ
ഈ ആക്ററിന്഼ കീഴിലുളള അതിന്഼റെ ഏതെങ്കിലും ചുമതലകള്഼ #നിര്഼വ്വഹിക്കു~
ന്നതിനോ ആവശ്യമെന്ന് കരുതുന്നപക്ഷം, സര്഼ക്കാര്഼ ഉള്഼പ്പെടെയുളള
#ഏത്
അധികാരസ്ഥാനത്തിന്഼റെയും നടപടി സംബന്ധിച്ച് അതിന്഼റെ ഏതെങ്കിലും
തീരുമാനത്തിലോ റിപ്പോര്഼ട്ടുകളിലോ അതിനുയുക്തമെന്നു തോന്നുനന
#അഭിപ്രാ~
യങ്ങള്഼ പ്രകടിപ്പിക്കാവുന്നതാണ്.
ഫീസ്
ഈടാക്കല്഼
16. (1) കൌണ്഼സില഼ിന്, ഈ ആക്ററിന്഼കീഴിലുളള അതിന്഼റെ ചുമ~
തലകള്഼ നിര്഼വ്വഹിക്കുന്ന ആവശ്യത്തിന്, രജിസ്ററര്഼ ചെയ്ത വര്഼ത്തമാനപ്പത്ര~
ങ്ങളില്഼നിന്നും വാര്഼ത്താ ഏജന്഼സികളില്഼നിന്നും നിര്഼ണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന
#നിരക്കു~
കളിലും നിര്഼ണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന രീതിയിലും ഫീസ് ഈടാക്കാവുന്നതും, വ്യത്യ~
സ്ത വര്഼ത്തമാനപ്പത്രങ്ങള്഼ക്ക് അവയുടെ പ്രചാരവും മററു കാര്യങ്ങളും
#പരിഗ~
ണിച്ച് വ്യത്യസ്ത നിരക്കുകള്഼ നിര്഼ണ്ണയിക്കാവുന്നതും ആകുന്നു.
(2) (1)-ാം ഉപവകുപ്പിന്഼ കീഴില്഼ കൌണ്഼സിലിന് കൊടുക്കേണ്ടതായ
ഏത് ഫീസും ഭൂമിക്കരത്തിന്഼റെ കുടിശ്ശിക എന്നപോലെ വസൂലാക്കാവുന്ന~
താണ്.
-10-
കൌണ്഼സിലിന്
പണം കൊടുക്കല്഼
17. പാര്഼ലമെന്഼റ് നിയമപ്രകാരം ഇതിലേക്ക് യഥാവിധി ധനവിനിയോഗം
നടത്തിയതിനുശേഷം, കേന്ദ്രസര്഼ക്കാരിന്, കൌണ്഼സിലിന്഼റെ ഈ ആക്ററിന്഼
കീഴിലുളള ചുമതലകള്഼ നിര്഼വ്വഹിക്കുന്നതിന് ആവശ്യമെന്ന് കേന്ദ്രസര്഼ക്കാര്഼
കരുതുന്നത്ര പണത്തുകകള്഼ ഗ്രാന്഼റുകളായി കൌണ്഼സിലിനു നല്഼കാവുന്നതാണ്.
കൌണ്഼സിലിന്഼റെ
നിധി
18. (1) കൌണ്഼സിലിന് അതിന്഼റെതായ നിധി ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതും,
അത് പിരിക്കുന്ന ഫീസുകളും, അപ്പോഴപ്പോള്഼ കേന്ദ്രസര്഼ക്കാര്഼ അതിനു
നല്഼കുന്ന എല്ലാ തുകകളും മറേറതെങ്കിലും അധികാരസ്ഥാനമോ ആളോ അതിനു
നല്഼കുന്ന എല്ലാ ഗ്രാന്഼റുകളും അഡ്വാന്഼സുകളും ആ നിധിയില്഼ വരവു വയ്ക്കേ~
ണ്ടതും കൌണ്഼സിലിന്഼റെ എല്ലാ ചെലവുകളും അതില്഼നിന്നും നടത്തേണ്ടതും
ആകുന്നു.
(2) നിധിവക എല്ലാ പണവും, ഏതു ബാങ്കുകളില്഼ നിക്ഷേപിക്കണ~
മെന്നും ഏതു രീതിയില്഼ മുടക്കണമെന്നും കൌണ്഼സില്഼ തീരുമാനിക്കുന്നുവോ #അപ്ര~
കാരം, കേന്ദ്രസര്഼ക്കാരിന്഼റെ അംഗീകാരത്തിനു വിധേയമായി, നിക്ഷേപിക്കേണ്ടതും
മുടക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.
(3) കൌണ്഼സിലിന്, ഈ ആക്ററിന്഼കീഴിലുളള അതിന്഼റെ ചുമതലകള്഼
നിര്഼വ്വഹിക്കുന്നതിനുവേണ്ടി അതിനു യുക്തമെന്നു തോന്നുന്ന തുകകള്഼ ചെല~
വഴിക്കാവുന്നതും, അങ്ങനെയുളള തുകകള്഼ കൌണ്഼സിലിന്഼റെ നിധിയില്഼നിന്നും
കൊടുക്കേണ്ട ചെലവായി പരിഗണിക്കപ്പെടുന്നതും ആകുന്നു.
ബഡ്ജററ്
19. ഓരോ വര്഼ഷവും നിര്഼ണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന രൂപത്തിലും സമയത്തും
തൊട്ടടുത്തുവരുന്ന സാന്പത്തിക വര്഼ഷത്തേക്കുളള മതിപ്പ് വരവും ചെലവും
#കാണിച്ചു
കൊണ്ടുളള ഒരു ബഡ്ജററ് കൌണ്഼സില്഼ തയ്യാറാക്കേണ്ടതും അതിന്഼റെ പകര്഼പ്പു~
കള്഼ കേന്ദ്ര സര്഼ക്കാരിന് അയച്ചുകൊടുക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.
വാര്഼ഷിക
റിപ്പോര്഼ട്ട്
20. ഓരോ വര്഼ഷവും ഒരിക്കല്഼, നിര്഼ണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന രൂപത്തിലും
സമയത്തും കൌണ്഼സിലന്഼റെ മുന്഼വര്഼ഷത്തെ പ്രവര്഼ത്തനങ്ങളുടെ ഒരു
#സംക്ഷിപ്ത
വിവരണം നല്഼കുന്നതും,വര്഼ത്തമാനപ്പത്രങ്ങളുടേയും വാര്഼ത്താ ഏജന്഼സികളു~
േടയും നിലവാരത്തിന്഼റെയും അതിനെ ബാധിക്കുന്ന ഘടകങ്ങളുടേയും ഒരു വിവ~
രണം നല്഼കുന്നതും ആയ ഒരു വാര്഼ഷിക റിപ്പോര്഼ട്ട് കൌണ്഼സില്഼
#തയ്യാറാക്കേണ്ടതും
അതിന്഼റെ പകര്഼പ്പുക഼ള്഼ 22-ാം വകുപ്പിന്഼ കീഴില്഼ നിര്഼ണ്ണയിക്കപ്പെട്ട
#രീതിയില്഼
ആഡിററ് ചെയ്ത കണക്കുകളുടെ ഒരു സ്റേറററ്മെന്഼റ് സഹിതം കേന്ദ്ര
സ഼ര്഼ക്കാരിന് അയച്ചുകൊടുക്കേണ്ടതും ആ സര്഼ക്കാര്഼ അവ പാര്഼ലമെന്഼റിന്഼റെ
ഇരു സഭകളുടേയും മുന്പാകെ വയ്ക്കാന്഼ ഇടയാക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.
ഇടക്കാല
റിപ്പോര്഼ട്ടുകള്഼
21. 20-ാം വകുപ്പിലെ വ്യവസ്ഥകള്഼ക്ക് ഭംഗംവരാത്തവിധം കൌണ്഼സി~
ലിന്, ഒരു വര്഼ഷത്തില്഼ ഏത് സമൟത്തും പൊതു പ്രാധാന്യമുളളതെന്ന് അതു
കരുതുന്ന അതിന്഼റെ ആ വര്഼ഷത്തെ പ്രവര്഼ത്തനങ്ങളുടെ ഒരു സംക്ഷിപ്ത വിവ~
രണം നല്഼കിക്കൊണ്ടുളള ഒരു റിപ്പോര്഼ട്ട് തയ്യാറാക്കാവുന്നതും അതിന്഼റെ
#പകര്഼പ്പു~
കള്഼ കേന്ദ്രസര്഼ക്കാരിന് അയച്ചുകൊടുക്കേണ്ടതും ആ സര്഼ക്കാര്഼ അത്
പാര്഼ലമെന്഼റിന്഼റെ ഇരു സഭകളുടെയും മുന്഼പാകെ വയ്ക്കാന്഼ ഇടയാക്കേണ്ടതും
ആകുന്നു.
അക്കൌണ്ടുകളും
ആഡിററും
22. ഭാരതത്തിന്഼റെ കണ്഼ട്രോളര്഼-ആഡിററര്഼ ജനറലുമായി ആലോചിച്ച്
നിര്഼ണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന രീതിയില്഼ കൌണ്഼സിലിന്഼റെ കണക്കുകള്഼ വച്ചു പോരുകയും
ആഡിററ് ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്യേണ്ടതാണ്.
-11-
അദ്ധ്യായം IV
പലവക
ഉത്തമവിശ്വാസ~
പൂര്഼വ്വം എടുത്ത
നടപടിക്ക്
സംരക്ഷണം
23. (1) ഈ ആക്ററിന്഼ കീഴില്഼ ഉത്തമവിശ്വാസപൂര്഼വ്വം ചെയ്തതോ
ചെയ്യാനുദ്ദേശിച്ചതോ ആയ ഏതെങ്കിലും കാര്യം സംബന്ധിച്ച് കൌണ്഼സി~
ലിനോ അതിലെ ഏതെങ്കിലും അംഗത്തിനോ കൌണ്഼സിലിന്഼റെ നിര്഼ദ്ദേശ~
പ്രകാരം പ്രവര്഼ത്തിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും ആള്഼ക്കോ എതിരായി യാതൊരു
#വ്യവ~
ഹാരവും മററു നിയമനടപടിയും നിലനില്഼ക്കുന്നതല്ലാതാകുന്നു.
(2) ഏതെങ്കിലും വര്഼ത്തമാനപ്പത്രത്തിെനതിരായി, കൌണ്഼സില്഼ അധികാര~
പ്പെടുത്തിയതനുസരിച്ച്് അതില്഼ ഏതെങ്കിലും കാര്യം പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തിയതു
സംബന്ധിച്ച് യാതൊരു വ്യവഹാരവും മററു നിയമനടപടിയും നിലനില്഼ക്കു~
ന്നതല്ലാതാകുന്നു.
അംഗങ്ങളും
മററു പബ്ലിക്
സെര്഼വന്഼റുകളാ~
യിരിക്കുമെന്ന്
24. കൌണ്഼സിലിലെ ഏതൊരംഗവും കൌണ്഼സില്഼ നിയമിക്കുന്ന ഏതൊരു
ഉദ്യോഗസ്ഥനും മററ് ജീവനക്കാരും ഇന്഼ഡ്യന്഼ ശിക്ഷാ നിയമസംഹിതയുടെ
(1860-ലെ 45) 21-ാം വകുപ്പിന്഼റെ അര്഼ത്ഥത്തിനുളളില്഼ വരുന്ന ഒരു പബ്ലിക്ക്
സെര്഼വന്഼റായി കരുതപ്പെടുന്നതാണ്.
ചട്ടങ്ങള്഼
ഉണ്ടാക്കാനുളള
അധികാരം
25. (1) ഈ ആക്ററിന്഼റെ ലക്ഷ്യങ്ങള്഼ നടപ്പാക്കുന്നതിന് കേന്ദ്ര സര്഼ക്കാരിന്, ഔദ്യോഗിക ഗസററില്഼ വിജ്ഞാപനം വഴി, ചട്ടങ്ങള്഼ #ഉണ്ടാക്കാ~
വുന്നതാണ്:
എന്നാല്഼ കൌണ്഼സില്഼ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടതിനുശേഷം അങ്ങനെയുളള യാതൊരു
ചട്ടവും കൌണ്഼സിലുമായി ആലോചിക്കാതെ ഉണ്ടാക്കാന്഼ പാടില്ലാത്തതാകുന്നു.
(2) പ്രത്യേകിച്ചും, മേല്഼പ്പറഞ്ഞ അധികാരത്തിന്഼റെ സാമാന്യതയ്ക്ക്
ഭംഗം വരാത്തവിധത്തിലും, അങ്ങനെയുളള ചട്ടങ്ങള്഼, താഴെപ്പറയുന്ന എല്ലാ
#കാര്യ~
ങ്ങള്഼ക്കും, അഥവാ അവയില്഼ ഏതെങ്കിലും കാര്യത്തിന്, വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാവു~
ന്നതാണ്, അതായത്:-
(ക) 5-ാം വകുപ്പ് (3)-ാം ഉപവകുപ്പിന്഼റെ (ക),(ഖ),(ഗ) എന്നീ
ഖണ്ഡങ്ങള്഼ക്ക് കീഴില്഼ കൌണ്഼സിലിലേയ്ക്ക് അംഗങ്ങളെ നാമ~		നിര്഼ദ്ദേശം ചെയ്യാനുളള നടപടിക്രമം;
(ഖ) 5-ാം വകുപ്പ് (4)-ം ഉപവകുപ്പിന്഼ കീഴില്഼ പേരുകളുടെ പാഩലു~
കള്഼ ആവശ്യപ്പെടേണ്ട രീതി;
(ഗ) 5-ാം വകുപ്പ് (2)-ാം ഉപവകുപ്പില്഼ പരാമര്഼ശിക്കപ്പെടുന്ന #കമ്മിററി~
യിലേയ്ക്ക് ആ വകുപ്പിന്഼റെ (6)-ാം ഉപവകുപ്പിന്഼ കീഴില്഼ ഒരു
അംഗത്തെ തെരഞ്ഞെടുക്കാനുളള നടപടിക്രമം;
(ഘ) കൌണ്഼സിലിന്഼റെ യോഗങ്ങളില്഼ ഹാജരാക്കുന്നതിന് കൌണ്഼സിലിലെ
അംഗങ്ങള്഼ക്ക് കൊടുക്കേണ്ട ബത്തകളും ഫീസും, 7-ാം വകുപ്പ്
(1), (2) എന്നീ ഉപവകുപ്പുകള്഼ക്ക് കീഴില്഼ അംഗങ്ങളുടെ മററു
സേവനവ്യവസ്ഥകളും;
(ങ) 11-ാം വകുപ്പിന്഼ കീഴില്഼ കൌണ്഼സിലിന്഼റെ സെക്രട്ടറിയുടെയും
മററു ജീവനക്കാരുടെയും നിയമനം;
-12-
(ച) 15-ാം വകുപ്പ് (1)-ാം ഉപവകുപ്പിന്഼റെ (ച) ഖണ്ഡത്തില്഼ പരാ~
മര്഼ശിച്ചിട്ടുളള കാര്യങ്ങള്഼;
(ഛ) കൌണ്഼സിലിന് 16-ാം വകുപ്പിന്഼ കീഴില്഼ ഏതു നിരക്കില്഼ ഫീസ്
ചുമത്താമെന്നും അങ്ങനെയുളള ഫീസ് ഏതു രീതിയില്഼ വസൂ~
ലാക്കാമെന്നും;
(ജ) കൌണ്഼സില്഼, 19, 20 എന്നീ വകുപ്പുകള്഼ക്ക് കീഴില്഼ യഥാക്രമം
ബഡ്ജററും വാര്഼ഷിക റിപ്പോര്഼ട്ടും തയ്യാറാക്കേണ്ടത് ഏതു രൂപ~
ത്തിലും എത്ര സമയത്തിനുളളിലും ആയിരിക്കണമെന്ന്;
(ഝ) 22-ാം വകുപ്പിന്഼കീഴില്഼ കൌണ്഼സിലിന്഼റെ അക്കൌണ്ടുകള്഼ വച്ചു
പോരുകയും ആഡിററ് ചെയ്യുകയും ചെയ്യേണ്ട രീതി.
(3) ഈ വകുപ്പിന്഼കീഴില്഼ ഉണ്ടാക്കപ്പെടുന്ന ഏതൊരു ചട്ടവും, അവ
ഉണ്ടാക്കിയതിനുശേഷം ആകുന്നത്ര വേഗത്തില്഼, പാര്഼ലമെന്഼റ് സമ്മേളനത്തിലിരി~
ക്കുന്പോള്഼ അതിന്഼റെ ഓരോ സഭയുടെയും മുന്഼പാകെ, ഒരു സമ്മേളനത്തിലോ
തുടര്഼ച്ചയായുളള രണ്ടോ അതില്഼ കൂടുതല്഼ സമ്മേളനങ്ങളിലോ ആയി ആകെ
മുപ്പതുദിവസക്കാലത്തേക്ക് വയ്ക്കേണ്ടതും, മേല്഼പ്പറഞ്ഞ സമ്മേളനത്തിലോ
തുടര്഼ച്ചയായുളള സമ്മേളനങ്ങള്഼ക്കോ തൊട്ടടുത്തുവരുന്ന സമ്മേളനം അവസാനി~
ക്കുന്നതിനുമുന്഼പ്, ഇരുസഭകളും ചട്ടത്തില്഼ ഏതെങ്കിലും രൂപഭേദം #വരുത്തുന്ന~
തില്഼഼യോജിക്കുകയോ ഇരുസഭകളും ആ ചട്ടം ഉണ്ടാക്കരുതെന്നതില്഼ യോജിക്കു~
കയോ ചെയ്യുന്നപക്ഷം, അതിനുശേഷം ആ ചട്ടത്തിന്, അതതു സംഗതിപോലെ,
അങ്ങനെ രൂപഭേദപ്പെടുത്തിയ രൂപത്തില്഼മാത്രം പ്രഭാവം ഉണ്ടായിരിക്കുകയോ
പ്രഭാവം ഇല്ലാതിരിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നതും ആകുന്നു; എന്നിരുന്നാലും,
#അങ്ങനെ~
യുളള ഏതെങ്കിലും രൂപഭേദപ്പെടുത്തലോ പ്രഭാവ ശൂന്യമാക്കലോ, ആ ചട്ട~
പ്രകാരം മുന്഼പ് ചെയ്തിട്ടുളള എന്തിന്഼റെയെങ്കിലും സാധുതയ്ക്ക് ഭംഗംവരാ~
ത്തവിധത്തില്഼ ആയിരിക്കുന്നതും ആകുന്നു.
റഗുലേഷനുകള്഼
ഉണ്ടാക്കാനുളള
അധികാരം
26. (1) കൌണ്഼സിലിന്,-
(ക) 9-ാം വകുപ്പിന്഼ കീഴില്഼ കൌണ്഼സിലിന്഼റെയോ അതിന്഼റെ #ഏതെങ്കിലും
കമ്മിററിയുടെയോ യോഗങ്ങള്഼ ക്രമീകരിക്കുന്നതിനും അവയിലെ
ബിസിനസ് നടത്തിപ്പിനുളള നടപടിക്രമം വ്യവസ്ഥചെയ്യുന്നതിനും;
(ഖ) കൌണ്഼സില്഼ നിയമിക്കുന്ന ജീവനക്കാരുടെ സേവനം സംബന്ധിച്ച
നിബന്ധനകളും ഉപാധികളും 11-ാം വകുപ്പ് (2)-ാം ഉപവകുപ്പിന്഼
കീഴില്഼ വിനിര്഼ദ്ദിഷ്ടമാക്കുന്നതിനും;
(ഗ) ഈ ആക്ററിന്഼കീഴില്഼ ഏതെങ്കിലും അന്വേഷണവിചാരണ നട~
ത്തുന്ന രീതി ക്രമപ്പെടുത്തുന്നതിനും;
(ഘ) ഏര്഼പ്പെടുത്തുന്നത് യുക്തമെന്ന് അത് കരുതുന്ന #ഉപാധികള്഼ക്ക്
വിധേയമായി, 18-ാം വകുപ്പ് (3)-ാം ഉപവകുപ്പിന്഼കീഴിലുളള
അതിന്഼റെ ഏതു അധികാരവും കൌണ്഼സിലിന്഼റെ ചെയര്഼മാനോ
സെക്രട്ടറിക്കോ പ്രത്യായോജനം ചെയ്യുന്നതിനും;
(ങ) ഈ ആക്ററിന്഼കീഴില്഼ റഗുേലഷനുകളാല്഼ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യ~
പ്പെടാവുന്ന മറേറതെങ്കിലും കാര്യത്തിനും,
വേണ്ടി ഈ ആക്ററിനും അതിന്഼കീഴില്഼ ഉണ്ടാക്കുന്ന ചട്ടങ്ങള്഼ക്കും
#അസംഗതമല്ലാത്ത
റഗുലേഷനുകള്഼ ഔദ്യോഗിക഼ ഗസററില്഼ വിജ്ഞാപനംവഴി ഉണ്ടാക്കാവുന്നതാണ്:
-13-
എന്നാല്഼ കേന്ദ്രസര്഼ക്കാരിന്഼റെ മുന്഼കൂട്ടിയുളള അംഗീകാരത്തോടുകൂടി
മാത്രമേ (ഖ) ഖണ്ഡത്തിന്഼ കീഴില്഼ റഗുലേഷനുകള്഼ ഉണ്ടാക്കാന്഼ പാടുളളൂ.
(2) ഈ ആക്ററിന്഼കീഴില്഼ കേന്ദ്ര സര്഼ക്കാര്഼ ഉണ്ടാക്കുന്ന
#ഏതൊരു റഗു~
ലേഷനും, അത് ഉണ്ടാക്കിയതിനുശേഷം ആകുന്നത്ര വേഗത്തില്഼,പാര്഼ലമെന്഼റ്
സമ്മേളനത്തില്഼ ഇരിക്കുന്പോള്഼ അതിന്഼റെ ഓരോ സഭയുടെയും മുന്഼പാകെ, ഒരു
സമ്മേളനത്തിലോ തുടര്഼ച്ചയായുളള രണ്ടോ അതിലധികമോ സമ്മേളനങ്ങളിലോ
ആയി ആകെ മുപ്പതു ദിവസത്തേക്കു വയ്ക്കേണ്ടതും, മേല്഼പ്പറഞ്ഞസമ്മേളനത്തിലോ
തുടര്഼ച്ചയായുളള സമ്മേളനങ്ങള്഼ക്കോ തൊട്ടടുത്തു വരുന്ന സമ്മേളനം അവസാനി~
ക്കുന്നതിനു മുന്഼പ്, ഇരു സഭകളും ആ റഗുലേഷനുകളില്഼ ഏതെങ്കിലും രൂപ~
ഭേദം വരുത്തുന്നതില്഼ യോജിക്കുകയോ ഇരുസഭകളും ആ റഗുലേഷന്഼ ഉണ്ടാക്കരു~
തെന്നതില്഼ യോജിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നപക്ഷം, അതിനു ശേഷം ആ റഗുലേഷനു,
അതതു സംഗതിപോലെ, അങ്ങനെ രൂപഭേദപ്പെടുത്തിയ രൂപത്തില്഼ മാത്രം
#പ്രഭാവം
ഉണ്ടായിരിക്കുകയോ പ്രഭാവം ഇല്ലാതിരിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നതും ആകുന്നു;
എന്നിരുന്നാലും, അങ്ങനെയുളള ഏതെങ്കിലും രൂപഭേദപ്പെടുത്തലോ പ്രഭാവശൂന്യ~
മാക്കലോ, ആ റഗുലേഷന്഼ പ്രകാരം മുന്഼പ് ചെയ്തിട്ടുളള ഏതിന്഼േറയെങ്കിലും
സാധുതയ്ക്ക് ഭംഗം വരാത്ത വിധത്തില്഼ ആയിരിക്കുന്നതും ആകുന്നു.
1867-ലെ 25-ാം
ആക്ററിന്഼റെ
ഭേദഗതി
27. 1867-ലെ പ്രസ്സും പുസ്തകങ്ങളുടെ രജിസ്ററര്഼ ചെയ്യലും
ആക്ററിന്഼റെ 8-ാം വകുപ്പ് (1)-ാം ഉപവകുപ്പില്഼, "കേന്ദ്രസര്഼ക്കാരിനാല്഼
#നിയമിക്ക~
പ്പെടേണ്ട ഒരു ചെയര്഼മാനും മറെറാരു അംഗവും അടങ്ങുന്ന" എന്ന #വാക്കുകള്഼ക്കു
പകരം "1973-ലെ പ്രസ് ക഼ൌണ്഼സില്഼ ആക്ററിന്഼റെ 4-ാം വകുപ്പിന്഼കീഴില്഼
സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട പ്രസ് കൌണ്഼സില്഼ ഓഫ് ഇന്഼ഡ്യ അതിന്഼റെ #അംഗങ്ങള്഼ക്കിട~
യില്഼നിന്നും നാമനിര്഼ദ്ദേശം ചെയ്യേണ്ട ഒരു ചെയര്഼മാനും മറെറാരു അംഗവും
അടങ്ങുന്ന" എന്ന വാക്കുകളും അക്കങ്ങളും ചേര്഼ക്കേണ്ടതാണ്.
﻿
കണ്ടുകെട്ടല്഼ ആക്ററ്, 1859 (1859-ലെ 9-ാം നന്പര്഼ ആക്ററ്) [1976 ജൂലൈ 1-ാം തീയതി നിലവിലുളള പ്രകാരം]
03-07-21
Malayalam
-1-
കണ്ടുകെട്ടല്഼ ആക്ററ്, 1859
(1859-ലെ 9-ാം നന്പര്഼)		[1859 ഏപ്രില്഼, 30.]
കണ്ടുകെട്ടിയ നിലയില്഼ പിടിച്ചെടുക്കപ്പെടുന്ന വസ്തുവിനുളള അവകാശ~
വാദങ്ങളുടെ ന്യായനിര്഼ണ്ണയത്തിനു വ്യവസ്ഥചെയ്യാനുളള ആക്ററ്.
ആമുഖം.- ചില ജില്ലകളില്഼ നിഷ്ഠൂരമായ കുററങ്ങളുടെ വിചാരണയ്ക്ക്
കമ്മീഷനുകള്഼ നല്഼കപ്പെട്ടിരിക്കാവുന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥന്഼മാരുടേയോ, മററാളു~
കളുടേയോ അധികാരങ്ങള്഼ സംബന്ധിച്ചും കുററസ്ഥാപനങ്ങളുടേയും
കണ്ടുകെട്ടലിനെക്കുറിച്ചുളള ന്യായനിര്഼ണ്ണയങ്ങളുടേയും സാധുതയെ സംബ~
ന്ധിച്ചും ഉളള സംശയങ്ങള്഼, നീക്കം ചെയ്യുന്നതും സമീചീനമായിരിക്കയാല്഼
താഴെ പറയും പ്രകാരം അധിനിയമം ചെയ്തിരിക്കുന്നു:
1 മുതല്഼ 15 വരെ (സ്പെഷ്യല്഼ കമ്മീഷന്഼ കോടതികള്഼
#ഏര്഼പ്പെടുത്തല്഼
ഉള്഼ക്കൊളളുന്ന കുററസ്ഥാപനങ്ങള്഼ ചോദ്യം ചെയ്യപ്പെടാല്഼ പാടില്ലെന്ന്.-
ഏതെങ്കിലും ആള്഼ ഏതു കുററത്തിനാണോ അയാളുടെ വസ്തു ഗവണ്഼മെന്഼റി~
ലേക്ക് കണ്ടുകെട്ടപ്പെട്ടത്, അങ്ങനെയുളള കുററത്തിന്, കുററസ്ഥാപനം
ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുളളപ്പോഴെല്ലാം അങ്ങനെയുളള വസ്തു സംബന്ധിച്ച ഏതെ~
ങ്കിലും വ്യവഹാരത്തിലോ നടപടിയിലോ ആ കുററസ്ഥാപനത്തിന്഼റെ സാധുത
ചോദ്യം ചെയ്യാന്഼ യാതൊരു കോടതിക്കും അധികാരമുണ്ടായിരിക്കുന്നതല്ല.
17. കുററസ്ഥാപനം ചെയ്യുന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥന്഼റെ നില കാണിക്കാത്തതു
കൊണ്ട് കുററസ്ഥാപനം ചോദ്യം ചെയ്യപ്പെടാന്഼ പാടില്ലെന്ന്.-ഏതെങ്കിലും
ആള്഼ വിചാരണ ചെയ്യാനും കുററസ്ഥാപനം ചെയ്യാനും അധികാരമുളള ഒരു
ഉദ്യോഗസ്ഥനാല്഼ മേല്഼ പറഞ്ഞതുപോലെ കുററസ്ഥാപനം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുളള~
പ്പോഴെല്ലാം അങ്ങനെയുളള കുററസ്ഥാപനത്തിന്഼റെ സാധുത,കുററസ്ഥാപ~
നത്തെക്കുറിച്ചുളള റിക്കാര്഼ഡ് അങ്ങനെയുളള ഉദ്യോഗസ്ഥന്഼ പ്രവര്഼ത്തിച്ചത്
ഏതു നിലയിലാണെന്ന് കാണിക്കുന്നതില്ലെന്നോ അല്ലെങ്കില്഼ അതു അയാള്഼ ഏതു
നിലയിലാണോ അയാള്഼ക്കു കുററസ്ഥാപനം ചെയ്യാന്഼ അധികാരമുണ്ടായിരു~
ന്നത്, ആ നിലയില്഼ നിന്നു വ്യത്യസ്തമായ ഒരു നിലയില്഼
#പ്രവര്഼ത്തിച്ചിട്ടുളള~
തായ ധാരണയുണ്ടാക്കുന്നുവെന്നോ ഉളള കാരണത്തിന്഼മേല്഼ ചോദ്യം ചെയ്യപ്പെടാന്഼
പാടുളളതല്ല.
18. കുററക്കാരന്഼ ഒരു വര്഼ഷത്തിനുളളില്഼ കുററവിമുക്തനാക്കപ്പെടു~
കയും മററും ചെയ്യാത്തപക്ഷം, കണ്ടുകെട്ടലിനെക്കുറിച്ചുളള ന്യായനിര്഼ണ്ണയം
കൂടാതെയുളള ജപ്തി ചോദ്യംചെയ്യപ്പെടാവുന്നതല്ലെന്ന്.- ഏതു കുററത്തി~
നാണോ കുററസ്ഥാപനം ചെയ്യുന്നതിന്഼മേല്഼ കുററക്കാരന്഼റെ വസ്തു
കണ്ടുകെട്ടപ്പെടുന്നത്, അങ്ങനെയുളള ഒരു കുററത്തിന് ഏതെങ്കിലും വസ്തു
കുററസ്ഥാപനം കൂടാതെയോ കണ്ടുകെട്ടലിനെക്കുറിച്ചുളള ന്യായനിര്഼ണ്ണയം
-2-
കൂടാതെയോ ഏതെങ്കിലും ഗവണ്഼മെന്഼റ് ഉദ്യോഗസ്ഥന്഼ ഗവണ്഼മെന്഼റിലേക്കു
കണ്ടുകെട്ടപ്പെട്ടതോ, കണ്ടുകെട്ടാന്഼ ബാദ്ധ്യതപ്പെട്ടതോ ആയ വസ്തു എന്ന
നിലയില്഼ ജപ്തിചെയ്യുകയോ പിടിച്ചെടുക്കുകയോ ചെയ്തിട്ടുളളപ്പോഴെല്ലാം
അങ്ങനെയുളള ജപ്തിയുടേയോ പിടിച്ചെടുക്കലിന്഼റെയോ സാധുത, വസ്തു
പിടിച്ചെടുത്തതിനുശേഷം, ഒരു വര്഼ഷത്തിനുളളില്഼ കുററക്കാരനോ കുററക്കാരനാ~
ണെന്ന് ആരോപിക്കപ്പെടുന്നവനോ വിചാരണയ്ക്ക് സ്വയം കീഴടങ്ങിയിരിക്കു~
കയും, ക്ഷമതയുളള ഒരു കോടതി മുന്പാകെയുളള, വിചാരണയിന്഼മേല്഼ ആ കുററ~
ത്തില്഼ നിന്ന് കുററവിമുക്തനാക്കപ്പെട്ടിരിക്കുകയോ, ചെയ്യുകയും, നീതിയില്഼
നിന്നൊഴിഞ്ഞുമാറുന്നതിനുവേണ്ടി, രക്ഷപ്പെടുകയോ, ഒഴിഞ്ഞുമാറുകയോ
ചെയ്തില്ലെന്ന് കോടതിക്ക് ബോദ്ധ്യപ്പെടന്നവിധം തെളിയിക്കുകയും
ചെയ്യാത്തപക്ഷം, ഏതെങ്കിലും വ്യവഹാരത്തിലോ നടപടിയിലോ, ഏതെങ്കിലും
കോടതിയിലോ മററു അധികാരസ്ഥാനത്തിലോ ചോദ്യം ചെയ്യപ്പെടാന്഼ പാടുളള~
തല്ല.
മാപ്പാക്കപ്പെട്ടആളുകളെ ഒഴിവാക്കല്഼.- ഈ വകുപ്പിലെ യാതൊന്നും,
#1853,
നവംബര്഼ 1-ാം തീയതിയിലെ, കല്഼ക്കട്ട അസാധാരണ ഗസററില്഼ പ്രസിദ്ധ~
പ്പെടുത്തിയ ചക്രവര്഼ത്തിനിയുടെ, വിളംബരത്തിന്഼മേല്഼, മാപ്പിന് അവകാശ~
മുളള ആളുകള്഼ക്കോ വസ്തു പിടിച്ചെടുത്തതിനുശേഷം, ഒരു വര്഼ഷത്തെ
കാലാവധിക്കുളളില്഼, സ്വയം കീഴടങ്ങിയിരിക്കെ, പ്രാസിക്യൂഷന്഼ കൂടാതെ,
മുറപ്രകാരം ഡിസ്ചാര്഼ജ് ചെയ്യപ്പെട്ട ഏതെങ്കിലും ആള്഼ക്കോ #വ്യാപകമായിരി~
ക്കുന്നില്ല.
19. [ കണ്ടുകെട്ടിയ നിലയില്഼ ജപ്തിചെയ്ത വസ്തു വിട്ടുകൊടു~
ക്കല്഼]- [റദ്ദാക്കല്഼ ആക്ററ്, 1868 (1868-ലെ 8)-നാല്഼ റദ്ദാക്കപ്പെട്ടു.]
20. കണ്ടുകെട്ടല്഼ ഉള്഼ക്കൊളളുന്ന കുററത്തിന് ചാര്഼ജ് #ചെയ്യപ്പെട്ടവരല്ലാത്ത
കക്ഷികളുടെ അവകാശങ്ങള്഼.- ഗവണ്഼മെന്഼റിലേക്ക് കണ്ടുകെട്ടിയതോ കണ്ടുകെ~
ട്ടാന്഼ ബാദ്ധ്യതപ്പെട്ടതോ ആണെന്ന നിലയില്഼ ജപ്തിചെയ്യുന്നതോ,പിടിച്ചെടു~
ക്കുന്നതോ, ആയ ഏതെങ്കിലും വസ്തു സംബന്ധിച്ച് ഈ ആക്ററിലെ
യാതൊന്നും ഏതു കുററത്തിനാണോ കുററസ്ഥാപനം ചെയ്യുന്നതിന്഼മേല്഼ കുററ~
ക്കാരന്഼റെ വസ്തു കണ്ടുകെട്ടപ്പെടുന്നത്, അങ്ങനെയുളള ഏതെങ്കിലും കുററ~
ത്തിന് ചാര്഼ജ് ചെയ്യപ്പെടുന്നവരല്ലാത്ത കക്ഷികളുടെ അവകാശങ്ങളെ ബാധിക്കു~
ന്നതായി ഗണിക്കപ്പെടുന്നതല്ല:
പരിമിതി വ്യവസ്ഥ.- എന്നാല്഼, അങ്ങനെയുളള വസ്തു സംബ~
ന്ധിച്ച്, ഏതെങ്കിലും കക്ഷി കൊണ്ടുവരുന്ന യാതൊരു വ്യവഹാരവും, അതു,
ഏതു വസ്തു സംബന്ധിച്ചിട്ടുളളതാണോ ആ വ്യവഹാരം ആ വസ്തുവിന്഼റെ
ജപ്തിയുടേയോ, പിടിച്ചെടുക്കലിന്഼റേയോ തീയതി മുതല്഼ ഒരു വര്഼ഷത്തി~
നുളളില്഼ ആരംഭിക്കപ്പെടാത്തപക്ഷം സ്വീകരിക്കപ്പെടുന്നതല്ല.
﻿
unknown
03-07-21
Malayalam
വാല്യം LXVIII ഔദ്യോഗിക റിപ്പോര്഼ട്ട് (നന്പര്഼ 11
നിയമസഭ 1986 നംവബര്഼ 4-ാം തീയതി ചൊവ്വാചരാവിലെ 8.30-ന്
ബഹുമാനപ്പെട്ട സ്പീക്കറുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്഼ അസംബ്ലി ചേന്പറില്഼ കൂടി.
I. ചോദ്യോത്തരങ്ങള്഼
(ഈ സമ്മേളനത്തിലേക്ക് അനുവദിക്കപ്പെട്ട ചോദ്യങ്ങളുടെ പട്ടികയിലെ
നന്പര്഼ ബ്രായിക്കററില്഼ കാണിച്ചിരിക്കുന്നു.
(i)വാങ്മൂലം നല്഼കുന്ന ഉത്തരങ്ങള്഼
പട്ടികജാതി-പട്ടികവര്഼ഗ്ഗ സഹകരണസംഘങ്ങള്഼
* 189 (209) ശ്രീ. എം.എം. ഹസ്സന്഼:
" എന്഼.ശക്തന്഼നാടാര്഼:
" പന്തളം സുധാകരന്഼:
" കെ.രാഘവന്഼ മാസ്ററര്഼: താഴെ കാണുന്ന ചോദ്യ~
ങ്ങള്഼ക്ക് സഹകരണ വകുപ്പുമന്ത്രി സദയം മറുപടി നല്഼കുമോ:
(എ) സംസ്ഥാനത്ത് നിലവിലുള്ള പട്ടികജാതി-പട്ടികവര്഼ഗ്ഗ സഹക~
രണസംഘങ്ങള്഼ എത്ര;
(ബി) പട്ടികജാതി-പട്ടികവര്഼ഗ്ഗ വികസന ഫെഡ഼റേഷന്഼ ഈ സഹക~
രണസംഘങ്ങള്഼ക്ക് നല്഼കുന്ന സേവനങ്ങള്഼ എന്തെല്ലാം?
സഹകരണ വകുപ്പുമന്ത്രി (ശ്രീമതി എം.കമലം):
(എ) സ഼ഹകരണ വകുപ്പിന്഼റെ കീഴില്഼ 630 പട്ടികജാതി-പട്ടികവര്഼ഗ്ഗ
സഹകരണ സംഘങ്ങളുണ്ട്.
(ബി) അംഗസംഘങ്ങളിലൂടെ സംസ്ഥാനത്തെ പട്ടികജാതി-പട്ടിക
വര്഼ഗ്ഗക്കാരുടെ സാമൂഹ്യ സാന്പത്തികസ്ഥിതി, മെച്ചപ്പെടുത്തുവാനുതകുന്ന
സേവനങ്ങളാണ് ചെയ്തുവരുന്നത്. അതിനായി,
1 സംഘങ്ങളുടെ഼സാന്പത്തികസ്ഥിതിയെക്കുറിച്ച് പഠിച്ചു സമര്഼പ്പിച്ച
റിപ്പോര്഼ട്ടിന്഼റെ അടിസ്ഥാനത്തില്഼ പ്രോജക്ററുകള്഼ തയ്യാറാക്കി
സംഘങ്ങള്഼ വഴി നടപ്പാക്കി വരുന്നു.
-2- 2.	സംഘങ്ങളുടെ ചെറുകിട പ്രോജക്ററുകള്഼ നടപ്പിലാക്കുന്നതിന്
ആവശ്യമുള്ള വായ്പാസൌകര്യങ്ങള്഼ ചെയ്തുവരുന്നു. 30-9-1986
വരെ 134 സംഘങ്ങള്഼ക്കായി 46,07,958.35 രൂപ ധനസഹായമായി
നല്഼കിയിട്ടുണ്ട്
3.	ബ്രാഞ്ച് വഴിയുള്ള വില്പന കൂടാതെ സംഘങ്ങളുടെ ഉല്പന്ന~
ങ്ങള്഼ക്ക് വിപണി കണ്ടെത്താന്഼ എക്സിബിഷന്഼ വില്പന
നടത്തുന്നു.
4.	പട്ടികവര്഼ഗ്ഗ സഹകരണസംഘങ്ങള്഼ വഴി 63 വനം റെയിഞ്ചുകളില്഼
നിന്നും ചെറുകിട വനവിഭവങ്ങള്഼ ശേഖരിച്ച് വിപണനം ചെയ്തു
വരുന്നു. അതിനാവശ്യാമായ പാട്ടത്തുകയും പ്രവര്഼ത്തന ഫണ്ടും
ഫെഡറേഷന്഼ നല്഼കി വരുന്നു. കാലാകാലങ്ങളില്഼ വനവിഭവങ്ങള്഼ക്ക്
അടിസ്ഥാനവില നിശ്ചയിക്കാന്഼ നേതൃത്വമെടുക്കുന്നു.
5. 	സുലഭമായി ലഭിക്കുന്ന വനവിഭവങ്ങളായ തേനും ചീവയ്ക്കയും,
സംസ്ക്കരിച്ച് വില്഼പ്പന നടത്തി, വില സ്ഥിരീകരിക്കാന്഼ നടപടികള്഼
സ്വീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
6.	സംഘങ്ങളുടെ സൌകര്യാര്഼ത്ഥം സംസ്ഥാനത്തിന്഼റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങ~
ളിലായി ബ്രാഞ്ച്-കം-ഗോഡൌണുകള്഼ തുറന്നു പ്രവര്഼ത്തിക്കുന്നു.
7.	അംഗസംഘങ്ങളുടെ ഉല്഼പ്പന്നങ്ങള്഼ സംഭരിച്ച് സൂക്ഷിക്കുന്നതിനും
ആദായകരമായ രീതിയില്഼ വില്഼പ്പന നടത്തുന്നതിനും ഁഅസംസ്ക഼ൃത
സാധനങ്ങള്഼ സംഭരിച്ച് വിതരണ഼ ചെയ്യുന്നതിനുമായി ശാസ്ത്രീയാ~
ടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള ഗോഡൌണ്഼ നിര്഼മ്മിക്കുന്നതിനുള്ള നടപടികള്഼
സ്വീകരിച്ചുവരുന്നു.
8.	സംഘം പ്രവര്഼ത്തകരേയും ഉദ്യോഗസ്ഥന്഼മാരേയും പരിശീലിപ്പിക്കു~
ന്നതിനുള്ള പരിപാടികള്഼ ആസൂത്രണം ചെയ്ത് നടപ്പിലാക്കി
വരുന്നു.
ശ്രീ. എം.എം. ഹസ്സന്഼: സര്഼, ഹര഼ിജന്഼-ഗിരിജന്഼ സംഘങ്ങളിലൂടെ
ഹരിജനങ്ങള്഼ക്കും ഗിരിജനങ്ങള്഼ക്കും വായ്പ നല്഼കുന്ന #കാര്യത്തെക്കുറിച്ച്
പറഞ്ഞു. അത്തരം വായ്പകള്഼ക്ക് ഗവണ്഼മെന്഼റ് പലിശ സബ്സിഡി ഏര്഼പ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ടോ; ഉണ്ടെങ്കില്഼ എത്ര ശതമാനം പലിശ സബ്സിഡി~
യാണത്; അത് കൃത്യമായി നല്഼കുന്നുണ്ടോ; അങ്ങനെ നല്഼കുന്നുണ്ടെ~
ങ്കില്഼ എത്ര തുക അതിനുവേണ്ടി ചെലവഴിച്ചുവെന്ന് വ്യക്തമാക്കാമോ?
ശ്രീമതി എം.കമലം: സര്഼, ഹരിജന-ഗിരിജന സംഘങ്ങള്഼ക്ക് മററ്
സംഘങ്ങളില്഼നിന്നും എടുക്കുന്ന കടത്തിന് പലിശ സബ്സിഡി നല്഼കു~
ന്നുണ്ട്. ഫെഡറേഷനില്഼നിന്നും എടുക്കുന്ന വായ്പയ്ക്ക് പലിശയില്ല.
ഗവണ്഼മെന്഼റ് 1985-86-ല്഼ മററ് സംഘങ്ങളില്഼നിന്നും അതായത് സാധാരണ
സംഘങ്ങളില്഼നിന്നും കടമെടുക്കുന്ന ഹരിജനസംഘങ്ങള്഼ക്കായി 3,35,336
രൂപയും ഗിരിജന സംഘങ്ങള്഼ക്കായി 2,25,246 രൂപയും പലിശ സബ്സിഡി~
യായി കൊടുത്തിട്ടുണ്ട്. ഒരംഗം ഒരു ഷെയര്഼ എടുക്കുകയാണെങ്കില്഼ 10 രൂപ~
യാണ് എടുക്കുന്നതെങ്കില്഼ 9 രൂപ ഗവണ്഼മെന്഼റ് സബ്സിഡിയായിട്ടു
കൊടുക്കും.
ശ്രീ. എം.എം.ഹസ്സന്഼: കാര്യക്ഷമമല്ലാത്ത പ്രവര്഼ത്തനം നടത്തുന്ന
ഏതെങ്കിലും ഹരിജന-ഗിരിജന സംഘത്തിന്഼റെ ഭരണസമിതിയെ സൂപ്പര്഼സീഡ്
ചെയ്യേണ്ടി വന്നിട്ടുണ്ടോ; ഉണ്ടെങ്കില്഼ അതിന്഼റെ കാരണമെന്താണ്?
-3-
ശ്രീമിതി എം. കമലം: കൊല്ലം ജില്ലയില്഼ കുന്നത്തൂര്഼ ഹരിജന്഼ സഹകരണ
സംഘത്തെ 32-ാം വകുപ്പനുസരിച്ച് സൂപ്പര്഼സീഡ് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. കാര്യ~
ക്ഷമമല്ലാത്ത പ്രവര്഼ത്തനത്തിന് ആലപ്പുഴ ജില്ലയില്഼ ചേപ്പാട് ഹരിജന്഼ #സംഘ~
ത്തെയും സൂപ്പര്഼സീഡ് ചെയ്യേണ്ടിവന്നിട്ടുണ്ട്. കണക്കുകള്഼ സൂക്ഷിക്കാതിരി~
ക്കുകയും കൃത്യവിലോപം കാണിക്കുകയും ചെയ്തതിന്഼റെ പേരിലാണ്
നടപടിയെടുക്കേണ്ടി വന്നിട്ടുള്ളത്.
ശ്രീ.കെ.രാഘവന്഼ മാസ്ററര്഼: പട്ടികജാതി പട്ടികവര്഼ഗ്്്ഗ സഹകരണ
സംഘങ്ങള്഼ മുഖേന എത്ര തുകയുടെ വനവിഭവങ്ങളാണ് ഇതുവരെ സംഭവിച്ചി~
ട്ടുള്ളതെന്ന് വ്യക്തമാക്കാമോ?
ശ്രീമതി എം.കമലം: ആകെ ഗിരിജനസംഘങ്ങള്഼ ശേഖരിച്ച വനവിഭവ~
ങ്ങള്഼ 29,78,582 ടണ്ണാണ്.അതായത് 87,67,848 രൂപയ്ക്കുള്ള ചെറുകിട
വനവിഭവങ്ങളാണ് 32 ഗിരിജന്഼ സഹകരണസംഘങ്ങള്഼ വഴി ശേഖരിച്ചത്.
ശ്രീ.കെ.രാഘവന്഼ മാസ്ററര്഼: ശേഖരിക്കുന്ന വനവിഭവങ്ങളുടെ വില
നിശ്ചയിക്കുന്നത഼ിങ്ങനെയാണ്; ഈ വില നിശ്ചയിക്കുന്നത് പലപ്പോഴും
അപര്യാപ്തമാണെന്നുള്ള വസ്തുത ബഹുമാനപ്പെട്ട മന്ത്രിയുടെ ശ്രദ്ധയില്഼~
പ്പെട്ടിട്ടുണ്ടോ; ഇത് പരിഹരിക്കുന്നതിന് എന്തു നടപടിയാണ് സ്വീകരിച്ചി~
ട്ടുള്ളത്?
ശ്രീമതി. എം. കമലം: ഇതിനായി ഒരു വിദഗ്ധ കമ്മിററിയുണ്ട്.
സി.സി.എഫ് ചെയര്഼മാനായിട്ടുള്ള, അതായത് മുഖ്യവനപാലകന്഼ ചെയര്഼~
മാനായും, ഹരിജന-ഗിരിജന ഫെഡറേഷന്഼റെ എം.ഡി., ഔഷധിയുടെ
ഁഎം.ഡി., ഹെല്഼ത്ത് ഡയറക്ടര്഼, ഗിരിജന വര്഼ഗ്ഗ ഡയറക്ടര്഼ തുടങ്ങിയ
ആളുകള്഼ അംഗങ്ങളായിട്ടുള്ള ഒരു കമ്മിററിയാണ്. ഈ കമ്മിററിയാണ്
സാധനങ്ങളുടെ വില നിശ്ചയിക്കുന്നതും കൊടുക്കുന്നതും.
ശ്രീമതി കെ.ആര്഼. ഗൌരി: സര്഼, ഹരിജനങ്ങളുടെ പേരില്഼ ഹരിജനങ്ങ~
ളല്ലാത്തവര്഼ സംഘങ്ങളുണ്ടാക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന് നെയ്യാററിന്഼കര
# താലൂക്കി~
നടത്ത് ഹരിജനങ്ങളല്ലാത്ത ആളുകള്഼ ഹരിജനങ്ങളുടെ പേരില്഼ നായരുടെ
വീട്ടില്഼ വച്ച് സംഘമുണ്ടാക്കി. ആ സംഘത്തിന്഼റെ രജിസ്ട്രേഷന്഼ ക്യാന്഼സല്഼
ചെയ്യാണം. ആ സംഘത്തിന്഼റെ പ്രവര്഼ത്തകരുടെ പേരില്഼ നടപടികളെടുക്കണ~
മെന്ന് ഞാന്഼ നേരിട്ട് അങ്ങേക്ക് പെററിഷന്഼ തന്നിട്ട് അതിനെക്കുറിച്ച്
അന്വേഷിച്ച് നടപടിയെടുത്തിട്ടുണ്ടോ?
ശ്രീ. പി.സീതിഹാജി: ഹരിജന-ഗിരിജന വിദ്യാര്഼ത്ഥികള്഼ക്ക് സഹക~
രണ പരിശീലനം നല്഼കുന്നുണ്ടോ; ഉണ്ടെങ്കില്഼ എവിടെയെല്ലാമാണ് നല്഼കു~
ന്നത്; അതിനുവേണ്ടി സര്഼ക്കാര്഼ എത്ര രൂപ ചെലവാക്കിയെന്ന വ്യക്ത~
മാക്കാമോ?
ശ്രീമതി എം.കമലം: ഹരിജന-ഗിരിജ഼ന വിദ്യാര്഼ത്ഥികള്഼ക്കായി സഹക~
രണ പരിശീലനം ചേര്഼ത്തല, കൊട്ടാരക്കര, കണ്ണൂര്഼, വയനാട് തുടങ്ങിയ നാലു
കേന്ദ്രങ്ങളിലാണ് നടത്തിവരുന്നത്. ഇതിനായി 29,74,00 രൂപ ഗവണ്഼~
മെന്഼റ് ചെലവഴിച്ചിട്ടുണ്ട്.
-4-
ശ്രി.കെ.ഇ.ഇസ്മയില്഼: വ്യവസായ വകുപ്പിന്഼റെ കീഴിലും അതു~
പോലെ പട്ടികജാതി-പട്ടിക വര്഼ഗ്ഗ സഹകരണസംഘങ്ങള്഼ ഉണ്ട്. ഇതും ഈ
630 എണ്ണമുണ്ടെന്ന് പറൟുന്നതിലുള്഼പ്പെടുമോ; മററുപല വകുപ്പുകളിലുള്ള
ഇത്തരം സഹകരണ സംഘങ്ങളിലേക്ക് കൊടുക്കുന്ന ആനുകൂല്യങ്ങളുടെ രീതി~
കളും തോതുകളും തമ്മില്഼ വ്യത്യാസമുണ്ടെന്നുള്ളതുകൊണ്ട് ഇത്തരം പട്ടിക
ജാതി-പട്ടികവര്഼ഗ്ന സഹകരണസംഘങ്ങളെല്ലാം ഒരു വകുപ്പിന്഼റെ കീഴില്഼
കൊണ്ടുവരാനും ഇവര്഼ക്ക് നല്഼കുന്ന ആനുകൂല്യങ്ങള്഼ എല്ലാം ഒരേ #രീതിൟില്഼
നല്഼കുന്നതിനും ആവശ്യമായ നടപടികള്഼ സ്വീകരിക്കുമോ?
ശ്രീമതി എം.കമലം: വ്യവസായ വകുപ്പിന്഼റെ കീഴിലുള്ള 15 സംഘ~
ങ്ങളെ ഹരിജന-ഗിരിജന ഫെഡറേഷനുമായി അഫിലിയേററ് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്
അതില്഼ രണ്ടെണ്ണം ഖാദിയുടെ കീഴിലും രണ്ടെണ്ണം ഫിഷറീസിന്഼റെ കീഴിലു~
മാണുള്ളത്. അതും ഈ ഹരിജന-ഗിരിജ഼ന ഫെഡറേഷനുമായി അഫിലി~
യേററ് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. അവയ്ക്കും ഈ വകുപ്പില്഼നിന്നും ചെയ്യാവുന്ന സഹായങ്ങളെല്ലാം ചെയ്യുന്നുണ്ട്. ബാക്കി മററു വകുപ്പുകളില്഼നിന്നും പല
സഹായങ്ങളും ചെയ്യുന്നുണ്ട്.
ശ്രീ. രാഘവന്഼ പൊഴക്കടവില്഼: വനവിഭവങ്ങള്഼ കളക്ട് ചെയ്യുന്ന
പണികള്഼ മാത്രമാണ് ഗിരിജന്഼ സഹകരണസംഘങ്ങള്഼ ചെയ്യുന്നത്.
എന്നാല്഼ പച്ചമരുന്നും അതുപോലുള്ള വനവിഭവങ്ങളും ഉല്഼പ്പാദിപ്പിക്കുന്ന~
തിന് എന്തെങ്കിലും സഹായസഹകരണങ്ങള്഼ ചെയ്യാന്഼ ഗവണ്഼മെന്഼റ് തയ്യാ~
റാകുമോ?
ശ്രീമതി.എം.കമലം: ചെറുകിട വനവിഭവങ്ങള്഼ ശേഖരിക്കുന്നതാണ് ഈ
ഹരിജന്഼ സംഘങ്ങളുടെ പണി അവര്഼ അത് സംഭരിച്ച് കഴിഞ്ഞാല്഼ വില
നിശ്ചയിക്കുന്നതും മാര്഼ക്കററ് കണ്ടെത്തി അത് വില്഼ക്കുന്നതും വില്഼പ്പ~
നയ്ക്ക് സഹായിക്കുന്നതും ഫെഡറേഷന്഼റെ ജോലിയാണ്. ആ കാര്യങ്ങളില്഼
പ്രത്യേകമായി ശ്രദ്ധിക്കുന്നതാണ്.
ശ്രീ.കെ.കെ.ബാലകൃഷ്ണന്഼: 630 സഹകരണസംഘങ്ങളാണ് ഈ
സഹകരണവകുപ്പിന്഼റെ കീഴില്഼ പട്ടികജാതി-പട്ടികവര്഼ഗ്ഗ സഹകരണസംഘ~
ങ്ങളായിട്ടുള്ളതെന്ന് പറഞ്ഞു. ഈ സഹകരണസംഘങ്ങളില്഼ 134 സഹകരണ
സംഘങ്ങള്഼ക്ക് നാല്഼പ്പത്തിയാറു ലക്ഷത്തില്഼ ചില്വാനം രൂപ ഈ ഫെഡറേഷന്഼
നല്഼കിയെന്നു പറഞ്ഞു. ഈ 134 സഹകരണസംഘങ്ങളൊഴിച്ച് ബാക്കിയുള്ള
സഹകരണസംഘങ്ങള്഼ക്ക് ഈ സഹായം നല്഼കാതിരിക്കുന്നതിനുള്ള കാരണം
എന്താണ് ; ഇത് നല്഼കുന്നതിനുള്ള മാനദണ്ഡം എന്താണ്?
ശ്രീമതി എം. കമലം: ഹരിജന-ഗിരിജന ഫെഡറേഷന്഼ സംഘങ്ങളുടെ
പ്രവര്഼ത്തനങ്ങള്഼ ശരിയായി പരിശോധിച്ച് ആ സംഘങ്ങള്഼ നിയന്ത്രിക്കുന്ന
ഉദ്യോഗ്സഥന്഼മാരുടെ ശുപാര്഼ശ, അവര്഼ ഏറെറടുത്തിരിക്കുന്ന പ്രോജക്ടിന്഼റെ
പ്രവര്഼ത്തന-സാദ്ധ്യത, വിജയസാദ്ധ്യത ഇവയെല്ലാം പരിശോധിച്ച് പരിഗണി~
ച്ചാട്ടാണ് ഈ 134 സംഘങ്ങള്഼ക്കായി ഇത്രയും പണം കൊടുത്തിട്ടുള്ളത്.
ശ്രീ.കെ.പി. എം.മജീദ്: പട്ടിജാതി-പട്ടികവര്഼ഗ്ഗ് വികസന ഫെഡ~
റേഷന്഼ ശേഖരിക്കുന്ന വനവിഭവങ്ങള്഼ സൂക്ഷിക്കുന്നതിനാവശ്യമായ ഗോഡൌണ്഼
സൌകര്യമില്ലാത്തതുകൊണ്ട് തിരുവനന്തപുരത്ത് അതിനാവശ്യമായ സൌകര്യ~
മുണ്ടാക്കന്നമെന്നുള്ള നിര്഼ദ്ദേശം ഉണ്ടായിരുന്നു. അതിന്഼മേല്഼ എന്തു നടപടി~
യാണ് സ്വീകരിച്ചതെന്ന് പറയാമോ?
-5-
ശ്രീമതി. എം.കമലം; പട്ടികജാതി-പട്ടികവര്഼ഗ്ഗം സംഘങ്ങള്഼ ശേഖരി~
ക്കുന്ന വനവിഭവങ്ങള്഼ സൂക്ഷിക്കുന്നതിനും അത് സംഭരിച്ച് വില്഼പ്പന നടത്തു~
ന്നതിനുമായി തിരുവനന്തപുരത്തും, തൊടുപുഴ, തൃശ്ശൂര്഼, കോഴിക്കോട്,
കല്പററ, തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിലും ഗവണ്഼മെന്഼റ് ഗോഡൌണുകള്഼ നിര്഼മ്മി~
ച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇതുകൂടുതല്഼ എന്഼.സി.ഡി.സി.യുടെ സഹായത്തോടുകൂടി
26.50 ല഼ക്ഷം രൂപ സബ്സിഡിയായി തന്നുകൊണ്ട് തിരുവനന്തപുരത്ത്
പേരൂര്഼ക്കടയില്഼ ഗവണ്഼മെന്഼റ് സൌജന്യമായി നല്഼കിയ രണ്ടേക്കര്഼ സ്ഥലത്ത്
ഒരു ഗോഡൌണ്഼ ശൃംഖല പ്രവര്഼ത്തനം ആരംഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. സംസ്ഥാന സഹക~
രണ വകുപ്പിന്഼റെ എന്഼ജിനീയറിംഗ് വിഭാഗമാണ് ഇതിന്഼റെ പ്രവര്഼ത്തനം
ഏറെറടുത്തിട്ടുള്ളത്.അതിന്഼റെ പ്രവര്഼ത്തനം വളരെ ദ്രുതഗതിയില്഼ നടന്നു
വരികയാണ്. മുഖ്യമന്ത്രിയാണ് അതിന്഼റെ തറക്കല്ലിട്ടത്.
ശ്രീ.എസ്. ആര്഼. തങ്കരാജ്: ഈ ഹര഼ിജന സംഘങ്ങള്഼ക്ക് #ട്രാക്റററുകള്഼
ഇഷ്യൂ ചെയ്യുന്നുണ്ട്. ഈ ട്രാക്റററുകള്഼ ഇഷ്യൂ ചെയ്തുകഴിഞ്ഞാല്഼ #അതിന്഼
പ്രത്യേകമായി രജിസ്ട്രേഷന്഼ സര്഼ട്ടിഫിക്കററ് വാങ്ങുക, ലൈററ് വച്ച്
ഫിററ് ചെയ്യുക ഈ ആവശ്യങ്ങള്഼ക്കൊക്കെ തുകയാവശ്യമാണ്. ഈ തുക
ഇല്ലാത്തതു കാരണം ആറും എട്ടും മാസംവരെ അവ ഉപയോഗശൂന്യമായി ഓഫീ~
സില്഼ കിടക്കുകയാണ്. അത് പരിഹരിക്കുന്നതിനുവേണ്ട സഹായം ചെയ്യാന്഼
തയ്യാറാകുമോ?
ശ്രീമതി എം.കമലം: ഇത് തീര്഼ച്ചയായും ഗവണ്഼മെന്഼റ് പരിശോധിച്ച്
വേണ്ട സഹായം ചെയ്യുന്നതാണ്. ഗവണ്഼മെന്഼റ് തന്നെ രണ്ടു ട്രാക്ടറുകളും
ലോറിയും എന്഼.സി.ഡി.സി.യുടെ സഹായത്തോടുകൂടി വാങ്ങുന്നതിന്
തീരുമാനം കൈകൊണ്ടിട്ടുണ്ട്. അതിലേക്കായി 5.16 ലക്ഷം രൂപ എന്഼.
സി.ഡി.സി.തന്നുകഴിഞ്ഞിരിക്കുകയാണ്.
വിദ്യാലയങ്ങളിലെ കായിക പരിശീലനം
* 190 (210) ശ്രീ.കെ.സി.ജോസഫ്:
" കെ.കെ.തോമസ്:
"എ.സി ജോസ്:
" ജി. കാര്഼ത്തികേയന്഼:
" പി.പി തങ്കച്ചന്഼; താഴെ കാണുന്ന ചോദ്യങ്ങള്഼ക്ക്
വിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പുമന്ത്രി സദയം മറുപടി നല്഼കുമോ:
(എ) വിദ്യാലയങ്ങളില്഼ കായിക പരിശീലനം നല്഼കുന്നതിന് ഇന്ന്
സ്വീകരിച്ചിരിക്കുന്ന നടപടികള്഼ തികച്ചും അപര്യാപ഼്തമാണെന്നുള്ള
വസ്തുത ഗവണ്഼മെന്഼റിന്഼റെ ശ്രദ്ധയില്഼പ്പെട്ടിട്ടുണ്ടോ;
(ബി) പരിശീലനം നേടുന്നതിന് നല്ല ഗ്രൌണ്ടുകളും പരിശീലന ഉപക~
ര഼ണങ്ങളും ആവശ്യത്തിന് ഇന്഼സ്ട്രക്ടര്഼മാരെയും നല്഼കി സ്കൂളുകളിലെ
കായിക പരിശീലനം പ്രോല്഼സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് നടപടി സ്വീകരിക്കുമോ?
വിദ്യഭ്യാസ വകുപ്പുമന്ത്രി (ശ്രീ.ടി.ഁഎം. ജേക്കബ്):
(എ) ഇല്ല.
(ബി) സ്വീകരിക്കുന്നതാണ്
ശ്രീ.കെ.സി. ജോസഫ്: സോള്഼ ഏഷ്യാഡില്഼ മലയാളികളായ
പി.ററി ഉഷ, എം.ഡി. വല്഼സമ്മ, ഷൈനി , സാനി തുടങ്ങിയവരുടെ
പ്രകടനം വിരല്഼ചൂണ്ടുന്നത് മികച്ച കായിക പരിശീലനം സ്ക്കൂള്഼ തലത്തില്഼
-6-
നല്഼കിയാല്഼ കേരളത്തിനും ഇന്ത്യക്കും അഭിമാനകരമായ നേട്ടമുണ്ടാകുമെന്നാണ്
ആ അനുഭവത്തിന്഼റെ വെളിച്ചത്തിലെങ്കിലും കേരളത്തിലെ സ്ക്കൂളുകളിലെ
കായിക പരിശീലനത്തില്഼ നിലവിലുള്ള അപര്യാപ്തതകള്഼ പരിഹരിക്കുന്ന~
തിനുള്ള നടപടികള്഼ സ്വീകരിക്കുമോ?
ശ്രീ.ടി.എം. ജേക്കബ്: മററു സംസ്ഥാനങ്ങളിലുള്ളതിനേക്കാള്഼ മെച്ച~
പ്പെട്ട കായിക പരിശീലനമാണ് ഇപ്പോള്഼ നമ്മുടെ സംസ്ഥാനത്തെ നല്഼കി~
വരുന്നത്. കൂടുതല്഼ ഫലപ്രദമായ ട്രെയിനിംഗ് നല്഼കുന്ന കാര്യം ഗവണ്഼~
മെന്഼റ് സജീവമായി പരിഗണിച്ചു വരികയാണ്.
ശ്രീ.കെ.സി. ജോസഫ്: 500 ഇഫക്ടീഫ് സ്ട്രെങ്ങ്ത്തുള്ള സ്ക്കൂ~
ളുകളില്഼ മ്യൂസിക഼്, തയ്യല്഼, ഫിസിക്കല്഼ എഡ്യൂക്കേഷന്഼ ഇതിനെല്ലാം
ചേര്഼ന്ന് ഒരു അദ്ധ്യാപകനെ നിയമിക്കണമെന്ന് വ്യവസ്ഥയുണ്ട്. അപ്പോള്഼
ഫിസിക്കല്഼ എഡ്യുക്കേഷന്഼ ഈ ഈ കാര്യത്തില്഼ ഒരു ക്യാഷ്വാലിററിയാണ്. അതു഼പരിഗണിച്ചുകൊണ്ട് ഇഫക്ററീവ് സ്ട്രെങ്ങ്ത്ത് എന്താണെങ്കിലും എല്ലാ
സ്ക്കൂളുകളിലും ഫിസിക്കല്഼ എഡ്യൂക്കേഷന്഼ അദ്ധ്യാപകനെ നിയമിക്കാന്഼
നടപടി സ്വീകരിക്കുമോ?
ശ്രീ.ടി.എം. ജേക്കബ്: ഇപ്പോള്഼ തന്നെ നമ്മുടെ സംസ്ഥാനത്ത്
വിദ്യാഭ്യാസമേഖലയില്഼ വളരെയേറെ പണം ചെലവഴിക്കുന്നുണ്ട്. ഇഫക്~
ററീവ് സ്ട്രെങ്ങ്ത്ത് 500 എന്നുള്ളത് കണക്കിലെടുത്തുകൊണ്ടാണ് ഈ
പ്രത്യേക വിഭാഗത്തില്഼ എന്തെങ്കിലും ഒന്നില്഼ അദ്ധ്യാപകനെ നിയമിച്ചു
കൊണ്ടിരിക്കുന്നത്. കായിക പരിശീലനത്തിന് മാത്രമായി മാററുന്പോള്഼
വലിയ സാന്പത്തിക ഭാരം വരും. എന്നിരുന്നാലും ഗവണ്഼മെന്഼റിന്഼റെ പരിഗ~
ണനയിലാണ്.
ശ്രീ. കെ.കെ. തോമസ്: പല ഗവണ്഼മെന്഼റ് സ്ക്കൂകളോടും ചേര്഼ന്ന്
കായിക പരിശീലനത്തിന് ഗ്രൌണ്ടുകളില്ലെന്നുള്ള വിവരം ഗവണ്഼മെന്഼റിന്഼റെ
ശ്രദ്ധയില്഼പ്പെട്ടിട്ടുണ്ടോ; അതിന് നടപടി സ്വീകരിക്കുമോ?
ശ്രീ.ടി.എം. ജേക്കബ്: ഗവണ്഼മെന്഼റിന്഼റെ #ശ്രദ്ധയില്഼പ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്
കായിക പരിശീലനത്തിനുള്ള ഗ്രൌണ്ടുകള്഼ സജ്ജമാക്കുന്നതിന് വിദ്യാഭ്യാസ
ഡിപ്പാര്഼ട്ടുമെന്഼റിന് പ്രോഗ്രാമില്ല. പക്ഷെ സ്പോര്഼ട്സ് കൌണ്഼സില്഼വഴി~ചെലവിന്഼റെ പകുതി തുക അല്ലെങ്കില്഼ ഒരു ലക്ഷം രൂപ വരെ കൊടുക്കുന്ന
ഒരു സ്കീമുണ്ട്, അതനുസരിച്ച് കുറെ സ്ക്കൂളുകള്഼ക്ക് പണം കൊടുത്തി~
ട്ടുണ്ട്
ശ്രീ. കെ.കെ. തോമസ്: എന്഼റെ നിയോജകമണ്ഡലമുള്഼പ്പെടെ
ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ പല സ്ക്കൂകള്഼ക്കും ആവശ്യത്തിന് സ്ഥലമുണ്ട്
കിഴ്ക്കാംതൂക്കായ ആ സ്ഥലങ്ങള്഼ വെട്ടി നിരപ്പാക്കി ഗ്രൌണ്ടുകള്഼ #നിര്഼മ്മി~
ക്കുന്നതിന് വിദ്യാര്഼ത്ഥികളുടെ ശ്രമദാനത്തോടൊപ്പം ഗവണ്഼മെന്഼റിന്഼റെ
പ്രോല്഼സാഹനവും കൂടി നല്഼കാന്഼ തയ്യാറുണ്ടോ?
ശ്രീ.ടി.എം. ജേക്കബ്: ഞാന്഼ അത് ആദ്യം സൂചിപ്പിച്ചു, കളി~
സ്ഥലങ്ങള്഼ സജ്ജമാക്കുന്നതിനുവേണ്ടി സംസ്ഥാന ഗവണ്഼മെന്഼റിന്
സ്കീമില്ല. സ്പോര്഼ട്്സ് കൌണ്഼സില്഼വഴി ചില പരിപാടികള്഼ നടക്കു~
ന്നുണ്ട്. അതുപോലെ തന്നെ വികസന ഡിപ്പാര്഼ട്ടുമെന്഼റും ഈ കാര്യത്തില്഼
സഹകരിക്കുന്നുണ്ട്. ഈയടുത്തകാലത്ത് കേന്ദ്ര ഗവണ്഼മെന്഼റില്഼നിന്ന് 12 1/2
ലക്ഷം രൂപ ഹില്഼ ഏരിയാസില്഼ ഇതുപോലുള്ള കളിസ്ഥലങ്ങള്഼ നിര്഼മ്മി~
ക്കുന്നതിനുവേണ്ടി ലഭ്യമായിട്ടുണ്ട്. അത് ഇതുപോലുള്ള ഹൈറേഞ്ച് പ്രദേശ~
ങ്ങളിലാണ് ചെലവഴിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നത്.
-7-
ശ്രീ.വി.ജെ.തങ്കപ്പന്഼: ഇന്ന് നിലവിലുള്ള സ്ക്കൂളുകളിലെ കോന്പൌ~
ണ്ടുകള്഼ കളിക്കുന്നതിനും മററു സ്പോര്഼ട്സ് ആക഼഼്ററ്വിററിസിനും വേണ്ടി~
യുള്ള സ്ഥലങ്ങള്഼ പ്രത്യേക നീക്കിവയ്ക്കണമെന്ന് നിര്഼ദ്ദേശം നല്഼കാമോ?
ശ്രീ.ടി.എം. ജേക്കബ്: അങ്ങനെ നിര്഼ദ്ദേശമുണ്ട്. നമ്മുടെ സ്ക്കൂളു~
കളില്഼ എല്഼.പി., യു.പി.ഹൈസ്ക്കൂള്഼ എന്നീ വിഭാഗങ്ങളില്഼ സ്ഥല~
ത്തിന്഼റെ പരിധി നിശ്ചയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഒരു ഏക്കര്഼ എല്഼.പി.ക്കു
#ഒന്നര
ഏക്കര്഼ യു.പിക്കും, മൂന്ന് ഏക്കര്഼ ഹൈസ്ക്കൂളിനും നിശ്ചയിച്ചിരിക്കു~
ന്നത് ഇതുപോലുള്ള കളിസ്ഥലങ്ങള്഼കൂടി നിര്഼മ്മിക്കണമെന്നുമുള്ള ഉദ്ദേശ~
ത്തോടുകൂടിയാണ്.
ശ്രീ. എ.സി. ഷണ്഼മുഖദാസ്: ഇപ്പോഴുള്ള ഫിസിക്കല്഼ എഡ്യൂക്കേഷന്഼
ഇന്഼സ്ട്രക്ടര്഼മാര്഼ പലപ്പോഴും പല ഗൟിംസിലും പ്രാപ്തരല്ല. ഈ
പോരായ്മ പരിഹരിക്കാന്഼ സ്പോര്഼ട്സ് കൌണ്഼സിലുമായി ബന്ധപ്പെട്ട്
ആളെ നിയമിക്കാന്഼ ആവശ്യമായ നടപടി സ്വീകരിക്കുമോ. 
ശ്രീ.ടി.എം ജേക്കബ്: നല്ല കായിക പരിശീലനം നല്഼കുന്നതിനുള്ള
അദ്ധ്യാപകരെ നമുക്ക് നല്഼കാന്഼ കഴിയും അതിന് നമുക്ക് അഭിമാനി~
ക്കാന്഼ കഴിയും. ഈയടുത്തകാലത്താണ് റീജനല്഼ ഫിസിക്കല്഼ എഡ്യൂക്കേഷന്഼
കോളേജ് കേരളത്തില്഼ പ്രവര്഼ത്തനം ആരംഭിച്ചിരിക്കുന്നത്. അവിടെനിന്നും
പുറത്തുവരുന്ന അദ്ധ്യാപകര്഼ തീര്഼ച്ചയായും മെച്ചപ്പെട്ട പരിശീലനം
കൊടുക്കാന്഼ കഴിയുന്നവരായിരിക്കും.
ശ്രീ. ഒ. ഭരതന്഼: കായിക രംഗത്ത് ഏററവുമധികം പ്രതിഭാശാലികളായ
വിദ്യാര്഼ത്ഥികളെ കണ്ടുപടിച്ച് അവര്഼ക്ക് ജില്ലാടിസ്ഥാനത്തില്഼ കൂട്ടായി
പരിശീലനം നല്഼കുന്നതിനുവേണ്ടി ജില്ലാടിസ്ഥാനത്തില്഼ സ്പോര്഼ട്സ്
കോംപ്ലക്സുകളോ സ്റേറഡിയങ്ങളോ നിര്഼മ്മിക്കാന്഼ ആവശ്യമായ നടപടി
ഗവണ്഼മെന്഼റ് സ്വീകരിക്കുമോ?
ശ്രീ.ടി.എം.ജേക്കബ്: ഇവിടെ സ്പോര്഼ട്സ് കോംപ്ലക്സുകളൊ~
സ്പോര്഼ട്സ് ഡിവിഷനോ വന്നതുകൊണ്ടാകുകയില്ല. വിദ്യാഭ്യാസ ഡിപ്പാര്഼ട്ടു~
മെന്഼റ് ഒരു പ്രോഗ്രാം ആവിഷ്ക്കരിച്ചിട്ടുണ്ട് അതിനകത്ത് ഒരു വിദ്യാ~
ഭ്യാസ ജില്ലയില്഼ ഒരു സ്ക്കൂള്഼ തെരഞ്ഞെടുക്കുക, ആ സ്ക്കൂളില്഼ മററു
സ്ക്കൂളില്഼നിന്നും കായികരംഗത്ത് പ്രത്യേകമായിട്ട് പ്രാഗല്഼ഭ്യം പ്രകടിപ്പി~
ക്കുന്ന കുട്ടികളെ 5-ാം ക്ലാസ്സില്഼ പ്രവേശിപ്പിക്കുക, അഞ്ചും, ആറും
ക്ലാസ്സില്഼ അവര്഼ക്ക് എല്ലാരംഗങ്ങളിലും പരിശീലനം കൊടുത്തതിനു
ശേഷം അവര്഼ക്ക് ഏതിലാണ് ടാലന്഼റ് എന്ന് മനസ്സിലാക്കി, ഒന്നുകില്഼
അത്ലററിക്സില്഼ ആയിരിക്കും അല്ലെങ്കില്഼ ഗെയിംസില്഼ ആയിരിക്കും അങ്ങ~
നെയുള്ള കുട്ടികളെ തെരഞ്ഞെടുത്തതിനുശേഷം അവര്഼ക്ക് ഏഴ്, എട്ട്,
#ഒന്഼പത്,
പത്ത് എന്നീ ക്ലാസ്സുകളില്഼ ഇന്഼റന്഼സീവ് ആയിട്ടുള്ള ട്രെയിനിംഗ്
നല്഼കും. ആ കുട്ടികളെ കായികരംഗത്ത് പ്രോല്഼സാഹിപ്പിക്കാനും, തെരഞ്ഞെ~
ടുക്കപ്പെടുന്ന സ്ക്കൂളുകളില്഼ ഹോസ്ററല്഼ സൌകര്യത്തോടുകൂടിയുള്ള
ക്രമീകരണം ചെയ്യുന്നതിനുവേണ്ടി ഒരു പരിപാടി ഗവണ്഼മെന്഼റ് ആവിഷ്ക്കരി~
ച്ചിട്ടുണ്ട്. അത് കഴിയുന്നതും ഈ വര്഼ഷംതന്നെ നടപ്പിലാക്കണമെന്നാണ്
ഗവണ്഼മെന്഼റ് ആഗ്രഹിക്കുന്നത്.
ശ്രീ. മണിമംഗലത്തു കുട്ട്യാലി: ബഹുമാനപ്പെട്ട മന്ത്രി ടാലന്഼റുള്ള #കുട്ടി~
കളെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം പറയുകയുണ്ടായി. ചെറിയ ക്ലാസ്സുകളില്഼
പരിശീലനം നടത്തുന്പോള്഼ കായികരംഗത്ത് ടാലന്഼റ് പ്രകടിപ്പിക്കുന്ന
-8- വ഼ിദ്യാര്഼ത്ഥികള്഼ക്ക് ആരോഗ്യ സംരക്ഷണത്തിനുവേണ്ടി പോഷകപ്രദമായ
ഭക്ഷണസാധനങ്ങള്഼ അവിടവിടെ വച്ചുതന്നെ കൊടുക്കാനുള്ള ഏര്഼പ്പാടുകള്഼
ഗവണ്഼മെന്഼റ് സംവിധാനത്തിലുണ്ടാക്കാനുള്ള നടപടി സ്വീകരിക്കുമോ?
ശ്രീ.ടി.എം. ജേക്കബ്: നമ്മുടെ വിദ്യാഭ്യാസ ഡിപ്പാര്഼ട്ടുമെന്഼റില്഼ #അങ്ങ~
നെയുള്ള പുതിയ പരിപാടികളുമായി വന്നാല്഼ ഭാരിച്ച തുക വേണ്ടിവരും.
ശ്രീ.കെ.ആര്഼. ചന്ദ്രമോഹനന്഼: ഇന്ന് സ്ക്കൂളുകളില്഼ നല്഼കുന്ന
കായിക പരിശീലനവും അതിനുള്ള സൌകര്യവും വളരെ അപര്യാപ്തമാണ്.
സ്ക്കൂളുകളില്഼ കായിക പരിശീലനം നല്഼കുന്നതില്഼ വേണ്ടത്ര മേല്഼നോട്ടം #ഇന്ന്
നമ്മുടെ ഭാഗത്തുനിന്നും ഇല്ല എന്നു മനസ്സിലാക്കിക്കൊണ്ട് ഇന്ന് #നല്഼ക഼ുന്ന
കായിക പരിശീലനത്തിന് വേണ്ടത്ര മേല്഼നോട്ടം വഹിക്കാനുള്ള സംവിധാനം
ഇഫക്ടീവായി നടത്താനുള്ള സംവിധാനം ഏര്഼പ്പെടുത്തുമോ?
ശ്രീ. ടി. എം. ജേക്കബ്: മേല്഼നോട്ടത്തിനുള്ള സംവിധാനം ഇപ്പോള്഼തന്നെ~
യുണ്ട് അതിനുവേണ്ടി പീരിയേഡ്സ് നിശ്ചയിച്ചിട്ടുണ്ട്. അത് പരി~
ശോധിക്കാനുള്ള അധികാരം മേലധികാരികള്഼ക്ക് നല്഼കിയിട്ടുമുണ്ട്.
ശ്രീ. സി.ടി. അഹമ്മദാലി: വിദ്യാര്഼ത്ഥികളുടെ കായിക വികസനത്തി~
നുവേണ്ടി യൂത്ത് ഫെസ്ററിവല്഼ സംസ്ഥാനതലത്തിലും ജില്ലാതലത്തിലും
അതുപോലെതന്നെ സബ് ജില്ലാതലത്തിലും നടത്തിവരുന്നതിന് ഗവണ്഼മെന്഼റ്
വല്ല സാന്പത്തിക സഹായവും നല്഼കിവരുന്നുണ്ടോ? ഇല്ലെങ്കില്഼ ഭീമമായ തുക
ചെലവാകുന്നതുകൊണ്ട് അത്തരം പ്രോല്഼സാഹനങ്ങള്഼ക്ക് കൂടുതല്഼ സംഖ്യ
അനുവദിക്കുന്ന കാര്യം ബഹുമാനപ്പെട്ട മന്ത്രി പരിഗണിക്കുമോ?
ശ്രീ. ടി.ഁഎം. ജേക്കബ്: ഇപ്പോള്഼ സഹായം നല്഼കുന്നുണ്ട്. ഈ നല്഼~
കുന്ന സഹായം പോരായെന്നുള്ള ആവശ്യം ഉയര്഼ന്നുവന്നിട്ടുണ്ട്. ഇതിനെ
സംബന്ധിച്ച് അന്തിമമായ തീരുമാനമൊന്നും എടുത്തിട്ടില്ല.
ശ്രീ. വി.സി. കബീര്഼: കായിക കലാമേളകള്഼ നടക്കുന്ന സമയമാണ്
ഇപ്പോള്഼ നാട്ടില്഼ മുഴുവന്഼ പരാതി വന്നിട്ടുണ്ട്. കുട്ടികള്഼ക്ക് 250 #രൂപയോ
മറേറാ ആണ് കൊടുക്കുന്നത്. അതുകൊണ്ട് അവിടെ അറേഞ്ചുമെന്഼റ്സിനും
ഭക്ഷണത്തിനും ഗ്ലൂക്കോസ് കൊടുക്കുന്നതിനുപോലും കഴിയാത്ത സാഹചര്യ~
ത്തില്഼ കായികമേളയ്ക്ക് അനുവദിക്കുന്ന പണം മൂന്നിരട്ടിയായി വര്഼ദ്ധിപ്പി~
ക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായ നടപടി സ്വീകരിക്കുമോ?
ശ്രീ.ടി.എം ജേക്കബ്:സാന്പത്തിക പരിമിതി കണക്കിലെടുത്തു
കൊണ്ടാണ് ഇപ്പോള്഼ ഇങ്ങനെ ഒരു നിയന്ത്രണം #ഏര്഼പ്പെടുത്തിൟ഼ിരിക്കുന്നത്.
സാന്പത്തിക സ്ഥിതിഗതികള്഼ മെച്ചപ്പെടുന്പോള്഼ തീര്഼ച്ചയായും കബീര്഼
മാസ്ററര്഼ പറഞ്ഞ കാര്യം പരിഗണിക്കുന്നതാണ്.
ശ്രീ.ബെന്നി ബഹനാന്഼: ഇന്ന് നമ്മുടെ നിലവിലുള്ള സ്ക്കൂളുകളിലെ
ഫിസിക്കല്഼ എഡ്യൂക്കേഷന്഼ ഇന്഼സ്ട്രക്ടര്഼മാര്഼ക്ക് തന്നെ ആധുനിക
#കായിക
പരിശീലന മാര്഼ഗ്ഗങ്ങളെക്കുറിച്ച് അറിവില്ല. അതുകൊണ്ട് അവര്഼ക്കുകൂടി
പരിശീലനം നല്഼കി, ഈ പുതിയ മാര്഼ഗ്ഗങ്ങള്഼ അവരെക്കൂടി പഠിപ്പിക്കുന്ന~
തിനുവേണ്ടിയുള്ള നടപടികള്഼ സ്വീകരിക്കുമോ?
ശ്രീ.ടി.എം.ജേക്കബ്: അദ്ധ്യാപകര്഼ക്ക് നല്഼കുന്ന ഇന്഼സര്഼വ്വീസ്
കോഴ്സില്഼ ഇവരെക്കൂടി ഉള്഼പ്പെടുത്തണമെന്നും പ്രത്യേകമായ പരിശീലനം
കൊടുക്കണമെന്നും നിര്഼ദ്ദേശം നല്഼കിയിട്ടുണ്ട്.
-9-
ശ്രീ. ഇ.ജെ. ലൂക്കോസ്: ഈ ഗവണ്഼മെന്഼റ് അധികാരത്തില്഼ വന്നതിനു
ശേഷം കായിക അദ്ധ്യാപകര്഼ക്ക് കിററ് അലവന്഼സ് അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അതനുസരിച്ച് കായിക പരിശീലനത്തിന് അഭിവൃദ്ധിയുണ്ടായിട്ടുണ്ടോ;
എന്താണ് ഗവണ്഼മെന്഼റിന്഼റെ അഭിപ്രായം?
ശ്രീ.ടി.എം.ജേക്കബ്: കിററലവന്഼സ് ഇനത്തില്഼ ഈ വര്഼ഷം ഇരുപത്
ല഼ക്ഷം രൂപ ഗവണ്഼മെന്഼റ് ചെലവഴിക്കുന്നുണ്ട്. അങ്ങനെ ഒരു
#ഇന്഼സെന്഼റീവ്
കായിക പരിശീലന അദ്ധ്യാപകര്഼ക്ക് നല്഼കിയതുകൊണ്ട് കുറെക്കൂടി മെച്ച~
പ്പെട്ട നിലയില്഼ പ്രവര്഼ത്തനങ്ങള്഼ നടന്നു എന്നാണ് ഗവണ്഼മെന്഼റ് #മനസ്഼സിലാ~
ക്കുന്നത്.
ശ്രീ. ടി.പി. പീതാംബരന്഼ മാസ്ററര്഼: കേന്ദ്ര ഗവണ്഼മെന്഼റ് കുറെ
സാന്പത്തിക സഹായം നല്഼കുന്നുണ്ട് എന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. മാങ്കായി
ഗവണ്഼മെന്഼റ് ഹൈസ്ക്കൂളില്഼ കളിസ്ഥലം അക്വയര്഼ ചെയ്തിട്ട് വര്഼ഷങ്ങ~
ളായി. അവിടെ ഒരു കളിസ്ഥലം വേണമെന്ന് ഞാന്഼ തന്നെ മന്ത്രിയോട്
അഭ്യര്഼ത്ഥിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ പണത്തില്഼നിന്ന് മാങ്കായി ഹൈസ്ക്കൂളിലെ
കളിസ്ഥലം നന്നാക്കുന്നതിനുള്ള പണം ചെലവഴിക്കാന്഼ ദയവുണ്ടാകുമോ?
ശ്രീ. ടി.എം. ജേക്കബ്: അദ്ദേഹം എന്഼റെ മറുപടി ശ്രദ്ധിച്ചിരു~
ന്നില്ല. കേന്ദ്ര ഗവണ്഼മെന്഼റ് പറഞ്ഞിരിക്കുന്നത് ഹില്ലി #ഏരിയാസ്സില്഼
ഇതു വേണമെന്നാണ്. മാങ്കായി സ്ക്കൂള്഼ ഹില്ലി ഏരിയായിലല്ല. സമനിര~
പ്പില്഼പ്പെട്ട സ്ഥലമായതുകൊണ്ട് ആ പണം അവിടെ കൊടുക്കാന്഼ സാധിക്കു~
കയില്ല.
അംഗനവാടി സെന്഼ററുകള്഼ക്ക് നല്഼കുന്ന ആനുകൂല്യങ്ങള്഼
*191 (211) ശ്രി.വി.എസ്. ചന്ദ്രശേഖരന്഼ പിള്ള:
ശ്രീമതി. കെ.ആര്഼ ഗൌരി:
ശ്രീ ടി.കെ.അബ്ദു:
" പി.സി. തോമസ് (കടുത്തുരുത്തി):
"സി.ടി.കൃഷ്ണന്഼: താഴെ കാണുന്ന ചോദ്യ~
ങ്ങള്഼ക്ക് സഹകരണ വകുപ്പുമന്ത്രി സദയം മറുപടി നല്഼കുമോ:
(എ) സംസ്ഥാനത്തെ അംഗനവാടി സെന്഼ററുകള്഼ക്ക് എന്തൊക്കെ
ആനുകൂല്യങ്ങളാണ് ഇപ്പോള്഼ സര്഼ക്കാര്഼ നല്഼കിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നത്;
(ബി) പ്രസ്തുത സെന്഼ററുകളിലെ ആഹാരക്രമം എന്താണ്:
(സി) ഐ.സി.ഡി എസ്. പ്രോജക്ടുകള്഼ മുഖേന വിതരണം
ചെയ്യുന്ന ഭക്ഷ്യസാധനങ്ങള്഼ വിതരണം ചെയ്യാതിരിക്കുകയോ, അളവില്഼ കുറവു
വരുത്തുകയോ ചെയ്തിട്ടുണ്ടോ?
സഹകരണ വകുപ്പുമന്ത്രി (ശ്രീമതി എം.കലമം)
(എ) അംഗനവാടികള്഼ക്ക് ആവശ്യമായ മേശ, കസേര, പാത്രങ്ങള്഼,
ബ്ലാക്ക് ബോര്഼ഡ് എന്നീ ഉപകരണങ്ങള്഼ സര്഼ക്കാര്഼ തുടക്കത്തില്഼ #വാങ്ങി നല്഼~
കുന്നു. ഒരു വര്഼ഷം കേന്ദ്രമേഖലാപ്രോജക്ടിലുള്ള അംഗനവാടികള്഼ക്ക്
300 രൂപവരെയും സംശ്ഥാന മേഖലാ പ്രോജക്ടിലുള്ള അംഗനവാടികള്഼ക്ക്
225 രൂപവരെയും വിലയ്ക്കുള്ള ഔഷധങ്ങളും അതോടനുബന്ധിച്ചുള്ള സാധ~
നങ്ങളും വാങ്ങി വിതരണം ചെയ്യുന്നുണ്ട്. അംഗനവാടികളില്഼ കൂടിയുള്ള
ആരോഗ്യസേവനത്തിനാവ഼ശ്യമായ വിററാമിന്഼ "എ" ടാബ്഼്ലററുകള്഼, ഹോളിക്
-20-
ആസിഡ്, വാക്സിനുകള്഼ എന്നിവയും ലഭ്യമാക്കിവരുന്നു. പ്രതിവര്഼ഷം
കേന്ദ്ര മേഖലയിലുള്ള അംഗനവാടിയൊന്നിന്് 180 രൂപയ്ക്കും സംസ്ഥാന
മേഖലാ പ്രോജക്ടിലെ അംഗനവാടികള്഼ക്ക് 150 രൂപയ്ക്കും കളിക്കോപ്പുകള്഼,
രജിസ്ററ഼റുകള്഼, നോട്ടുബുക്കുകള്഼, പഠനോപാദികള്഼ ഉണ്ടാക്കുന്നതിനുള്ള
സാധനങ്ങള്഼ എന്നിവയും വാങ്ങി നല്഼കുന്നു. എല്ലാ അംഗനവാടി
#വര്഼ക്കര്഼മാരു~
ടെയും ഹെല്഼പ്പര്഼മാരുടെയും ഓണറേറിയും സര്഼ക്കാരാണ് നല്഼കുന്നത്.
കേന്ദ്ര മേഖലയിലുള്ള അര്഼ബന്഼ പ്രോജക്ടുകളിലെ അംഗനവാടികള്഼ക്ക് 120
രൂപയും റൂറല്഼ പ്രോജക്ടുകളിലെ സംസ്ഥാന അംഗനവാടികള്഼ക്ക് 25
രൂപയും വാടകയും നല്഼കിവരുന്നു. സംസ്ഥാന മേഖലയിലെ അര്഼ബന്഼
പ്രോജക്ടിലെ അംഗനവാടികള്഼ക്ക് 100 രൂപയും പ്രതിമാസം വാടക
നല്഼കുന്നു.
(ബി) അംഗനവാടികളില്഼ ദിവസം രണ്ട് പ്രാവശ്യം പോഷകാഹാരം
നല്഼കുന്നു. അനൌപചാരിക പ്രൈമറി വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് ചേര്഼ന്നിട്ടുള്ള
കുട്ടികള്഼ക്ക് ഉച്ചയ്ക്ക് കഞ്ഞിയും പൟറും കൊടുക്കുകയും #ഗര്഼ഭിണികള്഼ക്കും
മുലയൂട്ടുന്ന അമ്മമാര്഼ക്കും 6 വയസുവരെ പ്രായമുള്ള കുട്ടികള്഼ക്കും കെയര്഼,
ഡബ്ല്യൂ എഫ്. പി. എന്നീ സംഘടനകളില്഼നിന്നും ലഭിക്കുന്ന ഭക്ഷണപദാര്഼~
ത്ഥങ്ങള്഼ ഉപയോഗിച്ച് വൈകിട്ട് ഉപ്പുമാവുണ്ടാക്കി കൊടുക്കുകയാണ്
ചെയ്യുന്നത്.
(സി) ഭക്ഷണസാധനങ്ങള്഼ പ്രോജക്ടുകളില്഼ എത്തിക്കുന്നതിന്
ഏര്഼പ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള കോണ്഼ട്രാക്ടര്഼മാരുടെ വീഴ്ചകൊണ്ട് അംഗനവാടി~
കളില്഼ ഭക്ഷണവിതരണം മുടങ്ങിയിട്ടുള്ള ഒററപ്പെട്ട #സംഭവങ്ങളുണ്ടായിട്ടുണ്ട്
ആലപ്പുഴ ജില്ലയില്഼ പട്ടണക്കാട് ബ്ലോക്കില്഼ കോണ്഼ട്രാക്ടര്഼ വിതരണം
ചെയ്ത ഭക്ഷണ പദാര്഼ത്ഥങ്ങളുടെ അളവില്഼ കുറവുണ്ടായിട്ടുണ്ട്.
ശ്രീമതി കെ.ആര്഼ ഗൌരി: പട്ടണക്കാട് ബ്ലോക്കില്഼ പല പഞ്ചായത്തു~
കളിലും 3 മാസമായിട്ട് ഭക്ഷണം കൊടുക്കാതിരിക്കുകയാണെന്ന് ബഹു~
മാനപ്പെട്ട മന്ത്രിക്ക് അറിയാമോ? വൈററമിന്഼ എ കൊടുക്കുവെന്നു
പറഞ്ഞു. വൈററമിന്഼ എ കൊടുത്തുകൂടായെന്നു പറഞ്ഞുകൊണ്ട് ഗവണ്഼~
മെന്഼റില്഼നിന്നും സര്഼ക്കുലര്഼ വന്നതായി ബ്ലോക്കുകാര്഼ പറയുന്നു. അത്
അവിടെ കൊടുക്കുന്നില്ല. അതിനെപ്പററി അന്വേഷിക്കാമോ?
ശ്രീമതി എം. കമലം: സര്഼, പട്ടണക്കാട് ബ്ലോക്കില്഼ ഭക്ഷണവിതരണം
പണ്ട് നടത്തിക്കൊണ്ടിരുന്നത് കേരളാസ്റേറാര്഼ നടത്തുന്ന ആളുകളായി~
രുന്നു. ആ കോണ്഼ട്രാക്ടര്഼മാര്഼ വെയര്഼ഹൈസിംഗ് കോര്഼പ്പറേഷന്഼റെ
#ഗോഡൌണി~
ലാണ് ഭക്ഷണസാധനങ്ങള്഼ സൂക്ഷിച്ചിരുന്നത്. അവിടെ ഭക്ഷണം കൊടു~
ത്തതില്഼ കുറവുണ്ടെന്ന് വെയര്഼ഹൌസിംഗ് കോര്഼ഷറേഷന്഼ ഉദ്യോഗസ്ഥന്഼~
മാര്഼ റിപ്പോര്഼ട്ടു ചെയ്യുകയും പട്ടണക്കാട് ഡി.പി.ഒ. അതു ശരിയാ~
ണെന്നു മനസിലാക്കുകയും ചെയ്തു. ആ കോണ്഼ട്രാക്ടറെ സസ്പെ~
ന്഼റ് ചെയ്ത് അയാളുടെ പേരില്഼ നടപടിയെടുക്കുന്നതിന് സാമൂഹ്യ
ക്ഷേമഡയറക്ടര്഼ നടപടി സ്വീകരിച്ചുവരികയാണ്. അൟാളുടെ കോണ്഼~
ട്രാക്ട് നിറുത്തി. അതിനുള്ള എല്ലാ നടപടികളും ശക്തിയായി സ്വീക~
രിച്ചുവരികയാണ്. വൈററമിന്഼ എ കൊടുക്കരുതെന്ന് നിര്഼ദ്ദേശം പോയി~
ട്ടുണ്ടെന്നു പറഞ്ഞു. അതെപ്പററി ഞാന്഼ ഗൌരവമായി അന്വേഷിച്ച് ബഹു~
മാനപ്പെട്ട ഗൌരിയമ്മക്ക് മറുപടി തരുന്നതാണ്.
ശ്രീമതി കെ. ആര്഼ ഗൌരി: സര്഼, ഞാന്഼ ചോദിച്ചതിന് ഉത്തരം പറ~
ഞ്ഞില്ല. ഈ ഐ.സി.ഡി.എസ് ബ്ലോക്കുകള്഼ നമ്മള്഼ നടത്തുന്നതു തന്നെ
-11-
കുട്ടികളുടെ ആഹാരക്രമവും ആരോഗ്യ സംരക്ഷണവും നിലനിറുത്തുന്ന~
തിനുവേണ്ടിയാണ്. 3 മാസമായി ഈ പ്രോജ഼ക്ടില്഼ ആഹാരം കിട്ടുന്നില്ല.
പല പഞ്ചായത്തുകളിലും ആഹാരം കിട്ടുന്നില്ല. മുന്഼പ് ഈ ആഹാരം
കൊടുക്കുന്നതിനുവേണ്ടി അരി വാങ്ങുന്നതിന് റേഷന്഼ കടകളുമായി അഫി~
ലിയേററ് ചെയ്ത് നടത്തുന്നതിന് ഒരു സ്കീമുണ്ടായിരുന്നു. അതു~
റദ്ദ഼ു ചെയ്ത് പുതുതായി കോര്഼പ്പറേഷന് കൊടുക്കുകയാണ് ഉണ്ടാ~
യത്.
ശ്രീമതി എം. കമലം: ബഹുമാഩപ്പെട്ട ഗൌരിയമ്മ എന്഼റെ ശ്രദ്ധയില്഼~
പ്പെടുത്തിയശേഷം ഞാന്഼ അതിനെപ്പററി അന്വേഷിച്ചു. അങ്ങനെ കൊട഼ു~
ക്കാതായിട്ട് 3 മാസമായിട്ടില്ല എന്നാണ് ഉദ്യോഗസ്ഥന്഼മാരില്഼ നിന്നും
റിപ്പോര്഼ട്ട് കിട്ടിയത്. ഏതാനും ദിവസങ്ങളില്഼ മാത്രമാണ് കൊടുക്കാതി~
രുന്നത്. അങ്ങനെയാണ് എനിക്ക് കിട്ടിയ വിവരം അതു സംബന്ധിച്ച്
ഞാന്഼ ശക്തിയായ നടപടിയെടുക്കും. മറെറാന്ന് റേഷന്഼ കടകള്഼ മുഖേന~
യാണ് കൊടുത്തിരുന്നത് എന്നുള്ളത് ശരിയാണ്. സിവില്഼ സപ്ലൈസ്
കോര്഼പ്പറേഷനില്഼നിന്നും ആ നടപടി നിറുത്തി. ഈ കുട്ടികള്഼ക്ക് അവരുടെ
വീട്ടില്഼ റേഷന്഼ കൊടുക്കുന്നുണ്ടെന്നാണ് അവര്഼ പറഞ്ഞത്. അതുകൊണ്ട്
സെന്഼റര്഼ മുഖേനയുള്ള റേഷന്഼ അരി വിതരണം അവര്഼ നിറുത്തി. അതു ബഹുമാനപ്പെട്ട സിവില്഼സപ്ലൈസ് മന്ത്രിയും ഞാനുമായി ചര്഼ച്ച ചെയ്തു.
ഗൌരവമായി ഈ പ്രശ്നം ഞാന്഼ ക്യാബിനററില്഼ ഉന്നയിച്ചു.വീണ്ടും
അതിനുള്ള ഓര്഼ഡറിട്ടിട്ടുണ്ട്. അതു ഉടനെ നടപ്പില്഼ വരുന്നതാണ്.
ശ്രീ. ടി.കെ. അബ്ദു: ഈ അംഗനവാടിയും ബാലവാടിയും
തമ്മില്഼ സംയോജിപ്പിച്ച് അതിന്഼റെ പ്രവര്഼ത്തനം ആരംഭിച്ചശേഷം പറ~
വൂര്഼ ബ്ലോക്കിന്഼റെ അതിര്഼ത്തിയില്഼ ഒരു സ്ഥലത്തും ഉച്ചക്ക് കഞ്ഞിയും
ചെറുപയറും കൊടുക്കുന്ന സന്പ്രദായമില്ല. അതു സംബന്ധിച്ച് അന്വേ~
ഷിക്കാന്഼ മന്ത്രി തയ്യാറാകുമോ?
ശ്രീമതി എം.കമലം: അംഗനവാടിയും ബാലവാടിയും സംയോജിപ്പി~
ച്ചുകൊണ്ട് ഭക്ഷണം കൊടുക്കാനുള്ള ഏര്഼പ്പാടുകള്഼ തുടങ്ങിവരികയാണ്.
അവിടെ കൊടുത്തിട്ടില്ലെന്ന് ബഹുമാനപ്പെട്ട മെന്പര്഼ പറഞ്ഞിട്ടാണ് ഞാന്഼
അറിഞ്ഞത്. അതിന് ഉടന്഼ നടപടി എടുക്കുന്നതാണ്.
ശ്രീ. ടി.കെ. അബ്ദു: ഇവിടെ കൊടുക്കുന്ന ഭക്ഷണത്തെ സംബ~
ന്ധിച്ചിടത്തോളം അതു പരിശോധിക്കുന്നതിന് ഉദ്യോഗസ്ഥന്഼മാര്഼ ആ
പ്രദേശത്ത് വരാറില്ല. മാസത്തിലൊരിക്കല്഼ എങ്കിലും അവര്഼ വന്ന് പരി~
ശോധിക്കണമെന്നുളള നിര്഼ദ്ദേശം കൊടുക്കാന്഼ തയ്യാറാകുമോ?
ശ്രീമതി എം.കമലം: ഓരോ ഐ.സി.ഡി.എസ് ബ്ലോക്കിലും
5 സൂപ്പര്഼വൈസര്഼മാരുണ്ട്. സി.ഡി.പി.ഒ ഉണ്ട്. അവര്഼ ഇതൊക്കെ
പരിശോധിക്കാനും വേണ്ട നടപടിയെടുക്കാനും ചുമതലപ്പെട്ട ആളുകളാണ്
അത് അവരുടെ കടമയാണ്. അതു അവര്഼ ചെയ്യുന്നില്ലെങ്കില്഼ ഗവണ്഼~
മെന്഼റ് നേരിട്ട് അന്വേഷിക്കും.
ശ്രീ. പി.സി. തോമസ് (കടുത്തുരുത്തി) നമ്മുടെ സംസ്ഥാനത്ത്
എത്ര ബ്ലോക്കുകളില്഼ ഈ ഐ.സി.ഡി.എസ്.പ്രോജക്ട് നില~
വിലുണ്ട്.
-12-
ശ്രീമതി എം. കമലം: ഇന്ന് 67 ഐ.സി.ഡി.എസ്. ബ്ലോക്കുകള്഼
നിലവിലുണ്ട്. ഇനിയും അടുത്തവര്഼ഷത്തേക്ക് 5 പ്രോജക്ടുകള്഼ കൂടി
ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്
ശ്രീ.പി.സി.തോമസ് കടുത്തുരുത്തി: ഈ പ്രോജക്ടുകള്഼ അനു~
വദിക്കുന്നത് സംസ്ഥാന ഗവണ്഼മെന്഼റാണോ, കേന്ദ്ര ഗവണ്഼മെന്഼റാണോ?
ശ്രീമതി എം.കമലം: ഇതു സംബന്ധിച്ച ഒരു ലിസ്ററ് സംസ്ഥാന ഗവണ്഼മെന്഼റ് കേന്ദ്രഗവണ്഼മെന്഼റിന് അയച്ചുകൊടുക്കും. അതു പരിശോ~
ധിച്ചശേഷം അവിടെയുള്ള സംവിധാനങ്ങളനുസരിച്ച് അതില്഼നിന്നും തെര~
ഞ്ഞെടുക്കപ്പെടും.
ശ്രീ. സി.ററി.കൃഷ്ണന്഼: ബാലവാടികളും അംഗനവാടികളും
സംയോജിപ്പിച്ചുവെന്നാണ് പറയുന്നത് . പക്ഷേ പല ബാലവാടികളും
പ്രത്യേകിച്ച് ഹരിജന്഼ ബാലവാടികളും അതായിത്തന്നെ നിലനില്഼ക്കുക~
യാണ്. അതൊന്നും സംയോജിപ്പിച്ചിട്ടില്ല. അപ്പോള്഼ എല്ലാ ബാലവാടികളും
അംഗനവാടികളുമായി സംയോജിപ്പിക്കുന്നതിനു നടപടി എടുക്കുമോ?
ശ്രീമതി എം. കമലം: സര്഼, 909 ബാലവാടികള്഼ ഇതിനോടകം അംഗ~
നവാടികളായി മാററിയിട്ടുണ്ട്. ക്യാബിനററ് തീരുമാനമെടുത്തത് 186
ഹരിജന്഼ ബാലവാടികളും ട്രൈബല്഼ ബാലവാടികളും അംഗനവാടികളായി
മാററുന്നതിനാണ്. അതിനുള്ള നടപടികള്഼ നടന്നുവരികയാണ്. താമസം~
വിനാ പൂര്഼ത്തിയാകും.
ശ്രീ. സി.ററി കൃഷ്ണന്഼: അംഗനവാടികളില്഼ പലതും ഇപ്പോള്഼
വീടുക഼ളിലും താല്഼കാലിക ഷെഡ്ഡുകളിലുമാണ് പ്രവര്഼ത്തിക്കുന്നത്
പിഞ്ചു കുട്ടികളുടെ സുരക്ഷിതത്വം ആലോചിച്ച് നിശ്ചിത കാലയള~
വിനുള്ളില്഼ എല്ലാ അംഗനവാടികളിലും പുതിയ കെട്ടിടം നിര്഼മ്മിക്കുന്നതു
സംബന്ധിച്ച് ഗവണ്഼മെന്഼റ് നടപടിയെടുക്കുമോ?
ശ്രീമതി എം. കമലം: ഇത് സംസ്ഥാന ഗവണ്഼മെന്഼റും കേന്ദ്രഗവണ്഼~
മെന്഼റും വളരെ കാര്യമായി ആലോചിച്ച് പല തവണ ചര്഼ച്ച നടത്തിയി~
ട്ടുള്ള സംഗതിയാണ്. റൂറല്഼ ഡെവലപ്പുമെന്഼റ് ഡിപ്പാര്഼ട്ടുമെന്഼റുമായി
ബന്ധപ്പെടുത്തി ഇതിനോടകം ഇവക്ക് സ്ഥിരമായ കെട്ടിടങ്ങള്഼ ഉണ്ടാക്കു~
വാന്഼ നടപടി സ്വീകരിച്ചുവരികയാണ്.
ശ്രീ.കെ.പി. രാമന്഼: അംഗനവാടി ജീവനക്കാര്഼ക്ക് ഓണറേറിയം
എന്ന നിലയില്഼ കിട്ടുന്ന സംഖ്യ അവരുടെ സര്഼വ്വീസ് പരിഗണിച്ചു
കൊണ്ട് കുറച്ചെങ്കിലും വര്഼ദ്ധിപ്പിക്കുന്ന കാര്യത്തില്഼ ഗവണ്഼മെന്഼റ്
ശ്രദ്ധിക്കുമോ?
ശ്രീമതി എം. കമലം: കേന്ദ്രഗവണ്഼മെന്഼റ് മേഖലയിലുള്ള അംഗന~
വാടികളില്഼ 5 വര്഼ഷം തികഞ്ഞ എസ്.എസ്.എല്഼.സി. പാസായവര്഼ക്കും
അതുപോലെതന്നെ 10 വര്഼ഷം പൂര്഼ത്തിയാക്കിയവര്഼ക്കുമൊക്കെ കേന്ദ്രഗവണ്഼~
മെന്഼റ് ഇപ്പോള്഼ സംഖ്യ വര്഼ദ്ധിപ്പിച്ചുണ്ട്. നേരത്തെ അവര്഼ക്ക് 175
രൂപയാണ് കൊടുത്തിരുന്നത്. ഇപ്പോള്഼ 250 രൂപയാണ് കൊടുക്കുന്നത്
5 വര്഼ഷം പൂര്഼ത്തിയായവര്഼ക്ക് 300 രൂപയും 10 വര്഼ഷം പൂര്഼ത്തിയായ~
വര്഼ക്ക് 325 രൂപയുമായി ഇപ്പോള്഼ സംഖ്യ ഉയര്഼ത്തിയിട്ടുണ്ട്.
#ഹെല്഼പ്പര്഼~
മാര്഼ക്ക് 110 രൂപയായി വര്഼ദ്ധിപ്പിച്ചു. സംസ്ഥാനമേഖലയില്഼ കൊടു~
ക്കുന്നതിന് സംസ്ഥാന ഗവണ്഼മെന്഼റ് നടപടിയെടുത്തുവരികയാണ്.
-13- ശ്രീ കെ.മൂസ്സക്കൂട്ടി: അംഗനവാടികള്഼ക്ക് കെട്ടിടങ്ങള്഼ ഉണ്ടാക്കു~
ന്നതിന് നാട്ടുകാര്഼ മുന്഼കൈയെടുത്ത് സ്ഥലം കൊടുത്ത് കെട്ടിടങ്ങള്഼
പണിയാന്഼ തുടങ്ങുന്നിടത്ത് ഇപ്പോള്഼ വല്ല സഹായവും ഗവണ്഼മെന്഼റില്഼
നിന്നും കൊടുക്കുന്നുണ്ടോ? അല്ലെങ്കില്഼ ഇതുപോലെ ആര്഼.ഡി.പിക്ക്
കെട്ടിടമുണ്ടാക്കുന്നതിന് മുന്഼പ് അത്തരം കമ്മററികള്഼ക്ക് വല്ല ആശ്വാസ~
നടപടികളും നടപ്പിലാക്കാന്഼ കഴിയുമോ?
ശ്രീമതി എം. കമലം: അംഗനവാടി ഒരു ജനകീയ പദ്ധതിയാണ്.
അതാതു സ്ഥലത്ത് ജനകീയ കമ്മിററികളുണ്ട്. ഓരോ അംഗനവാടിക്ക്
ഓരോ കമ്മിററികളുണ്ട്. അവരുടെകൂടി ചുമതലയാണ്, അവിടെയുള്ള
അംഗനവാടിക്ക് കെട്ടിടമുണ്ടാക്കി കൊടുക്കുകയെന്നുള്ളത്. 60 ശതമാന~
ത്തോളം അങ്ങനെ കൊടുത്തിട്ടുള്ള എത്രയോ കമ്മിററികളുണ്ട്. അവര്഼ക്ക്
ഗവണ്഼മെന്഼റില്഼ നിന്നും പ്രത്യേകമായി സഹായം കൊടുക്കുന്ന പദ്ധതി~
യില്ല. അതിനെപ്പററി ആലോചിക്കാം.
ശ്രി. വി. ദിനകരന്഼:അംഗനവാടികളുടെ പ്രവര്഼ത്തനത്തിനായി കെട്ടിടം
വാടകയ്ക്കെടുത്താല്഼ വാടകയിനത്തില്഼ വല്ല സഹായവുമുണ്ടോ? അങ്ങനെ ~
യുണ്ടെങ്കില്഼ അതു പഞ്ചായത്തു തലത്തിലും മുനിസിപ്പാലിററി തല~
ത്തിലും കൂടി ഏകീകരിച്ചു നടപ്പാക്കാന്഼ നടപടി സ്വീകരിക്കുമോ?
ശ്രീമിത എം.കമലം: സര്഼, അര്഼ബന്഼ ഏരിയായിലുള്ള അംഗനവാടി~
കള്഼ക്ക് സെന്഼ട്രല്഼ ലവലില്഼ 120 രൂപയും സ്റേറററ് ലവലില്഼ 100
രൂപയും കൊടുക്കുന്നുണ്ട്. പഞ്ചായത്ത് ലവലിലും മുനിസിപ്പാലിററി
ലവലിലും വരുന്നതാണ് ഈ അര്഼ബന്഼ ഏരിയാ എന്നു പറയുന്നത്.
ശ്രീ. കെ.ചന്ദ്രശേഖരന്഼: കെയര്഼ ഇവിടെ ഭക്ഷണം കൊടുക്കുന്നുവെന്നു
പറഞ്ഞു. പല സ്ഥലങ്ങളിലും കെയര്഼ ഇപ്പോള്഼ ഭക്ഷണം നിറുത്തിയി~
ട്ടുണ്ട് എന്നുള്ളത് മനസ്സിലാക്കിയിട്ടുണ്ടോ? ഈ സ്ഥലങ്ങളില്഼ എല്ലാം~
തന്നെ ഭക്ഷണം കൊടുക്കുന്നതിനാവശ്യമായ നടപടി ഗവണ്഼മെന്഼റില്഼ നിന്നും
ഉണ്ടാകുമോ?
ശ്രീമതി എം. കമലം: കെയര്഼ കൊടുക്കുന്ന ഭക്ഷണ സാധനങ്ങള്഼ നിറു~
ത്തലാക്കുന്നതിനുള്ള തീരുമാനം അവര്഼ എടുത്തിട്ടുണ്ട്. അതു കേന്ദ്ര
ഗവണ്഼മെന്഼റിന്഼റെ ശ്രദ്ധയില്഼പ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഐ.സി.ഡി.എസി.
#ല്഼
ഒരിടത്തും ഭക്ഷണം മുടങ്ങുകയില്ല. വേള്഼ഡ് ഫുഡ് പ്രോഗ്രാം അനു~
സരിച്ച് ഭക്ഷണം കൊടക്കാമെന്ന് സമ്മതിച്ചിട്ടുണ്ട്. അതിന് ബ്രേക്ക്
വരികയില്ല.
ശ്രീ. കെ.പി. പ്രഭാകരന്഼: അംഗനവാടി കുട്ടികള്഼ക്ക് കഞ്ഞിയും
പയറും വച്ചുകൊടുക്കുന്നതിനുള്ള വിറകിന് അനുവദിച്ചിട്ടുള്ള സംഖ്യ
വളരെ തുച്ഛമാണ്. അതുപോലെ അതാതു മാസം കിട്ടുന്നില്ല.
അതിന്഼റെ ഫലമായി തുച്ഛമായി ശംബളം കിട്ടുന്ന വര്഼ക്കര്഼മാരുടെ
ശന്പളത്തില്഼നിന്നും പണം ചെലവാക്കിയാണ് ഇത് വച്ചു കൊടുക്കുന്നതെ~
ന്നുള്ള കാര്യം ഗവണ്഼മെന്഼റിന്഼റെ ശ്രദ്ധയില്഼പ്പെട്ടിട്ടുണ്ടോ; ഈ # സാഹചര്യ~
ത്തില്഼ അതു വര്഼ദ്ധിപ്പിച്ചുകൊടുക്കാന്഼ നടപടി സ്വീകരിക്കുമോ?
ശ്രീമതി എം. കമലം: ഈ ആക്ഷേപം ഗവണ്഼മെന്഼റിന്഼റെ മുന്഼പാകെ
പല മെംബര്഼മാരും ഉന്നയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇതിനുവേണ്ടി തുച്ഛമായ സംഖ്യ~
യാണ് കൊടുക്കുന്നതെന്ന് ഗവണ്഼മെന്഼റിനറിയാം. ഇത് സംബന്ധിച്ച്
പര്യാലോചിക്കുന്നതാണ്.
-14-
കേരള നിയമസഭ (നവംബര്഼ 4, 1986)
കേരള വാട്ടര്഼ അതോറിററി ഏറെറടുത്ത വാട്ടര്഼ സപ്ലൈ
സ്കീമുകള്഼
*192 (212) ശ്രീ. സിദ്ധാര്഼ത്ഥന്഼ കാട്ടുങ്ങല്഼:
" കെ.എസ്. നാരായണന്഼ നന്പൂതിരി:
" ജോസ് കുററ്യാനി:
" കെ. മുമ്മദാലി:
" കെ.കെ. രാമചന്ദ്രന്഼ മാസ്ററര്഼: താഴെ കാണുന്ന
ചോദ്യങ്ങള്഼ക്ക് നിയമവും ജലസേചനവും വകുപ്പുമന്ത്രി സദയം മറുപടി
നല്഼കുമോ:
(എ) കേരള വാട്ടര്഼ അതോറിററി ഈ സാന്പത്തികവര്഼ഷം എത്ര
വാട്ടര്഼ സപ്ലൈ സ്കീമുകള്഼ ഏറെറടുത്തിട്ടുണ്ട്:
(ബി) ഏതെല്ലാം ജില്ലകളില്഼:
(സി) എല്഼. ഐ.സി.യുടെ സഹായത്തോടെ എത്ര: അവ
ഏതെല്ലാം;
(ഡ഼ി) വേള്഼ഡ് ബാങ്കിന്഼റെ സഹായത്തോടെ എത്ര: അവ
ഏതെല്ലാം?
നിയമവും ജലസേചനവും വകുപ്പുമന്ത്രി (ശ്രീ.കെ.എം. മാണി):
(എ) 27 വാട്ടര്഼ സപ്ലൈ സ്കീമുകള്഼ ഏറെറടുത്തിട്ടുണ്ട്.
(ബി) തിരുവനന്തപുരം, കൊല്ലം, കണ്ണൂര്഼, കാസര്഼കോട്, പാലക്കാട്,
മലപ്പുറം.
(സി) എല്഼.ഐ.സി.യുടെ സഹായത്തോടെ പുതിയ സ്കീമുക~
ളൊന്നും ഈ വര്഼ഷം ആരംഭിച്ചിട്ടില്ല.
(ഡി) വേള്഼ഡ് ബാങ്കിന്഼റെ സഹായത്തോടെ താഴെ പറയുന്ന 4
സ്കീമുകള്഼ ഏറെറടുത്തിട്ടുണഅട്. 1. വിളപ്പില്഼ വാട്ടര്഼ സപ്ലൈ സ്കീം,
2. കൊല്ലം ആഗുമെന്഼റേഷന്഼ വാട്ടര്഼ സപ്ലൈ സ്കീം. 3. അടൂരും
പ്രാന്തപ്രദേശങ്ങളിലുമുള്ള പഞ്ചായത്തുകള്഼ക്കു വേണ്ടിയുള്ള സ്കീം
4. ചിതറയും പ്രാന്തപ്രദേശങ്ങളിലുമുള്ള പഞ്ചായത്തുകള്഼ക്കുവേണ്ടിയുള്ള
സ്കീം.
ശ്രീ.കെ.എസ്. നാരായണന്഼ നന്പൂതിരി: സര്഼, തൃക്കാക്കര കുന്നം~
കുളം, ഗുരുവായൂര്഼ എന്നീ നിയോജകമണ്ഡലത്തില്഼പ്പെട്ട ചാലിശേരി
ശുദ്ധജലവിതരണപദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായ പാവറട്ടി പദ്ധതിയുടെ പ്രവര്഼~
ത്തനം നെതര്഼ലാന്഼റ് ഗവണ്഼മെന്഼റിന്഼റെ സഹായത്തോടുകൂടിയുള്ള പ്രവര്഼~
ത്തനം ഏതുവരെയായി?
ശ്രീ. കെ.എം മാണി: സര്഼, പാവറട്ടി സ്കീം പുതിയതായി അനു~
വദിക്കപ്പെട്ട നല്ല ഒരു സ്കീമാണ്. നെതര്഼ലാന്഼റ് ഗവണ്഼മെന്഼റിന്഼റെ
സഹായത്തോടുകൂടിയാണ് ഇത് നടപ്പാക്കുന്നത്. അതിന് എഗ്രിമെന്഼റ് എക്സിക്യൂട്ട് ചെയ്തു കഴിഞ്ഞു.
ശ്രീ.കെ.എസ്. നാരായണന്഼ നന്പൂതിരി: ചേലക്കര, വടക്കാഞ്ചേരി,
കുന്നംകുളം എന്നീ നിയോജനകമണ്ഡലങ്ങളില്഼ ഏററവും രൂക്ഷമായ ജല
ദൌര്഼ലഭ്യം അനുഭവപ്പെടുന്നു. അങ്ങനെയുള്ള 10 പഞ്ചായത്തുകള്഼ക്കുവേണ്ടി
-15-
കിടങ്ങൂര്഼ സമഗ്രശുദ്ധജലവിതരണ പദ്ധതിയാണുള്ളത്. ആ സ്കീം
ഇന്഼വെസ്ററിഗേഷന്഼ കഴിഞ്ഞ് റിപ്പോര്഼ട്ട് അയച്ചിട്ട് ഒരു #കൊല്ലത്തോള~
മായി. അതിന്഼റെ സ്ഥതി എന്താണ്?
ശ്രീ.കെ.എം.മാണി: അതു വേഗത്തില്഼ കൊണ്ടുപോകുന്നതിനു~
വേണ്ടിയാണ് ഗവണ്഼മെന്഼റ് ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്.
ശ്രീ. കെ.മുഹമ്മദാലി: വിശാല കൊച്ചി മേഖലയിലെ കുടിവെള്ള~
ക്ഷാമം പരിഹരിക്കുന്നതിന് ഉദ്ദേശിച്ചുകൊണ്ട് വേള്഼ഡ് ബാങ്കിന്഼റെ സഹായ~
ത്തോടുകൂടി തുടങ്ങിയ പദ്ധതിയുടെ പ്രവര്഼ത്തനം വളരെ മന്ദഗതിയിലാണ്
എന്നുള്ള കാര്യം ഗവണ്഼മെന്഼റിന്഼റെ ശ്രദ്ധയില്഼പ്പെട്ടിട്ടുണ്ടോ? ഈ
#സംസ്ഥാ~
നത്തുതന്നെ വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട, കുടിവെള്ളത്തിനു വളരെ ബുദ്ധിമുട്ടഩു~
ഭവിക്കുന്ന ഈ മേഖലയില്഼ കുടിവെള്ളമെത്തിക്കാന്഼ വേണ്ടി ഈ പദ്ധതി
വേഗത്തില്഼ പൂര്഼ത്തിയാക്കാന്഼വേണ്ട നിര്഼ദ്ദേശം ഗവണ്഼മെന്഼റ് #കൊടുക്കുമോ?
ശ്രീ.കെ.എം.മാണി: സര്഼, മന്ദഗതിയിലാണെന്ന് ഗവണ്഼മെന്഼റിന്
അഭിപ്രായമില്ല. കൂടുതല്഼ വേഗത്തില്഼ നടക്കേണ്ടതാവശ്യമാണ്.
ശ്രീ.കെ.മുഹമ്മദാലി: ഈ പദ്ധതിയോടനുബന്ധിച്ചുള്ള പ്ലാന്഼റിന്഼റെ
പണി ആരംഭിക്കാത്തതുമൂലം ഇന്ന് കൂടുതല്഼ മേഖലകളില്഼ വെള്ളമെത്തിക്കാന്഼
കഴിയാതെ വന്നിരിക്കുകയാണ്. പ്ലാന്഼റിന്഼റെ പണി ഇതുവരെ തുടങ്ങാനുള്ള
നീക്കംപോലും ആരംഭിച്ചിട്ടില്ല. ബഹുമാനപ്പെട്ട ഗവണ്഼മെന്഼റ് അക്കാര്യം കൂടി഼ആരംഭിക്കുന്നതിനുള്ള നടപടി സ്വീകരിക്കുമോ?
ശ്രീ.കെ.എം.മാണി: ആലുവായിലെ ട്രീററുമെന്഼റ് പ്ലാന്഼റിനെ
സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, ആ പ്ലാന്഼റിന്഼റെ നിര്഼മ്മാണഁ പൂര്഼ത്തിയാകുന്നതോടു~
കൂടി ഗ്രേററര്഼ കൊച്ചിന്഼ ഏരിയായിലെ വിഷമങ്ങള്഼ക്ക് പരിഹാരം ഉണ്ടാകുഃതമ്മനത്തുള്ള ടാങ്കിനെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം അതിന്഼റെ നിര്഼മ്മാണം ഉടന്഼
തന്നെ കമ്മീഷന്഼ ചെയ്യുന്നതോടുകൂടി ഈ പ്രശ്നങ്ങള്഼ക്ക് ഒരു പരിഹാരം
ഉണ്ടാകും.
ശ്രീ. കെ.കെ. രാമചന്ദ്രന്഼ മാസ്ററര്഼: എന്഼റെ നിയോജകമണ്ഡലത്തില്഼
പെട്ട സുല്഼ത്താന്഼ബത്തേരി, നൂല്഼പ്പുഴ, പുല്഼പ്പള്ളി, മുള്ളന്഼വള്ളി
#എന്നീ സമഗ്ര ശുദ്ധ഼ജല വിതരണ പദ്ധതികളുടെ പ്രവര്഼ത്തനം വളരെ മന്ദഗതിയി~
ലാണ് നടക്കുന്നതെന്ന് ബഹുമാനപ്പെട്ട മന്ത്രിയുടെ
#ശ്രദ്ധയില്഼പ്പെട്ടിട്ടുണ്ടോ;
അത് ത്വരിതപ്പെടുത്താന്഼ അടിയന്തിരമായ നിര്഼ദ്ദേശം ബന്ധപ്പെട്ട ഉദ്യോഗ~
സ്ഥന്഼മാര്഼ക്ക് കൊടുക്കുമോ?
ശ്രി.കെ.എം.മാണി: ഇതൊക്കെ ഒരു ഒപ്പീനിയന്഼ മാത്രമാണ്. ഉള്ള
ഫണ്ട് വെച്ച് മാക്സിമം വേഗതയില്഼ പോകുകയെന്നതാണ്. ദൂരെ നിന്ന്
നോക്കുന്പോള്഼ അത് മന്ദീഭവിച്ചു എന്ന് വേണമെങ്കില്഼ പറയാം. രണ്ടുരീതി~
യിലും പറൟാം. പക്ഷേ ഗവണ്഼മെന്഼റിനെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ഉള്ള വിഭവ~
പരിമിതിക്കകത്ത് നിന്നുകൊണ്ട് മാക്സിമം വേഗതയില്഼ എഫിഷ്യന്഼റായിട്ട്
ഈ കാര്യങ്ങള്഼ നീങ്ങുന്നുണ്ട്.
ശ്രീ.കെ.കെ. രാമചന്ദ്രന്഼ മാസ്്റ഼റര്഼: പല ശുദ്ധജല വിതരണ പദ്ധ~
തികളും പൂര്഼ത്തിയാക്കി വര്഼ഷങ്ങള്഼ കഴിഞ്ഞിട്ടും ഇലക്ട്രിസിററി #കണക്഼ഷന്഼
കിട്ടാതെ പ്രവര്഼ത്തനരഹിതമായി കിടക്കുന്നു. അങ്ങനെ ഈ സര്഼ക്കാരിന്഼റെ
ഡെത്ത് ഇന്഼വെസ്ററ്മെന്഼റായിട്ട് ഈ വാട്ടര്഼ അതോറിററി ചെലവഴിച്ച പണം
കിടക്കുന്നു. അതുകൊണ്ട് ഇത്തരം ശുദ്ധജല വിതരണ പദ്ധതികള്഼ക്ക്
കണക്ഷന്഼ കൊടുക്കാന്഼ അടിയന്തിരമായ നടപടികള്഼ സ്വീകരിക്കുമോ?
﻿
കേരള പാഠാവലി സ്ററാന്഼
03-07-21
Malayalam
1 വേലയില്഼ വിളയുന്ന വിദ്യാഭ്യാസം
(മഹാത്മാഗാന്ധി -1869-1948, രാഷ്ട്രപിതാവ്
ആദര്഼ശങ്ങള്഼ കര്഼്മ്മഫലത്തിലെത്തിച്ച മഹാന്഼. ജീവിത഼~
ത്തിന്഼റെ എല്ലാ മേഖലകളെയും സമഗ്രമായി വീക്ഷിക്കുന്ന
'എന്഼റെ സത്യാന്വേഷണ പരീക്ഷണങ്ങള്഼' അദ്ദേഹത്തിന്഼റെ
ആത്മകഥയാണ്. ഗാന്ധിജിയുടെ ചിന്തകളും ദര്഼ശനങ്ങളും
സമാഹരിച്ച് മലയാളത്തില്഼ ഏഴു ഭാഗങ്ങളായി `ഗാന്ധി~
സാഹിത്യം ' എന്നപേരില്഼ ഒരു ഗ്രന്ഥപരന്പര പ്രസിദ്ധീ~
കരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഒരു നവസമൂഹനിര്഼മ്മിതിക്കുവേണ്ടചി
ഗാന്ധിജി ആവിഷ്കരിച്ചിട്ടുള്ള സൃഷ്ടിപരവും പരിവര്഼~
ത്തനോന്മുഖവുമായ വിദ്യാഭ്യാസചിന്തകളുടെ സമാഹാര~
മാണ് അഞ്ചാമതുഗ്രന്ഥമായ `വിദ്യാഭ്യാസം'. ഗാന്ധിജി~
യുടെ വിദ്യാഭ്യാസചിന്തകള്഼ അദ്ദേഹത്തിന്഼റെ തന്നെ വാക്കു
കളുടെ മലയാള പരിഭാഷയായി ഡോ.ഒ.എം.അനുജന്഼
പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തിയതാണ് പ്രസ്തുത ഭാഗം.
വിദ്യാര്഼ത്ഥിയായിരിക്കെ എന്തെങ്കിലും തൊഴില്഼
ചെയ്ത് അതില്഼നിന്നുകിട്ടുന്ന വേതനംകൊണ്ട് വിദ്യാഭ്യാസം
ചെയ്യേണ്ടതിന്഼റെ പ്രാധാന്യം വ്യക്തമാക്കുന്ന ഒരു പാഠഭാഗ~
മാണിത്.) 
വിദ്യാഭ്യാസം നിര്഼ബന്ധിതവും ആഗ്രഹി~
ക്കുന്ന എല്ലാ ആണ്഼കുട്ടികള്഼ക്കും പെണ്഼കുട്ടികള്഼ക്കും
ലഭ്യവുമാകണമെങ്കില്഼ നമ്മുടെ പള്ളിക്കൂടങ്ങളും
കലാശാലകളും സ്വയംപര്യാപ്തമാവണം- തിക~
ച്ചുമല്ലെങ്കില്഼ മിക്കവാറുമെങ്കിലും, സംഭ഼ാവ഼ന
മൂലമോ സര്഼ക്കാര്഼ ധനസഹായം മൂലമോ വിദ്യാര്഼~
ത്ഥികളില്഼നിന്ന് ഈടാക്കുന്ന ഫീസുമൂലമോ ആക~
രുത് സ്വയംപര്യാപ്഼തത. വിദ്യാര്഼ത്ഥികള്഼
തന്നെ ചെയ്യുന്ന ആദായകരമായ പ്രവൃത്തികള്഼ മുഖാ~
ന്തരമാവണം അത്. വ്യവസായാഭ്യസനം നിര്഼ബ~
ന്ധിതമാക്കിയാലേ ഇതി പ്രതയോഗികമാവുക~
യുള്ളൂ. സാഹിത്യാഭ്യസനത്തോടൊപ്പം വിദ്യാര്഼~
ത്ഥികള്഼ വ്യവസായാഭ്യസനവും ചെയ്യേണ്ടതിന്഼റെ
ആവശ്യകത ദിനംപ്രതി കൂടുതല്഼ കൂടുതല്഼ അംഗീ~
കരിക്കപ്പെട്ടുവരുന്നു. അതിനു പുറമെ, പ്രത്യക്ഷ~
മായിത്തന്നെ വിദ്യാഭ്യാസം സ്വയംപര്യാപ്തമാക്കാന്഼
വേണ്ടി വ്യവസായാഭ്യസനവുമായി ഒന്നിച്ചു തുടര്഼~
ന്നുകൊണ്ടു പോകേണ്ടുന്നതിന്഼റെ ആവശ്യകത കൂടി
ഈ രാജ്യത്തുണ്ട്. നമ്മുടെ വിദ്യാര്഼ത്ഥികള്഼ ദേഹാ~
ദ്ധ്വാനത്തിന്഼റെ മാന്യത അംഗീകരിക്കുകയും അധ്വാ~
നപരമായ തൊഴിലറിയാതിരിക്കുന്നത് അവമാന
ചിഹ്നമാണെന്് ധരിക്കുകയും ചെയ്താലേ ഇതു
സാധ്യമാവുകയുള്ളു. ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും സന്പ~
ന്നമായ രാജ്യമാണ് അമേരിക്ക. അവിടെ വിദ്യാ~
ഭ്യാസം സ്വയംപര്യാപ്തമാക്കേണ്ടതിന്഼റെ ആവശ്യം
ഏറ്റവും കുറവാണ്. അവിടെ തങ്ങളുടെ വിദ്യാഭ്യാ~
സത്തിനുള്ള ചെലവ് കുട്ടികള്഼ ഭാഗികമായോ
പൂര്഼ണമായോ വഹിക്കുകയെന്നത് ഒരു സാധാരണ
കാര്യമാണ്. "ദി ഹിന്ദുസ്ഥാന്഼ അസോസിയേ~
ഷന്഼ ഓഫ് അമേരിക്ക"യുടെ ഔദ്യോഗിക ബുള്ള~
റ്റിന്഼ ആയ "ഹിന്ദുസ്ഥാനി സ്റ്റുഡന്഼റ്" ഇങ്ങനെ
പറയുന്നു:
"അമേരിക്കന്഼ വിദ്യാര്഼ത്ഥികളില്഼ അന്പതു
ശതമാനത്തോളം പേര്഼ വേനലവധിക്കാലവും അധ്യയന
വര്഼ഷത്തില്഼ത്തന്നെ തങ്ങളുടെ സമയത്തിന്഼റെ ഒരു
ഭാഗവും ധനസന്പാദത്തിനു വിനിയോഗിക്കുന്നു."
`സ്വാശ്രയശീലരായ വിദ്യാര്഼ത്ഥിള്഼ ബഹുമാനി~
ക്കപ്പെടുന്നു.' എന്ന് കാലിഫോര്഼ണിയ സര്഼വ്വകലാ~
ശാലാ ബുള്ളറ്റിനില്഼ എഴുതിയിരിക്കുന്നു. പന്ത്രണ്ടു
മുതല്഼ പതിനാറു വരെ യൂണിറ്റുകളായി, ആഴ്ച~
യില്഼ മുപ്പത്തിയാറു മുതല്഼ നാല്പത്തിയെട്ടു വരെ
മണിക്കൂറുകള്഼ എടുക്കുന്ന കോളേജ് വിദ്യാഭ്യാസ~
ത്തിനു സാരമായ വിഘാതം കൂടാതെ തന്നെ ഒരു
വിദ്യാര്഼ത്ഥിക്ക് ന്യായപ്രകാരം പണിയെടുത്താല്഼
ത്തന്നെ അധ്യയന വര്഼ഷത്തില്഼ ആഴ്ചയില്഼ പന്ത്രണ്ടു
മുതല്഼ ഇരുപത്തിയഞ്ചു മണിക്കൂര്഼ വരെ നീക്കി
വയ്ക്കാന്഼ പറ്റും. താഴെക്കൊടുക്കുന്ന വിഷയങ്ങ~
ളില്഼ വിദ്യാര്഼ത്ഥിക്ക് പ്രായോഗിക വിജ്ഞാ~
നംതന്നെ വേണം. ആശാരിപ്പണി, ഭൂമിയളക്കല്഼,
കെട്ടിടത്തിന്഼റെ ആകൃതിയും കണക്കും നിജപ്പെടു
ത്താന്഼വരച്ചുണ്ടാക്കല്഼, ഇഷ്ടികപടുക്കല്഼, ചുമരും
നിലവും തേയ്ക്കല്഼,യന്ത്രവാഹനങ്ങളോടിക്കല്഼,
ഛായാഗ്രഹണം, യന്ത്രശാലയിലെ പണികള്഼, ചായം
കേറ്റല്഼, പാടത്തിലെ പണികള്഼, കൃഷിസംബന്ധ
മായ പൊതുജോലികള്഼, വാദ്യസംഗീത പ്രയോഗ`
ങ്ങള്഼ മുതലായവ. ഏതെങ്കിലും ഭക്ഷ്യശാലയില്഼
രണ്ടോ മൂന്നോ മണിക്കൂര്഼ ജോലിയെടുക്കുകയോ
മ഼റ്റോ ചെയ്താല്഼ ഒരു വിദ്യാര്഼ത്ഥിയുടെ അധ്യയന
കാലത്തെ താമസച്ചെലവ് അങ്ങനെ കഴിഞ്ഞു
പോകും. ഭാഗികമായി സ്വന്തം കാര്യം നിര്഼വ്വഹിക്കാന്഼
കഴിവുള്ള ഒരു വിദ്യാര്഼ത്ഥി വേനലവധിക്കാലത്ത്
പണിയെടുത്ത് നൂറ്റന്പതു മുതല്഼ ഇരുനൂറു വരെ
ഡോളറുകള്഼ സന്പാദിച്ചേക്കും. ന്യൂയോര്഼ക്ക് സര്഼വ്വ~
കലാശാല, പിറ്റ്സ്ബര്഼ഗ് സര്഼വകലാശാല, ആന്഼റി~
യോക്ക് കോളേജ് എന്നിവ കുട്ടികള്഼ക്ക് വ്യവസായ
സ്ഥാപനങ്ങളില്഼ പണിയെടുത്ത് ഒരു കൊല്ലത്തെ
ട്യൂഷന്഼ ചെലവിനുള്ള വക സന്പാദിക്കാവുന്ന തര~
ത്തില്഼, വ്യാവസായിക ഏഞ്ചിനീയറിംഗ് കോഴ്സു~
കള്഼ നടത്തുന്നുണ്ട്. ഇതിനു പുറമെ, ആ കാല~
മത്രയും പ്രായോഗിക പരിചയം നേടിയെന്ന പരി~
ഗണനയും ഭാവിയില്഼ ആ വിദ്യാര്഼ത്ഥിക്കു സിദ്ധി~
ക്കുന്നു.
തങ്ങളുടെ വിദ്യാഭ്യാസച്ചെലവുകള്഼ വിദ്യാര്഼~
ത്ഥികള്഼ക്കു സ്വയം വഹിക്കാനുള്ള കഴിവുണ്ടാക~
ത്തക്കവിധത്തില്഼ അമേരിക്കയിലെ സ്കൂളുകളും
കോളേജുകളും തന്നെ പാകപ്പെടുത്തണമെങ്കില്഼,
നമ്മുടെ സ്കൂളുകളെയും കോളേജുകളെയും സംബ~
ന്ധിച്ചിടത്തോളം അത് എത്രയധികം ആവശ്യമാ~
ണെന്നു പറയേണ്ടതില്ലല്ലോ.സാധു വിദ്യാര്഼ത്ഥി~
കള്഼ക്ക് എന്തെങ്കിലും തൊഴില്഼ കണ്ടുപിടിക്കുക~
യല്ലേ, സൌജന്യ വിദ്യാഭ്യാസം നല്കി അവരെ പാപ്പ~
രാക്കുന്നതിനെക്കാള്഼ ഭേദം? ഒരാള്഼ കൈകൊണ്ടും
കാലുകൊണ്ടും പണിയെടുത്തു സ്വന്തം ജീവിത~
ച്ചെലവിനും വിദ്യാഭ്യാസച്ചെലവിനുമുള്ള വക
സന്പാദിക്കുന്നത് മാന്യതക്കുറവാണെന്ന മിഥ്യാ~
ബോധം മനസ്സിലുണ്ടാക്കുന്നതുവഴി ഭാരതീയ
വിദ്യാര്഼ത്ഥികള്഼ക്ക് നാം ചെയ്യുന്ന ദ്രോഹം എത്ര
മാത്രമാണെന്നു പറഞ്ഞറിയിക്കുക അസാദ്ധ്യമാണ്.
-1-
നാം ചെയ്യുന്ന ദ്രോഹം സദാചാരപരവും ഭൌതികവു~
മാണ്; തീര്഼ച്ചയായും ഭൌതികമെന്നതിനെക്കാള്഼ സദാ~
ചാരപരമാണത്. സൌജന്യമായി ലഭിക്കുന്ന പാണ്
ഡിത്യം മനഃസാക്ഷിയുള്ള ഒരു വിദ്യാര്഼ത്ഥിയുടെ
മനസ്സില്഼ ജീവിതകാലം മുഴുവന്഼ ഒരു ഭാരമായി
നില്ക്കും; നില്ക്കണം. തനിക്കു വിദ്യാഭ്യാസ~
ത്തിന് മറ്റാരുടെയോ സൌജന്യത്തെ ആശ്രയിക്കേണ്ടി~
വന്നു എന്ന് ഭാവിജീവിതത്തില്഼ ഓര്഼മ്മിപ്പിക്കപ്പെടാന്഼
ആരും ഇഷ്ടപ്പെടുന്നില്ല. നേരെമറിച്ച് തന്഼റെ
മാനസികവും ശാരീരികവും ആധ്യാത്മികവുമായ
വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു വേണ്ടി ഒരു മരപ്പണിശ്ശാലാ~
യിലോ അതുപോലുള്ള മറ്റേതെങ്കിലും സ്ഥലത്തോ പണിയെടുക്കാന്഼ ഭാഗ്യമുണ്ടായിട്ടുണ്ടെങ്കില്഼ ആ
കാലത്തെപ്പറ്റി സാഭിമാനം സ്മരിക്കാത്ത ആള്഼
എവിടെയുണ്ട്?
പണത്തെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കണം ഈ പരിപാ~
ടികളെങ്കില്഼, ഈ തലമുറയില്഼ ഒരു നിശ്ചിത കാല~
ത്തിനുള്ളില്഼ രാഷ്ട്രത്തോടുള്ള നമ്മുടെ ബാധ്യതക~
ളെല്ലാം നിറവേറ്റാന്഼ നമുക്കു കഴിയുകയില്ല. കാരണം
വിദ്യാഭ്യാസ വിഷയത്തില്഼ ഒരു രാഷ്ട്രമെന്ന നില~
യില്഼ അത്ര പിന്നണിയിലാണ് നാം! സൃഷ്ടി~
പരമായ കഴിവുകള്഼ക്കുള്ള എന്഼റെ പ്രശസ്തി
നഷ്ടപ്പെട്ടാലും വേണ്ടില്ല, ഞാന്഼ ഒന്നു നിര്഼ദ്ദേ~
ശിക്കാന്഼ ധൈര്യപ്പെടുന്നു: " വിദ്യാഭ്യാസം സ്വയം
പര്യാപ്തമാവണം. വിദ്യാഭ്യാസമെന്നതുകൊണ്ട്
കുട്ടിയിലും മുതിര്഼ന്നവരിലുമുള്ള ആത്മീയവും
മാനസികവും ആയ ഉത്തമാംശങ്ങളുടെ ആവിഷ്~
കാരമെന്നാണ് ഞാന്഼ അര്഼ത്ഥമാക്കുന്നത്. അക്ഷര~
ജ്ഞാനം വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്഼റെ ലക്ഷ്യമല്ല; ആരംഭവും
അല്ല. സ്ത്രീയെയും പുരുഷനെയും വിദ്യാഭ്യാസം
ചെയ്യിക്കാനുള്ള ഒരു മാര്഼ഗം മാത്രമാണത്. അക്ഷര~
ജ്ഞാനം തനിച്ചെടുത്താല്഼ വിദ്യാഭ്യാസമേ അല്ല.
അതുകൊണ്ട് എന്തെങ്കിലും ഉപയോഗപ്രദമായ കൈ~
ത്തൊഴില്഼ പഠിപ്പിച്ചുകൊണ്ടാണ് ഞാനൊരു കുട്ടി~
യുടെ വിദ്യാഭ്യാസം ആരംഭിക്കു. അഭ്യസനം ആരം~
ഭിക്കുന്നതോടെതന്നെ ഉത്പാദനവും ആരംഭിക്കുവാ~
നുള്ള കഴിവ് അയാള്഼ക്കുണ്ടാകും. രാഷ്ട്രം ഈ
സ്കൂളുകളുടെ ഉത്പന്നങ്ങള്഼ മുഴുവന്഼ വാങ്ങാ~
നേല്ക്കുകയാണെങ്കില്഼ ഓരോ സ്കൂളും സ്വയം
പര്യാപ്തമാകും."
ശരിയായ തരം അധ്യാപകര഼ുണ്ടെങ്കില്഼, നമ്മുടെ
കുട്ടികളെ തൊഴിലിന്഼റെ മാന്യത പഠിപ്പിക്കുകയും
തൊഴില്഼ ബുദ്ധിപരമായ വളര്഼ച്ചയുടെ ഒരവശ്യ~
ഘടകമാണെന്നു മനസ്സിലാക്കുകയും ചെയ്യും.
തങ്ങളുടെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള ഏക തൊഴില്഼വഴി
സന്പാദിക്കുന്നത് ദേശസ്നേഹത്തിനു നിരക്കുന്ന~
താണെന്ന് അവരെ ബോധ്യപ്പെടുത്താനും കഴിയും.
എന്഼റെ നിര്഼ദ്ദേശം ഇതാണ്: കൈത്തൊഴില്഼ ഉത്പാദനോദ്ദേശ്യം വച്ചു മാത്രമല്ല. കുട്ടികളുടെ
ബുദ്ധിശക്തി വികസിപ്പിക്കാന്഼ വേണ്ടിക്കൂടിയാ~
യിരിക്കണം. പഠിപ്പിക്കുന്നത്. രാഷ്ട്രം എഴു
വയസ്സു മുതല്഼ പതിന്നാലു വയസ്സസുവരെ
യുള്ള കുട്ടികളുടെ ചുമതല ഏറ്റെടുക്കുകയും അവ~
രുടെ ശരീരത്തിനും മനസ്സിനും ഉത്പാദനക്ഷമ~
മായ തൊഴിലുകള്഼ വഴി പരിശീലനം നല്കുകയും
ചെയ്തിട്ടും പബ്ലിക് സ്കൂളുകള്഼ സ്വയംപര്യാ~
പ്തമാകാതിരിക്കുകയാണെങ്കില്഼ അവ വെറും
ചതിയും അവയിലെ അധ്യാപകര്഼ വിഡ്ഢികളും
മായിരിക്കുമെന്നു തീര്഼ച്ച."
ഓരോ ആണ്഼കുട്ടിയും പെണ്഼കുട്ടിയും -വെറും
യന്ത്രംപോലെയല്ല ബുദ്ധിയുള്ള ഓരോ ഘടകം
പോലെ- വിദഗ്ദ്ധമായ നേതൃത്വത്തില്഼ സംഘടി~
തമായിച്ചെയ്യുന്ന യത്നത്തില്഼ അതീവ താത്പര്യ~
ത്തോടെ പ്രവര്഼ത്തിക്കുന്നുവെന്നു കരുതുക. ഈ
സംഘടിതമായ അധ്വാനം പഠന കാലത്തിന്഼റെ
ആദ്യത്തെ കൊല്ലം കഴിയുന്പോഴേക്ക് മണിക്കൂ~
റില്഼ ഒരണ നേടുന്ന നിലയിലെത്തണം അങ്ങനെ,
ദിവസം മൂന്നു നാലു മണിക്കൂര്഼ വീതമുള്ള ഇരുപ~
ത്തിയാറ് അധ്യയന ദിവസംകൊണ്ട് ഓരോ കുട്ടിയും
സന്പാദിക്കുന്നത് മാസം ആറു രൂപ എട്ട് അണ~
യാവും. ദശലക്ഷക്കണക്കിനു കുട്ടികളെ ഇത്തര~
ത്തില്഼ ആദായകരമായ തൊഴിലില്഼ ഏര്഼പ്പെടുത്താന്഼
കഴിയുമോ എന്നു മാത്രമേ ചോദ്യമുള്ളൂ. ഒരാ~
ണ്ടത്തെ പരിശീലനത്തിനു ശേഷവും നമ്മുടെ കുട്ടി~
കള്഼ മണിക്കൂറില്഼ ഒരണയെങ്കിലും ആദായം കിട്ട~
ത്തക്ക ജോലിക്ക് പ്രാപ്തരാകത്തക്കവണ്ണം അവ~
രുടെ കഴിവുകളെ തിരിച്ചുവിടാന്഼ നമുക്കു കഴിയു~
ന്നില്ലെങ്കില്഼ നാം ബുദ്ധിപരമായി പാപ്പരായിരി~
ക്കണം. എനിക്കറിയാം, ഇന്ത്യയിലെവിടെയും
ഗ്രാമീണര്഼ നാട്ടിന്഼പുറങ്ങളില്഼ മണിക്കൂറിന് ഒരണ
സന്പാദിക്കുന്നില്ലെന്ന്.
നമ്മുടെ വിദ്യാഭ്യാസം നിര്഼ബന്ധിതമാകണ~
മെങ്കില്഼ ഭാരതീയ ഗ്രാമങ്ങളുടെ ആവശ്യങ്ങളെ
സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം അത് സ്വയംപര്യാപ്ത~
മായിരിക്കണം.
വിദ്യാഭ്യാസച്ചെലവുകള്഼ നിങ്ങള്഼ സ്വന്തം
ജോലിയിലൂടെത്തന്നെ നിര്഼വഹിക്കുന്നപക്ഷം, ഭാവി~
ജീവിതത്തില്഼ ഭക്ഷ്യസന്പാദനത്തിനുള്ള വകയുണ്ടാ~
ക്കാന്഼ നിങ്ങള്഼ക്ക് ഒരിക്കലും വിഷമം നേരിടുക~
യില്ല.
2 അമൃതസ്മൃതികള്഼
(വി.ടി ഭട്ടതിരിപ്പാട്, 1896-1982. വെള്ളത്തിരുത്തി~
ത്താഴത്ത് രാമന്഼ ഭട്ടതിരിപ്പാട് എന്നു മുഴുവന്഼ പേര്഼. കേരള~
ത്തിന്഼റെ സാംസ്കാരിക ചരിത്രത്തില്഼ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു
നാഴികക്കല്ലുറപ്പിക്കുവാന്഼ സാധിച്ച സാഹിത്യനായകനാണ്
വി.ടി. ദുരാചാരങ്ങളുടെ ഒരധ്യായം തിരുത്തിക്കുറിച്ച
അദ്ദേഹം ശക്തനായ സ്വാതന്ത്ര്യസമരസേനാനികൂടി~
യാണ്.
വി.ടി യുടെ തിരഞ്ഞെടുത്ത, ഉപന്യാസങ്ങള്഼, കാല~
ത്തിന്഼റെ സാക്ഷി, സത്യമെന്നത് ഇവിടെ മനുഷ്യനാകുന്നു
എന്നീ ലേഖന സമാഹാരങ്ങളും, വെടിവട്ടം, രാജനീരംഗം,
പോംവഴി, വി.ടി.യുടെ കഥകള്഼ എന്നീ കതാ സമാഹാര~
ങ്ങളും. `അടുക്കളയില്഼ നിന്ന് അരങ്ങത്തേ'ക്ക് എന്ന പ്രസി~
ദ്ധമായ നാടകവും അദ്ദേഹത്തിന്഼റെ സാഹിത്യസംഭാവന~
കളാണ്. കണ്ണീരും കിനാവും എന്ന അത്മകഥയില്഼ നിന്ന്
എടുത്തചേര്഼ത്ത ഹൃദയസ്പൃക്കായ മൂന്നുസംഭവങ്ങളാണ്
അമൃതസ്മൃതികള്഼)
അത്താഴം കഴിഞ്ഞ് അതുമിതും പറഞ്ഞിരിക്കു~
ന്പോള്഼ എന്നെ പൂമുഖത്തേക്ക് ആരോ കൂട്ടി~
ക്കൊണ്ടുപോയി. വലിയ ഒരു ചെല്ലം മുന്പില്഼വച്ചു
നാലഞ്ചു നന്പൂതിരികള്഼ മുറുക്കി വെടിപറയുക~
യായിരുന്നു. അച്ഛന്഼ ഒരു ചുമരും ചാരി വിനീ~
തനായി നില്ക്കുന്നുണ്ട്. കൂട്ടത്തില്഼ തൂണും
ചാരിയിരിക്കുന്ന കറുത്തു തടിച്ചൊരു മധ്യവയസ്~
കനെ ചൂണ്ടിക്കാട്ടി നന്പൂതിരിപ്പാടു പറഞ്ഞു:
"ഇദ്ദേഹമാണ് മേലേടം;നാളെ മുതല്഼ മേലേ~
ടത്തിന്഼റെ അടുത്തിരുന്നു ചൊല്ലിത്തുടങ്ങാം."
ഗുരുനാഥനാകാന്഼പോകുന്നത് ആ വലിയ മനുഷ്യ~
നാണെന്നറിഞ്ഞപ്പോള്഼ എനിക്കു പറയത്തക്ക
യാതൊരു സവിശേഷതയും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല.
മേലേടം എന്നെ അടുത്തേക്കു വിളിച്ചു. ആ
റാന്തല്഼ വെളിച്ചത്തിന്഼റെ പ്രഭയില്഼ എല്ലാവരുടെയും
സവിശേഷനോട്ടം എന്നിലാപതിച്ചു.
"എന്തതാ പേര്?"
`രാമന്഼'
"എത്രട്ടായി?"
`ഒന്നര ഒാത്തേ ആയിട്ടുള്ളു.'
"എത്ര വയസ്സായി?" `ഒന്പത്'
"ഇരേവരെ ചൊല്ലിച്ചതാരേ?"
`വടക്കേടത്തു നാരായണോക്കന്഼'
"ആട്ടെ, ഓത്തു ചൊല്ലാന്഼ മോഹംണ്ടോ?
അതോ അച്ഛന്഼റെ ഹേമംകൊണ്ടു പോന്നതോ?
ഓര്഼ക്കാപ്പുറത്തുണ്ടായ ഈ ഒടുവിലത്തെ
ചോദ്യം എന്നെ അകം പുറം മറിച്ചു. മേനി മുഴുവന്഼
ചൂടു കയറി. വാസ്തവത്തില്഼ എനിക്കുശേഷം
മോഹമുണ്ടായിരുന്നില്ല. ഓത്തുചൊല്ലാന്഼. എന്നല്ല,
കാരണവന്഼മാരുടെ കണ്഼മുന്നില്഼പ്പെടാതെ കാടുകാട്ടി
കാലംകഴിക്കാനായിരുന്നു എന്഼റെ ആഗ്രഹം. ഈ
പരമാര്഼ത്ഥം ഞാനെങ്ങനെ പറയും.? പുതിയ ഒരു
രംഗം, ജീവിതയാത്രയിലെ ഒരു വഴിത്തിരിവ്, ചുറ്റുപാടും വലിയവര്഼. അതും അച്ഛന്഼റെ സന്നി~
ധിയില്഼.അപ്പോള്഼ ഞാന്഼ `മോഹംല്യാ' എന്നു പറ~
ഞ്ഞാലത്തെ കഥയെന്തായിരിക്കും? ഇങ്ങനെയുള്ള
വിചാരങ്ങള്഼ എന്നെ വിവശനാക്കി.
-3-
ഒന്പതുവയസ്സുമാത്രം പ്രായമായ ഒരു മകന്഼
തികഞ്ഞ ബ്രാഹ്മണമധ്യത്തില്഼ വച്ച് ~ഓത്തു
ചൊല്ലാന്഼ മോഹംല്യാ' എന്നു പറഞ്ഞാല്഼ ആ കുട്ടി~
യുടെ ഭാവി അപകടത്തിലാണ്. അസത്യം പറ~
ഞ്ഞാല്഼ ഈശ്വരകോപം. സത്യം പറഞ്ഞാല്഼ കാരണ~
വന്മാരുടെ കോപം. ഞാന്഼ വിവശതയോടെ മിണ്ടാ~
തിരുന്നു.
"എന്താ കുട്ടിപ്പട്ടേരി മിണ്ടാത്തത്? മോഹം~
ല്യാ അല്ലേ?" മേലേടം പരിഹാസ സ്വരത്തില്഼ ഒരു
നസ്യം തട്ടിവിട്ടു.
`ഉണ്ട്, മോഹംണ്ട്' ധൈര്യംപൂണ്ട് ഒരുവിധം
ഞാനങ്ങനെ ഒരു നുണ പൊട്ടിച്ചു."
എന്഼റെ ജീവിതദശയില്഼ മനഃപൂര്഼വം ഒരു
നുണ പറഞ്ഞത് അന്നാദ്യമായിട്ടായിരുന്നു. ആ
വാക്ക് എന്഼റെ നാവില്഼നിന്നു വീഴാന്഼ ഞാന്഼ നന്നെ
പണിപ്പെടേണ്ടിവന്നു. നെറ്റിയില്഼ നിന്ന് വിയര്഼പ്പു
തുള്ളികള്഼ ഇറ്റിറ്റുവീണു. പോലീസിന്഼റെ മര്഼ദ്ദനം
സഹിക്കാന്഼ കഴിയാതെ `കട്ടതു ഞാനാണ്' എന്ന്
ഒരു പുള്ളിക്കു പറയേണ്ടിവരുന്ന സന്ദര്഼ഭത്തെ ഞാന്഼
ഈ അവസരിത്ല്഼ അനുസ്മരിക്കുന്നു. ഈശ്വരന്഼
ഒരാളുടെ മുന്പില്഼വന്ന് `നുണ പറഞ്ഞോളു, ഭയപ്പെ~
ടേണ്ട' എന്നിങ്ങനെ മര്഼ദ്ദനത്തില്഼നിന്നു രക്ഷപ്പെടു~
ത്തുവാനുപദേശിക്കുന്നതുപോലുള്ള അത്ര വിശി~
ഷ്ടമായ ഒരു സന്ദര്഼ഭം ഭൂമിയില്഼ ഇല്ല.
എന്തായാലും മേലേടത്തിനും മറ്റുള്ളവര്഼ക്കും
സന്തോഷമായി. മോഹത്തെപ്പറ്റി ഒരു നീണ്ട
സംസാരം അവിടെ നടന്നു. `എത്ര ബുദ്ധിയുണ്ടാ~
യിട്ടും ഫലമില്ല. മോഹമില്ലെങ്കില്഼; ഉണ്ടെങ്കിലോ
അത് ഒന്നു മതി എതു മന്തന്നും വളരാനും നന്നാ~
വാനും' മരിച്ചുപോയവരുടെയും ജീവിച്ചിര഼ുപ്പു~
ള്ളവരുടെയും സംഭവങ്ങളെക്കാട്ടിച്ചെയ്ത ആ
പ്രസംഘം അവരെ ആശ്വസിപ്പിച്ചല്ലെങ്കിലും എന്നെ
ആവേശംകൊള്ളിച്ചില്ല. ആ അസത്യപ്രകടത്തിന്഼റെ
പ്രത്യോഘാതം അപ്പോഴും ഒരു `കറന്഼റ്' എന്നപോലെ
എന്഼റെ സിരാതന്തുക്കളെ ചൂടിപിടിപ്പിച്ചിരുന്നു.
"പോയി കിടന്നോളൂ." ആ മജിസ്്ത്രേട്ടു
കോര്഼ട്ടില്഼ നിന്ന് അവരെന്നെ ഒഴിവാക്കി. ഒരപകട~
ത്തില്഼നിന്നൂരിപ്പോന്ന അപരാധിയുടെ മട്ടില്഼
മനഃസ്വാസ്ഥ്യമില്ലാതെ തലയും താഴ്ത്തി ഞാന്഼
അരങ്ങുത്തുനിന്നു മറഞ്ഞു.
അന്നു ഞാന്഼ ഭൟങ്കരമായ ഒരു സ്വപ്നം കണ്ടു.
ഒരു മങ്ങിയ സന്ധ്യാസമയത്ത് ഏറെക്കുറെ അപ~
രിചിതമായ ഒരന്പലത്തിലേക്കു ഞാന്഼ തൊഴാന്഼
പോകുന്നു. വിജനമായ ആ പ്രദേശത്ത് അന്ധകാരം
കൂടിക്കൂടി വരുകയാണ്. നടയ്ക്കല്഼ പന്തലിച്ചു
നില്ക്കുന്ന ആലിന്഼കൊന്പത്തു തൂങ്ങി നില്ക്കുന്ന
പടുകൂറ്റന്഼ വാവലുകള്഼ എന്഼റെ തലയ്ക്കു
മുകളില്഼ വട്ടമിട്ടു പറക്കാന്഼ തുടങ്ങി. ഉച്ചത്തിലുള്ള
ശബ്ദംകേട്ട് ഞാന്഼ അവയെ ആട്ടിയോടിപ്പാന്഼ ശ്രമം
നടത്തി. അവയ്ക്കൊരു കൂസലുമില്ല. എന്നല്ല,
എന്നെ കൂട്ടത്തോടെ ആക്രമിക്കുവാനുള്ള ഭാവമാണെ~
ന്നെനിക്കു തോന്നി. സന്ധ്യാകാലമായിട്ടും ആ
പ്രദേശത്ത് ഒരു മനുഷ്യനും ഇല്ല. ഞാന്഼ ബലിക്ക~
പ്പുരയിലേക്കു കടന്നു. അതിനുള്ളിലെ മങ്ങിയ~
വെളിച്ചത്തില്഼ എന്഼റെ അച്ഛഩതാ മലര്഼ന്നു കിട~
ക്കുന്നു. ഒരു സ഼ത്വം വയറ്റത്തു കയറിയിരുന്ന്
അതിന്഼റെ കൂര്഼ത്തു നീണ്ട നഖങ്ങളെക്കൊണ്ട്
അച്ഛന്഼റെ ദേഹമതാ മാന്തിപ്പൊളിക്കുന്നു!
"അയ്യയ്യോ" ഞാന്഼ പേടിച്ചരണ്ടു നിലവി~
ളിച്ചു. ഉടനെ ആ സത്വം അച്ഛനെ വിട്ട് എന്഼റെ
നേര്഼ക്കു തിരിഞ്ഞു. "കള്ളാ, ഓത്തുചൊല്ലാന്഼
മോഹമുണ്ടോ നിനക്ക്?"ആ ഭീമാകാരം എന്഼റെ
നേര്഼ക്ക് മൂഷ്ടിചുരുട്ടി. എന്തൊരു ബീഭത്സ~
രൂപം! കറുത്തിരുണ്ട് ശരീരം, വട്ടത്തടി, നാളി~
കേരപ്പൂളുപോലുള്ള ദംഷ്ട്രകള്഼, തീക്കട്ടക്കണ്ണ്,
തുടുതുടുത്ത നാവ് ഇങ്ങനെ കരിങ്കുരങ്ങിന്഼റെ മട്ടി~
ലുള്ള ആ സത്വം എന്഼റെ ഩേര്഼ക്കൊരു ചാട്ടം. ഞാന്഼
ആളിക്കത്തി. പെട്ടെന്ന് നടയ്ക്കല്഼ നിന്നൊരു
മണിമുഴക്കം. ശ്രീകോവില്഼ നട തുറന്നു. കാവി~
മുണ്ടും ചൂരല്഼ വടിയുമായി ഒരു വൃദ്ധബ്രാഹ്മ~
ണന്഼ ഞങ്ങളുടെ അടുത്ത് ഓടിയെത്തി.
"ശപ്പ! കുട്ടികളെ ദ്രോഹിക്കേ!" എന്നെ വിഴു~
ങ്ങാന്഼ വാ പിളര്഼ത്തി നില്ക്കുന്ന ആ ഭയങ്കരാകാ~
രനെ നാലഞ്ചടിച്ചു. അദ്ഭുതമെന്നേ പറയേണ്ടൂ,
ആ ജന്തുവിന്഼റെ വായില്഼ നിന്ന് ഒരു ധൂമപടലം
നിര്഼ഗ്ഗളിച്ചു. ഒരഗ്നിനാളം അവിടെ കത്തിയ~
മര്഼ന്നു. കാവിവസ്ത്രക്കാരനും ആ സത്വവും
അതോടെ അപ്രത്യക്ഷമായി.
ഞാന്഼ ഞെട്ടിയുണര്഼ന്നു കണ്഼മിഴിച്ചു. ഇതൊ~
ക്കെ ഒരു സ്വപ഼്നമാണെന്ന ബോധം വന്നുവെങ്കിലും
വിയര്഼ത്തു കുളിച്ച എന്഼റെ കിതപ്പും മാറാന്഼ പിന്നെ~
യും സമയമെടുത്തു. എന്഼റെ ജീവിതത്തില്഼ പരോപ~
ദ്രവമില്ലാത്ത ചില അസത്യവാക്കുകള്഼ തമാശ~
യ്ക്കായി ഞാനുപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ടാകാം. ആ ദുശ്ശീ~
ലത്തില്഼ നിന്നു രക്ഷപ്പെടാന്഼ ഞാന്഼ അധ്വാനിക്കാറു~
ണ്ട്. ഒന്നുതീര്഼ച്ച; ഏതൊരു വ്യക്തിയെയും അപകട~
ത്തിലാക്കുന്ന യാതൊരസത്യവും ഞാന്഼ പറഞ്ഞിട്ടില്ല.
ഈ ദൃഢനിശ്ചയം പല ആപത്ഘട്ടങ്ങളില്഼ നിന്നു
എന്നെ രക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ട്. സത്യം സ്വത്തിനേക്കാള്഼
വിലപിടിച്ച മൂലധനമാണ്- ജീവിതയാത്രയില്഼
'ചെക്കുബുക്കി'നെക്കള്഼ അതുപകരിക്കും, തീര്഼ച്ച.
എന്നെ ഓത്തുചൊല്ലിച്ചിരുന്ന കുഞ്ചുണ്ണി
നന്പൂതിരിപ്പാടും ഒരു ശുദ്ധഹൃദയനായിരുന്നു
നന്പൂതിരിപ്പാട് നാലു നാഴിക പുലരാനുള്ള~
പ്പോള്഼ ഉണര്഼ന്നെഴുന്നേല്ക്കും. എന്നെയും വിളി~
ച്ചുണര്഼ത്തും. പകലത്രയും അദ്ദേഹത്തിന്഼റെ കൈ~
വട്ടകയ്ക്കുള്ളില്഼ കഴിച്ചുകൂട്ടണം. മനസ്സ്
എപ്പോഴും ഏകാഗ്രമാക്കി നിറുത്തണം. ശ്രദ്ധ
പാളിപ്പോവുന്പോള്഼ അദ്ദേഹം ക്ഷുഭിതനാവും
ശാസിക്കും. ശിക്ഷിക്കും. ശിക്ഷാവിധി മൃഗീയ~
മായിരുന്നു. കഥകളിയിലെ കത്തിവേഷം മൂക്ക~
ത്തൊട്ടിക്കാറുള്ള മുഖപ്പൂപോലെ പച്ചച്ചാണകമുരുട്ടി
എന്഼റെ മൂക്കത്ത് പറ്റിച്ചു കൈമുട്ടുകള്഼ നിലത്തു
മുട്ടുമാറ് നൂറുതവണ എന്നെ ഏത്തമിടുവിച്ചി~
ട്ടുണ്ട്. അബദ്ധത്തിന് ആ പച്ചച്ചാണക്തിന്഼റെ
ഉരുള വീണുപോയാല്഼ അശ്രദ്ധകൊണ്ടാന്നെക്ഷേ~
പിച്ച് മുതുകത്തു പ്രഹരിക്കുകയും ചെയ്യും.
സന്ധി എന്ന ഒന്നില്ല. ബീഭത്സമായ ഈ ശിക്ഷാ~
നടപടിയില്഼ നിന്നു രക്ഷപ്പെടാനുള്ള മാര്഼ഗ്ഗം ഞാന്഼
കണ്ടെത്തിയതുമില്ല. അമര്഼ഷം എന്഼റെ മനസ്്സില്഼
-4-
ഉമിത്തീപോലെ നീറാന്഼ തുടങ്ങി. മുഖം വീര്഼പ്പിച്ചു
കൊണ്ട് അനാദരം പ്രദര്഼ശിപ്പിക്കുവാനല്ലാതെ മറ്റൊ~
ന്നിനും എന്നെക്കൊണ്ടായില്ല. `തിമിഴന്഼' എന്ന ദുര്഼
വ്യാഖ്യാനത്തോടെ ശിക്ഷാസനപ്രദായം കൂടുതല്഼ കര്഼~
ശനമാക്കുകയാണ് അപ്പോള്഼ അദ്ദേഹം ചെയ്യുക.
ക്രമേണ ഞാന്഼ പാടെ ഭഗനാശനായിത്തീര്഼ന്നു.
ഒരുനാള്഼ രാവിലെ എനിക്കു നിശ്ചയിച്ചി~
രുന്ന സൂര്യനമസ്കാരം ക്ഷണത്തില്഼ കഴിച്ച് ഞാന്഼
പോവാനൊരുങ്ങി. അദ്ദേഹം സമയം നോക്കി.
നിശ്ചിത സമയമായില്ല. അതിനാല്഼ അദ്ദേഹം
പരിഹാസസ്വരത്തില്഼ പറഞ്ഞു: "അവനവനു
വേണംച്ചാല്഼ ഒക്കെ വേഗം കഴിക്കാം, അല്ലേ? നേര~
മായില്ല. ഒരോത്തുംകൂടി നമസ്കരിച്ചിട്ടു~
പോയാല്഼ മതി." ഞാന്഼ മടിച്ചുനിന്നു. നിര്഼ബന്ധം
മുറുകിയപ്പോള്഼ മനസ്സില്ലാ മനസ്സോടെ മൂളി
ച്ചൊല്ലിക്കൊണ്ട് ഞാന്഼ അതാരംഭിച്ചു. എന്഼റെ അനു~
സരണമില്ലായ്മ അദ്ദേഹത്തെ അരിശംകൊള്ളിച്ചു.
"പറഞ്ഞതു കേള്഼ക്കണം; ഇല്ലെങ്കില്഼ കടന്നു
പോ കഴുതേ." ചമതക്കെട്ടില്഼ നിന്ന് ഒരു കോല്഼഼
വലിച്ചെടുത്ത് അദ്ദേഹം എന്നെ പ്രഹരിച്ചു. ആ
കോല്഼ നടുക്കുവച്ചു പൊട്ടി. തികച്ചും കാരണമി~
ല്ലാതെയുള്ള ഈ ശിക്ഷ എന്നെ ഒന്നമര്഼ത്തുവാന്഼ മാത്രമാണെന്ന് എനിക്കു തോന്നി. എഩിക്കും
ശുണ്ഠിവന്നു. പ്രതികാരംചെയ്വാന്഼ കഴിവില്ലാത്ത
ഞാന്഼ ദഒരു പകവീട്ടലിന്഼റെ മനോഭാവത്തോടെ
പിന്നില്഼ നിന്ന് അദ്ദേഹത്തെ `ചക്കകാട്ടുക഼'യും
`കൊഞ്ഞനംകുത്തുക'യും ചെയ്തു. ഞങ്ങള്഼ക്കെ~
തീരെ തൂണിന്മേല്഼ തറച്ച കണ്ണാടിയെപ്പറ്റി ഞാന്഼
ചിന്തിച്ചില്ല. എന്഼റെ ഈ ചേഷ്ടകള്഼ ആ കണ്ണാടി~
യില്഼ പ്രതിഫലിച്ചു. തൊഴുകൈയോടെ അതിന്഼റെ നേരെ നിന്നിരുന്ന അദ്ദേഹം ക്ഷോഭിച്ചുവശായി.
കലികയറിയ കോമരംപോലെ അദ്വേഹം ആ കുള~
പ്പുരയില്഼ അങ്ങോട്ടുമിങ്ങോട്ടും നടന്നു. അകത്തിയ~
കാല്഼വെപ്പോടെ മുഖം താഴ്ത്തിപ്പിടിച്ച് ഒടുവില്഼
ഇതികര്഼ത്തവ്യതാമൂഢമായി തലകുനിച്ചു നില്~
ക്കുന്ന എന്഼റെ നേരെ തിരിഞ്ഞു പറഞ്ഞു:
"ഒാത്തു നിര്഼ത്തി, പൊയ്ക്കോളൂ. എന്നെ~
ക്കൊണ്ടാവില്ല മേലില്഼ ചൊല്ലിക്കാന്഼." ഈ വാക്കു~
കള്഼ പറയുകയല്ലാ ഉണ്ടാൟത്. ശുണ്ഠി, ജാള്യം,
വ്യസനം എന്നീ വിവിധ വികാരങ്ങളാല്഼ മുഖത്തു
നിന്നു പൊട്ടിപ്പുറപ്പെടുകയാണ് ഉണ്ടായത്. ഈ
പ്രകൃതമാറ്റം കണ്ടു ഞാന്഼ അന്പരന്നു. എന്഼റെ അവി~
വേകത്തെക്കുറിച്ചും പശ്ചാത്താപവും തോന്നി.
"നില്ക്കണ്ട, പൊയ്ക്കോളൂ." അദ്ദേഹം
ഉറക്കെ വിളിച്ചു പറഞ്ഞു. കുറ്റബോധത്താല്഼ പൊറു~
തികെട്ട എനിക്കു കരച്ചില്഼ വന്നു. മറ്റൊന്നും ചെയ്യാ~
നില്ലാത്ത ഞാന്഼ അദ്ദേഹത്തിന്഼റെ കാല്ക്കല്഼ വടി~
പോലെ഼വീണു തേങ്ങിക്കേണപേക്ഷിച്ചു: "എനി~
ക്കബദ്ധം പറ്റിപ്പോയി. എന്നെ രക്ഷിക്കണം. ഇനി
മേലില്഼....."
തൊണ്ടയിടര്഼ച്ചയാല്഼ മുഴുമിക്കുവാന്഼ എനിക്കു
സാധിച്ചില്ല. കാട്ടാളാകൃതി കൈക്കൊണ്ട കൈലാസ~
നാഥന്഼ അര്഼ജ്ജുനനെ എന്നപോലെ അദ്ദേഹം
എന്നെ പിടിച്ചെഴുന്നേല്഼പ്പിച്ചു.
"രാമന്഼ ചെയ്തതു ഗുരുനിന്ദയാണ്. ഉമി~
ത്തീയില്഼ ദഹിച്ചാലും തീരാത്ത പാപകര്഼മ്മമാണത്.
പക്ഷേ, ഞാന്഼ ക്ഷമിച്ചിരിക്കുന്നു. രാമന്഼ നന്നാവാ~
നാണ് ഞാന്഼ ഇതൊക്കെ ചെയ്യുന്നത്. എന്഼റെ ശിക്ഷ
കുട്ടികള്഼ക്കു താങ്ങാന്഼ വയ്യാത്തവണ്ണം ഏറിപ്പോകു~
ന്നുവെന്നു ഞാനറിഞ്ഞില്ല. ഇപ്പോ എനിക്കു മന~
സ്സിലായി, കിടാങ്ങളില്ലാത്ത ഞാന്഼ ഒരു കാടനാ~
ണെന്ന്."
അദ്ദേഹം തെല്ലിട നിര്഼ത്തി നെടുതായൊന്നു
നിശ്വസിച്ചു. "രാമനെത്ര കാലം ഇവിടെ പാര്഼ക്കാന്഼
തോന്നുന്നു, അത്രയും കാലം പാര്഼ക്കാ.ം ചങ്ങത
മുഴുമിക്കാന്഼ മോഹംണ്ടെങ്കില്഼ `കാവു' ചൊല്ലിക്കും.
ഞാന്഼ കാവിനെ പറഞ്ഞേല്പിക്കാം. ഇനി മേലില്഼
ഞാന്഼ ആരെയും ഓത്തുചൊല്ലിക്കാന്഼ ഭാവംല്യ."
അദ്ദേഹം `സ്വാധ്യായ'ത്തിനായി കുളക്കടവി~
ലേക്കിറങ്ങി. ഞാന്഼ വേദനാജനകമായ മനോരാജ്യ~
ത്തിലേക്കും.
സായന്തനക്കാറ്റേറ്റ് പടിഞ്ഞാറെ ആലിന്഼ചുവ~
ട്ടില്഼ എന്തോ മനോരാജ്യത്തിലാണ്ടു നില്ക്കുകയാ~
യിരുന്നു ഞാന്഼, കച്ചത്തോര്഼ത്തു മാത്രമുടുത്ത്
ചെറിയൊരോലക്കുടക്കാലില്഼ തൂക്കിയിട്ട പുസ്തക~
സസ്ഞ്ചയുമായി. തിയ്യാടി നന്പ്യാരുടെ ചെറിയ
പെണ്഼കുട്ടിയുണ്ട് അപ്പോള്഼ ആ വഴി വരുന്നു. ഇള~
കിമറിയുന്ന ആലിലച്ചാര്഼ത്തിന്നിടയില്഼ക്കൂടി വാര്഼~
ന്നുവീഴുന്ന അസ്തമയ സൂര്യന്഼റെ കിരണകന്ദളം
ആ കൊച്ചുബാലികയുടെ ശൈശവത്തിന്നൊരു ദൈ~
വിക പരിവേഷമുളവാക്കി. ഉച്ചഭക്ഷണമില്ലാത്തതു~
കൊണ്ടുള്ള വിശപ്പും വഴിനടന്ന വിയര്഼പ്പുംകൊണ്ട്
ആ കുട്ടി നന്നേ വിവശയായിരുന്നു. തെല്ലിട സംശ~
യിച്ചനിന്നശേഷം പെട്ടെന്നു തന്഼റെ സഞ്ചിയില്഼
നിന്ന് ഒരു നോട്ടുപുസ്തകം വലിച്ചെടുത്ത് അവള്഼
എന്നെ സമീപിച്ച് ഈണക്കത്തോടെ കെഞ്ചി: 
"ഈ കണക്കൊന്നു പറഞ്ഞുതരാമോ? നാളെ
ചെയ്തുകൊണ്ടു ചെല്ലാഞ്ഞാല്഼ മാസ്റ്റര്഼ എന്നെ
പുറത്തു നിര്഼ത്തും."
അവളുടെ വിടര്഼ന്ന നയനങ്ങള്഼ പ്രതീക്ഷയോടെ
എന്഼റെ മ഼ുഖത്തു പറ്റിനിന്നു. നോട്ടു പുസ്തകം
മേടിച്ച് അതിലെ വെളുത്ത കടലാസില്഼ കുനിയ
നുറുന്പു നിരയിട്ടപോലെ കാണായ കറുത്ത അക്ഷര~
ങ്ങളിള്഼ നോക്കി ഞാനങ്ങനെ നിന്നു. യാതൊന്നും
എനിക്കു മനസ്സിലായില്ല. ലജ്ജകൊണ്ടു ഞാന്഼
ഇല്ലാതായി. കാഴ്ച മങ്ങിപ്പോയി. കുനിഞ്ഞിരുന്നു
ഞാനൊന്നു നെടുവീര്഼പ്പിട്ടു. `എനിക്ക് അക്ഷരം
പോലും വായിക്കാനറിയില്ലല്ലോ' എന്ന് ആ ഇത്തി~
രിയോളം പോന്ന പെണ്഼കുട്ടിയോട് മീശകുരുത്ത
ഞാനെങ്ങനെ പറയും? പൊങ്ങച്ചംകൊണ്ടു പുളഞ്ഞ
എന്഼റെ മനസ്സമാധാനം തക഼ര്഼ന്നുടഞ്ഞു. നന്നെ
കുട്ടിക്കാലത്ത് വിജയദശമി ദിവസം കുളിച്ചു കോടി~
മുണ്ടുടുത്തു പൂവും പ്രസാദവും ചൂടി ആവണി~
പ്പലകമേലിരുന്ന് ഭദ്രദീപത്തിന്഼റെ മുന്നില്഼വച്ച് മോതിരവില്഼കൊണ്ടു മണലില്഼ `ഹരിഃ ശ്രീഗണ
പതയേ നമഃ' എന്നു കുത്തിവരയ്ക്കേണ്ടിവന്ന~
പ്പോള്഼ കൈവിരല്഼ നൊന്തതിനാല്഼ കവിളത്തു കൂടെ
കിനിഞ്ഞിറങ്ങിയ കണ്ണുനീരിന്഼റെ പുളിപ്പ് വീണ്ടും
എനിക്കനുഭവപ്പെട്ടതന്നാണ്.
-5-
"കുട്ട്യോളൊക്കെ എപ്പൊപ്പോയതാ സ്കൂളു~
വിട്ടിട്ട്? വഴീല് കണ്ടോരോടൊക്കെ കൊണ്യാരം
പറഞ്ഞങ്ങനെ നില്ക്കും. എന്നിട്ടിരുട്ടാവും അകാ~
യിലെത്തുന്പോള്഼" പിന്നില്഼ നിന്ന് അമ്മയുടെ
ശാസന കേട്ട് അവള്഼ വീട്ടിലേക്കോടിമറഞ്ഞു.
അങ്ങനെ ആ കുട്ടിയില്഼ നിന്ന് ഞാന്഼ തത്കാലം
രക്ഷപ്പെട്ടു. പക്ഷേ, മനസ്സിലെ അസ്വാസ്ഥ്യ~
ത്തില്഼ നിന്ന രക്ഷപ്പെടാന്഼ എനിക്കു കഴിഞ്ഞില്ല.
ആ രാത്രി മുഴുവന്഼ ഞാന്഼ എന്഼റെ ഭാവിയെ~
പ്പറ്റി ചിന്തിച്ചു. വിജ്ഞാനം നേടിയേ഼അടങ്ങൂ
എന്ന് ആ ।ഘോരാധനകാരത്തില്഼ ഞാന്഼ ശപഥം
ചെയ്തു. പിറ്റേ ദിവസംതന്നെ പത്തു വയസ്സി~
ലേറെ പ്രായമാകാത്ത ആ തയ്യാടിപ്പെണ്഼കുട്ടിയുടെ
ശിഷ്യത്വം ഞാന്഼ കൈക്കൊള്ളുകയും ചെയ്തു.
ഒരു സ്ലേറ്റില്഼ അവള്഼ എനിക്ക് അന്പത്തൊന്നക്ഷര഼ങ്ങള്഼
എഴുതിത്തന്നു. നിശീഥിനിയുടെ നിശ്ശബ്ദത~
യില്഼ ലോകം കൂര്഼ക്കംവലിച്ചുറങ്ങുന്പോള്഼ ഞാന്഼
ആ അക്ഷരങ്ങള്഼ വായിലിട്ടു ചവച്ചു; വിറയാര്഼ന്ന
കൈവിരല്഼കൊണ്ട് വീണ്ടും വീണ്ടും കുത്തിക്കുറിച്ചു.
പറന്നെത്തിയ ഒരു തീപ്പൊരി, ചിതറിക്കിടക്കുന്ന
ഉണങ്ങിവരണ്ട ചപ്പിലക്കൂട്ടങ്ങളെ ആളിക്കത്തിക്കുന്ന~
തുപോലെയായിരുന്നു അത്. പണപ്പായസത്തിനു
ശര്഼ക്കര പൊതിഞ്ഞുകൊണ്ടു വന്ന കടലാസ് തിട~
പ്പള്ളിയുടെ മേല്പടിക്കുണ്ടില്഼ സൂക്ഷിച്ചുവച്ചിരു~
ന്നത് ആളൊഴിഞ്ഞ സമയത്ത് ഞാനെടുത്തു വാൟി~
ക്കാന്഼ തുടങ്ങി. ഏതാനും ഭാഗം കീറിയും ശര്഼ക്കര~
കിനിഞ്ഞതുകൊണ്ട് ഒട്ടിപ്പിടിച്ചും വൃത്തികെട്ട ആ
കടലാസു തിരിച്ചും മറിച്ചും പരിശോധിക്കുന്നുതി~
നിടയില്഼ തലപൊക്കി നില്ക്കുന്ന ഒരു മൃഗത്തിന്഼റെ
ചിത്രമുള്ള പരസ്യം കണ്ണില്഼പ്പെട്ടു. അതിന്നടിയില്഼
വലിയ അക്ഷരത്തില്഼഼അച്ചടിച്ചിരുന്ന `മാന്഼ മാര്഼ക്ക്
കുട' എന്ന വാക്യം ആദ്യമായി പണിപ്പെട്ടു കൂട്ടി
വായിച്ചപ്പോള്഼ എന്഼റെ മനസ്സില്഼ നിന്നൊരു
ആഹ്ലാദധ്വനി വിനിര്഼ഗ്ഗളിക്കയുണ്ടായി. `മാന്഼
മാര്഼ക്ക് കുട' എന്ന ആ ശബ്ദം എത്ര തവണ ഞാന്഼
ഉറക്കെ ആവര്഼ത്തിച്ചു എന്നു പറയാനാവില്ല. ആ അയ്യപ്പന്഼കാവിലെ അന്തരീക്ഷത്തില്഼ ആ തിയ്യാടി പെണ്഼കുട്ടി കൊളുത്തിത്തന്ന കെടാവിളക്കാണ്
പില്ക്കാലജീവിതത്തില്഼ എനിക്കു മാര്഼ഗ്ഗനിര്഼~.
ദ്ദേശം നല്കിയ മഹാജ്യോതിസ്സെന്നോര്഼ക്കു~
ന്പോള്഼ കൃതജ്ഞതകൊണ്ട് എന്഼റെ കണ്ണുകള്഼ നിര~
ഞ്ഞുപോകുന്നു.
3. സി.വി.യുടെ മാനസപുത്രി
(സി.വി. രാമന്഼പിള്ള 1853-1922)- `കേരള~
ത്തിലെ സ്ക്കോട്ട്' എന്നറിയപ്പെടുന്ന സി.വി. മലയാള~
ത്തിലെ പ്രഥമ ചരിത്രാഖ്യായികയായ മാര്഼ത്താണ്ഡവര്഼മ്മ~
യുടെ കര്഼ത്താവാണ്. 1891-ലാണ് ഇത് പ്രകാശിതമകയത്.
1913-ല്഼ ധര്഼മ്മരാജായും 1917-നും 1920-നുംമിടയ്ക്ക് രാമ~
രാജാബഹദൂറും പ്രസിദ്ധീകൃതങ്ങളായി. ഇവയ്ക്കു പുറമെ
പ്രേമാമൃതം എന്നൊരു സാമൂഹിക നോവലും മലയാള ഗദ്യ
നാടകപ്രസ്ഥാനത്തിന് നാന്ദികുറിച്ച ഏതാനും പ്രസഹന~
ങ്ങളുംകൂടി അദ്ദേഹം എഴുതിയിട്ടുണ്ട്.
മാര്഼ത്താണ്ഡവര്഼മ്മയിലെ ഉജ്ജ്വല കഥാപാത്രമായ
സുഭദ്ര മറനീക്കി രംഗത്തുവരുന്ന ഈ സാഹിത്യഖണ്ഡത്തില്഼
നാടകീയത മുറ്റിനില്ക്കുന്നു.)
"പപ്പൂ, നീ ഇവിടെ നില്ക്കണം. തങ്കം ഭ്രാന്ത~
നെൟും മറ്റും ഇന്നു വിടും. വിടുകയാണെങ്കില്഼
അവരുടെ പുറകെ നീ എത്തി അവര്഼ പറയുന്നതും
എങ്ങോട്ടു പോകുന്നു എന്നുള്ളതും അറിഞ്ഞ്
എന്നോടുവന്നു പറയണം." ഈവിധമായ ഒരു
ആജ്ഞ ഗൂഢമായി കൊടുത്തതിനു ശേഷം സുഭദ്ര
ചെന്പകശ്ശേരിയില്഼ നിന്നു വേഗത്തില്഼ തന്഼റെ
ഭവനത്തിലെത്തി.
അവിടെ കഴക്കൂട്ടത്തുപിള്ളയൊന്നിച്ച് മറ്റു
എട്ടുവീട്ടില്഼പ്പിള്ളമാരും ചില ജന്മിമാരും ഗൃഹ~
സ്ഥന്മാരും വിശേഷിച്ചു ചെന്പകശ്ശേരിയിലെ
മൂത്തപിള്ളയും സുന്ദരയ്യനും അഗ്രാസനത്തില്഼
വലിയ തന്പിയും ഉപാധ്യക്ഷനായി ശ്രീരാമന്഼തന്പി അങ്ങുന്നും കൂടി ചില ആലോചനകള്഼ നടത്തുന്നു.
എട്ടുവീട്ടില്഼ പിള്ളമാരും ജന്മിമാരും അനുജന്഼
തന്പിയും മറ്റും, കുടമണ്഼പിള്ളയുടെ നിയമസ്ഥാ~
നത്ത് പാണ്ഡവദൂതനായ യദുകുലനാഥനെ കണ്ട
ദുര്യോധനനെപ്പോലെ ഉത്കടമായ മദംപൂണ്ടിരി~
ക്കുന്ന വലിയ തന്പിയെ ചുറ്റി ഓച്ഛാനിച്ചു
നില്ക്കുന്നു. വേല്഼ക്കാരെ സംബന്ധിച്ചു യുവ~
രാജാവു കൊടുത്ത കല്പന തന്പി അറിഞ്ഞ ഉടനെ
തന്നെ വേല്഼ക്കാരെ വരുത്തി ആയുധങ്ങള്഼ വയ്~
പ്പിച്ച് സകലരോടും അവരവരുടെ ഗൃഹത്തിലേക്കു
പോകുന്നതിനു നിയോഗിച്ചു. നാഞ്ചിനാട്ടുനിന്നും
മറവര്഼ മുതലായി അഞ്ഞുറോളം ജനങ്ങളെ ചേര്഼ത്തു
കൊണ്ട് തന്഼റെ അനുജന്഼ അതിന് ഒരു നാഴികയ്ക്കു
മുന്പില്഼ വന്നുചേര്഼ന്നിരുന്നതിനാല്഼ ഇങ്ങനെയുള്ള
ഏര്഼പ്പൊടു ചെയ്യുന്നതില്഼ ഏതും സംശയമുണ്ടായില്ല
വേല്഼ക്കാരെ പിരിച്ചയച്ചതിന്഼റെ ശേഷം അനുജ~
നോടും ചെന്പകശ്ശേരി മൂത്തപിള്ളയോടും ഒരു
മിച്ച് തന്പി കുടമണ്഼പിള്ളയുടെ വീട്ടിലേക്കു
യാത്രയായി. അക്കഥ പപ്പു പറഞ്ഞറികയാല്഼,
സുഭദ്രയും അവിടെ എത്തി. ആലോചനകള്഼
അധികം നേരത്തേക്കുണ്ടായിരുന്നില്ല. ചെന്പക~
ശ്ശേരി മൂത്ത പിള്ള മുതലായ ഭീരുക്കള്഼ മാത്രം
തിരുമുഖത്തു പിള്ള വരുന്നതുവരെ യാതൊരു
കൃത്യവും നടത്തിക്കൂട്ടുന്നതല്ലെന്ന് അഭിപ്രായ~
പ്പെട്ടു. എന്നാല്഼ ത഼ന്പിമാര്഼ മേലില്഼ അരനാഴിക~
പോലും ക്ഷമിക്കുന്നതല്ലെന്നു ശപഥം ചെയ്കയാല്഼
ആ രാത്രികൊണ്ട് രാജ്യക്ഷേമത്തിന് അത്യാവശ്യമാ~
യിട്ടുള്ള ഒരു കൃത്യത്തെ നടത്തിക്കൊള്ളുമാറ് അധികം
-7-
പേര്഼ സമ്മതിച്ചു. ഓരോരുത്തര്഼ അജബലി മുത~
ലായ നേര്഼ച്ചകളും ഩേര്഼ന്ന് ക്രിയയ്ക്കു ആരംഭിച്ചു.
ഇതിനിടയില്഼ യുവരാജാവ് തന്഼റെ ദിനാന്ത
കൃത്യങ്ങളില്഼ അന്ന് അനുഷ്ഠിക്കാവുന്നവയെകഴി~
ച്ചിട്ട് പള്ളിയറയില്഼ പ്രവേശിച്ചപ്പോള്഼ പരമേശ്വരന്഼
പിള്ള അകത്തു കടന്ന് മാങ്കോയിക്കല്഼ കുറുപ്പിന്഼റെ
അനന്തരവരില്഼ നാലുപേര്഼ മുഖംകാണിക്കാന്഼ വന്നി~
രിക്കുന്നു എന്നറിയിച്ചു. യുവരാജാവ് സന്തോഷ~
ത്തോടു കൂടി അവരെ വിളിക്കുന്നതിനു കല്പിച്ചു.
ഇവര്഼ തിരുമുന്പില്഼ പ്രവേശിച്ചപ്പോള്഼ യുവരാജാവ്
അവരെ ആദരപൂര്഼വം കടാക്ഷിച്ചിട്ട് "അമ്മാവനെ
കാണാന്഼ കഴിഞ്ഞോ" എന്നു ചോദിച്ചു. അതു
സാധിച്ചില്ലെന്നും, അദ്ദേഹത്തിന്഼റെ ഭടന്മാരില്഼
വെങ്ങാനൂര്഼ പിള്ളയുടെ സേനയാല്഼ പരാജിതന്മാ~
രാക്കപ്പെട്ടവരില്഼ ശേഷിച്ചവരായ നൂറിലധികം ആളു~
ക഼഼ള്഼ പശ്ചിമമാര്഼ഗ്ഗമായി തിരുവനന്തപുരത്ത്
എത്തിയിട്ടുണ്ടെന്നും, അദ്ദേഹത്തിനെ കാണാന്഼
കഴിഞ്ഞില്ലെങ്കില്഼ നിസ്സംശയമായി എട്ടുവീട്ടില്഼
പിള്ളമാരുടെയും അവരുടെ പാര്഼ശ്വത്തിലുള്ളവരു~
ടെയും ഗൃഹങ്ങളെ ചതിയാല്഼ ഭസ്മമാക്കാന്഼ നിശ്~
ചയിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നും ഭടന്മാര്഼ മണക്കാട്ടു പഠാണി~
പ്പാളയത്തിനടുത്തു താമസിക്കുന്നു എന്നും അറി~
യിച്ചു. ഈ വര്഼ത്തമാനം കേട്ടുണ്ടായ സന്തോഷ~
ത്തോടുകൂടി കുറുപ്പിന്഼റെ സ്ഥിതി ഓര്഼ത്ത് ആരും
അദ്ദേഹത്തിനെ നിഗ്രഹിക്കുന്നതല്ലെന്നും, അദ്ദേ`
ഹത്തിനെ ബന്ധനത്തില്഼ നിന്നു വിടുവിക്കാന്഼
ശ്രമിക്കയല്ലാതെ അവിവേകങ്ങള്഼ ഒന്നും പ്രവര്഼ത്തി~
ക്കരുതെന്നും കല്പിച്ചിട്ട് യുവരാജാവ് ഇങ്ങനെ
ഒരു ചോദ്യം ചെയ്തു. "കുറുപ്പ് നമുക്കു വേണ്ടി
ആളുകളെ ചേര്഼ക്കാന്഼ പോയതില്഼ ഒന്നും സാധി~
ച്ചില്ല ഇല്ലേ?"
കൃഷ്ണക്കുറുപ്പ്: " അമ്മാവന്഼ കല്പന പ്രകാരം
തിരുമുഖത്തുപിള്ളയെ കൊല്ലാന്഼ ശ്രമിച്ചു
എന്ന് ആ ദിക്കുകളിലെല്ലാം ഒരു കഥ പരന്നി~
രിക്കുന്നു. എന്നു മാത്രമല്ല, ഭൂതപ്പാണ്ടിയില്഼
ചെന്നപ്പോള്഼ ദളവാ അദ്ദേഹം അമ്മാവന്഼റെ
വാക്കുകളെ വിശ്വസിക്കാതെ അപമാനിച്ചയ~
യ്ക്കുകയും ചെയ്തു."
യുവരാജാവ്: "എന്താശ്ചര്യം! അതെങ്ങനെ സംഭ~
വിച്ചു? (വിപരീതാര്഼ത്ഥമായി) നമ്മെ സഹാ~
യിച്ചു തുടങ്ങിയ അന്നു മുതല്഼ കുറുപ്പിന്
വലുതായ ശ്രേയസ്സുതന്നെ!"
കൃഷ്ണക്കുറുപ്പ്: " (അപേക്ഷയായി) അങ്ങനെ
കല്പ്പിക്കേണ്ട. ശ്രേയസ്സുതന്നെ എന്നാണ്
അടിയങ്ങള്഼ പഴമനസ്സില്഼ വിചാരിക്കുന്ന~
ത്"
യുവരാജാവ്: "എന്഼റെ മനസ്സിനു സമാധാനം
വരുന്നില്ലല്ലോ."
ക഼ൃഷ്ണക്കുറുപ്പ്: "അമ്മാവനാകട്ടെ, അടിയങ്ങള്഼~
ക്കാകട്ടെ, തൃപ്പാദത്തിലേക്കു വേണ്ടി ചെയ്ത
ശ്രമങ്ങളില്഼ വന്നിട്ടുള്ള യാതൊരു നഷ്ടത്തി~
നെയും അപമാനത്തിനെയും കുറിച്ചു വ്യസന~
മില്ല."
യുവരാജാവ്: "നിങ്ങളെപ്പോലെ വേറൊരു കുടും~
ബവും എന്നെ സ്നേഹിച്ചും സഹായിച്ചും
വന്നു. തിരുമുഖത്തുപിള്ളയെക്കുറിച്ചാണ്
ഞാന്഼ പറയുന്നത്. അദ്ദേഹത്തിനും വലു~
തായ ഒരു വ്യസനം വന്നുകൂടി. കിളിമാനൂര്഼
ജ്യേഷ്ഠന്഼റെ കഥ കേട്ടിരിക്കുമല്ലോ. ആക~
പ്പാടെ നമ്മെ സഹായിക്കാന്഼ ഇനി ആളുകള്഼	ദുര്഼ല്ലഭമാകും. ആട്ടെ, നിങ്ങള്഼ നാളെ രാവിലെ
ഇവിടെ വന്ന് രാമയ്യനെ കാണണം. വേണ്ട
തെല്ലാം അയാളോട് ആലോചിച്ചുനടത്തണം."
"കല്പന" എന്നു പറഞ്ഞുക഼ൊണ്ട് മാങ്കോ~
യിക്കല്഼ കുറുപ്പിന്഼റെ അനന്തരവര്഼ തിരുമുന്പില്഼
നിന്ന് പുറപ്പെട്ടു. യുവരാജാവ് നിദ്രയ്ക്കാരം~
ഭിച്ചു. കുറച്ചു നേരം ചിന്താഗ്രസ്തനായി കിട~
ന്നിട്ട് പരമേശ്വരന്഼പിള്ളയെ അടുത്തുവിലിച്ച്
ഇപ്രകാരം പറഞ്ഞു: "പരമേശ്വരാ, ഈ ആപത്തു~
കള്഼ ഒഴിഞ്ഞ് പ്രജകളെ ക്ഷേമത്തോടും സമാധാന~
ത്തോടും കൂടി ഭരിക്കാന്഼ സംഗതിവരുന്ന അന്ന്
എന്഼റെ രാജ്യവും കിരീടവും ശ്രീപദ്മഩാഭന്഼റെ
അധീനത്തിലാക്കി അവിടത്തെ ദാസനായ ഞാന്഼ രാജ്യ
ഭരണം തൃപ്പടിയില്഼ നിന്ന് ഏല്ക്കുന്നുണ്ട്.
ശ്രീപദ്മനാഭന്഼ തന്നെ നമ്മെയും കുടുംബത്തെയും
പ്രജകളെയും രാജ്യത്തെയും സര്഼വ്വഥാ കരുണയോടു
കൂടി രക്ഷിക്കണം."
മാര്഼ത്താണ്ഡവര്഼മ്മ യുവരാജാവിന്഼റെ ഹൃദയ
പൂര്഼വമായുള്ള ഈ പ്രാര്഼ത്ഥനയും എട്ടുവീട്ടില്഼
പിള്ളമാരുടെ നേര്഼ച്ചകളും ഏകദേശം ഒരേ മുഹൂര്഼ത്ത~
ത്തിലായിരുന്നു. ഇപ്രകാരം, തന്നെയും തന്഼റെ
സര്഼വ്വസ്വത്തെയും അഖിലലോകസൃഷ്ടിഭരണ~
കര്഼ത്താവായ സത്യസ്വരൂപങ്കല്഼ സമര്഼പ്പണം ചെയ്ത~
തിന്഼റെ ശേഷം അതിബുദ്ധിമാനും ഗംഭീരനും
ആയിരുന്നു എങ്കിലും, പ്രാൟത്തിനു പരിപക്വ~
തയും അതിനാല്഼ ബുദ്ധിക്കു പുരുഷാഹങ്കാരവും
പൂര്഼ണ്ണമായി പ്രാപിക്കാതെ ഇരുന്ന ആ യുവാവായ
രാജകുമാരന്഼ മനശ്ചാഞ്ചല്യങ്ങള്഼ നീങ്ങി നിദ്രയ്~
ക്കാരംഭിച്ചു. ക്ഷണേന നിര്഼ബാധമായുള്ള സുഖ~
നിദ്രയില്഼ ആയി.എന്നാല്഼ കുറച്ചു കഴിഞ്ഞപ്പോള്഼
പരമേശ്വരന്഼പിള്ളയുടെ ഝടിതിയിലുള്ള വിളിക~
ളാല്഼ യുവരാജാവ് സുഷുപ്തിസദൃശമായ നിദ്ര~
യില്഼ നിന്ന് ഉണര്഼ത്തപ്പെട്ടു. യുവരാജാവ് ഉണര്഼ന്നു
നോക്കിയപ്പോള്഼ പരമേശ്വരന്഼പിള്ളയെക്കൂടാതെ മറ്റൊ~
രാളെയും പള്ളിയറയ്ക്കകത്തു കാണുകകൊണ്ടും,
ആ ആള്഼ നിരുപമതേജസ്സോടു കൂടിയ ഒരു
പ്രൌഢയായ സ്ത്രീ ആയിരുന്നതിനാലും അദ്ദേഹം
ആശ്ചര്യത്തോടുകൂടി എഴുന്നേറ്റ് ആദരവോടു
കൂടി "ആരാണ്?" എന്നു ചോദിച്ചു. സ്്ത്രീക~
ളോടുള്ള പരിചൟും, മ഼ധുരമായും ലളിതമായും
ഉള്ള സംഭാഷണപടുത്വവും ആ യുവരാജാവിന്
തുലോ കുറഞ്ഞിരുന്നതിനാല്഼, ഈ സന്ദര്഼ഭത്തില്഼
അദ്ദേഹത്തിനു വലുതായ പരുങ്ങള്഼ ഉണ്ടായി എന്നു
മാത്രമല്ല "ആരാണ്" എന്നു ചോദിച്ചതിന്഼റെ
ശേഷം ബുദ്ധി കേവലം വിചാരശൂന്യമായി ഭവി~
ച്ചതുപോലെ തോന്നുകയും ചെയ്തു. യുവരാജാ~
വിന്഼റെ കുഴക്കിനെക്കണ്ട് മനസാ അദ്ദേഹത്തെ
അഭിനന്ദിച്ചും തന്഼റ ആ പ്രവൃത്തിയില്഼ അതു~
വരെ തോന്നിയിരുന്ന സംശയങ്ങളെ അകറ്റിയും,
തന്഼റെ ജന്മഭൂമിയായ രാജ്യത്തിനും തദ്ദേശീ~
യര്഼ക്കും യു഼രാജാവുമൂലം ഉദിച്ചിരുന്ന ഭാഗ്യദശ~
ഓര്഼ത്തു സന്തോഷിച്ചും, സുഭദ്ര ഏറ്റവും വിനീത~
മായി ലജ്ജാദിഗോഷ്ടികള്഼ കൂടാതെ "കുടമണ്഼~
പിള്ളയുടെ അനന്തരവള്഼ കിടാത്തിയാണ്" എന്ന`
റിയിച്ചു. ഈ വാക്കുകള്഼ കേട്ടപ്പോള്഼ അത഼ുവരെ
സോദരഭാവത്തില്഼ ആദരപൂര്഼വമായി സുഭദ്രയ്ക്ക്
അഭിമുഖമായി നിന്നിരുന്ന യുവരാജാവ് നീരസ~
ച്ഛായയുടെ പ്രവേശനാരംഭംകൊണ്ട് കലുഷമായ
തന്഼റെ മുഖംതിരിച്ചിട്ട് അല്പനേരം ആലോചന~
യോടു കൂടി നിന്നു. അനന്തരം "കുടമണ്഼ പിള്ള
എന്഼റെ ശത്രുവാണല്ലോ. പിന്നെ അനന്തരവള്഼ക്കി~
വിടെ കാര്യമെന്താണ്?" എന്നു ചോദിച്ചു.
സുഭദ്ര: "തിരുമനസ്സിലെ അമ്മാവന്഼തിരുമേ~
നിക്ക് തിരുമനസ്സിനെക്കുറിച്ച് അതി~
സ്നേഹമായിരുന്നല്ലോ. അവിടത്തെ മക്കള്഼
ശത്രുക്കളായും ഇരിക്കുന്നല്ലോ. സംബന്്ധം
കൊണ്ട് അവരവര്഼ക്കുള്ള ഗുണവിചാരങ്ങള്഼
നഷ്ടമാകുന്നതല്ല. തിരുമേനിക്ക് വലുതായ
ഒരാപത്തടുത്തിരിക്കുന്നു."
യുവരാജാവ്: (ആത്മഗതം) "ഇവള്഼ ഇത്രവാഗ്മി~
യെന്നു ഞാന്഼ കേട്ടിരുന്നില്ല. തന്പിയോടുള്ള
സഖ്യം നിലപ്പിച്ചിട്ട് എന്നോടാകാമെന്നായി~
രിക്കാം വിചാരം." (പ്രകാശം) "ബന്ധു~
വായി വന്നിരിക്കയാണെങ്കില്഼ സന്തോഷമായി.
എന്നാല്഼ നിങ്ങളുടെയും എന്഼റെയും സ്ഥി~
തിക്ക് ഈ അകാലത്ത് ഇങ്ങോട്ടു നിശ്ച~
യിച്ച യാത്ര വേണ്ടിയില്ലായിരുന്നു. മറ്റൊ~
രാളെ അയല്ലാലും സംഗതി എന്നെ ഗ്രഹിപ്പി~
ക്കാമായിരുന്നല്ലോ?"
സുഭദ്ര: (ആത്മഗതം) "ഇദദ്ദേഹത്തിന്഼റെ പ്രാണ~
രക്ഷയ്ക്കായി വന്ന എന്നെ ഇദ്ദേഹം വന്ധ~
കിയാണെന്നു സംശയിക്കുന്നു" (പ്രകാശം)
"തിരുമേനി, അമ്മത്തന്പുരാട്ടിയെയും കൊച്ചു
തന്പുരാന്഼ തിരുമനസ്സിലേയും ക്ഷണത്തില്഼
ഇവിടുന്ന് എഴുന്നള്ളിക്കണം. തര്഼ക്കങ്ങളും
സംശയങ്ങളും സ്വസ്ഥമായിരിക്കാനുള്ള
കാലംവന്നിട്ടാകാം."
യുവരാജാവ്: (തന്പിക്ക് അനുകൂലമായി തന്നെ
ആപത്തില്഼ ചാടിക്കാനാണ് സുഭദ്രയുടെ
ശ്രമം എന്നു തോന്നുകയാല്഼) "അമ്മാവന്഼
നാടുനീങ്ങിയിരിക്കുന്പോള്഼ ഇവിടുന്നു മാറു~
ന്നത് യുക്തമല്ലല്ലോ?"
സുഭദ്ര: " ആപത്തിനു ന്യായമുണ്ടോ?"
യുവരാജാവ്: "ആപത്തുണ്ടെന്ന് എനിക്കു ബോധ്യം
വരേണ്ടേ?"
സുഭദ്ര: ഇതില്഼ ബോധ്യംവരാന്഼ അടിയന്഼ എന്തു
തെളിവാണു തരുന്നത്? താമസിച്ചാല്഼
പിന്നീട് നിവൃത്തിയില്ലാതെയാകും. അമ്മാ~
വനും തന്പിഅദ്ദേഹവും ആയിരത്തോളം
ആളുകളും ഓരോ വഴിക്കായി ഇങ്ങോട്ടു പുറ~
പ്പെടുന്നുണ്ടു്."
യുവരാജാവ്: "സംഗതി ലഘുതായുള്ളതല്ലല്ലോ.
ഇതില്഼ കുടമണ്഼പിള്ളയുടെ അനന്തരവളും
തന്പിയുടെ...ആകപ്പാടെ ഇതു കൃത്രിമ~
മല്ലെന്ന് ഞാന്഼ എങ്ങനെ വിശ്വസിക്കുന്നു"?
സുഭദ്ര: " കല്പിക്കാന്഼ തുടങ്ങിയതിനെ ഭേദപ്പെട഼ു~
ത്തേണ്ടതില്ലായിരുന്നു. തിുമേനീ, സൂചകം
അടിയനു മനസ്സിലായി. ഒന്ന് ഇപ്പോള്഼
അടിയനും പഴവുള്ളത്തില്഼ ഉറപ്പായി. തിരു~
മേനിയെ സഹായിക്കാന്഼ ആലോചിക്കുന്ന~
വര്഼ക്ക് അനുഭവം മനസ്താപമല്ലാതെ വേറൊ~
ന്നില്ല."
തന്഼റെ മനസ്സിനെ സദാ വ്യാകുലപ്പെടുത്തു~
ന്നതായും മൂന്നു നാലു നാഴികയ്ക്കു മുന്പില്഼ താന്഼
തന്നെ ഉച്ചരിച്ചതായും ഉള്ള ഒരു അഭിപ്രായംതന്നെ
സുഭദ്രയുടെ നാവില്഼ നിന്ന് മാനഹാനിയാല഼ുണ്ടായ
മനഃപൂര്഼വമായുള്ള വിഷാദസ്വരത്തില്഼ പുറപ്പെട്ടതു~
കേട്ടപ്പോള്഼ യുവരാജാവ് സര്഼പ്പദംശനം ഏറ്റാലെന്ന~
പോലെ ഒന്നു ഞെട്ടി. ഈ അഭിപ്രായത്തെ ധൈര്യ~
സമേതം തന്഼റെ മുന്പില്഼നിന്നു നിര്഼വ്യാജമാണെന്ന~
ല്ലാതെ വിശ്വസിക്കാന്഼ പാടില്ലാത്തതായ വ്യസന~
ത്തോട഼ു കൂടി പുറയുന്നവള്഼ മിഥ്യാവാദിനി ആയിരി~
ക്കയില്ലെന്നു യുവരാജാവിനു തോന്നുകയാല്഼ "ശ഼രി~
തന്നെയാണ്. എന്നാല്഼ ഈ കാലത്തിന്഼റെ വിശേഷ~
സ്ഥിതിയില്഼ ഞങ്ങള്഼ക്കു ബോധ്യംവരാതെ എങ്ങനെ
വിശ്വസിക്കുന്നു എന്നാണ് സംശയം" എന്നു
പറഞ്ഞു.
സുഭദ്ര: " ഈ കല്പന ന്യായമാണ്. എന്നാല്഼
അടിയന്഼തന്നെ വിടകൊണ്ടതിന്഼റെ കാരണം
അനുഭവംകൊണ്ടറിയാം. ബന്ധുവാണെന്നു
ഉളതിലേക്ക് തിരുമനസ്സിനെ വേലു~
ക്കുറുപ്പ് അപായപ്പെടുത്താന്഼ തുടങ്ങിയരാത്രി
അടിൟന്഼ ഒരെഴുത്ത് തിരുമനസ്സിലേക്ക്
അയച്ചിട്ടുണ്ടായിരുന്നു. അതു തൃക്കൈയില്഼
എത്തിയിട്ടുണ്ടെങ്കില്഼..."
യുവരാജാവ്: "മനസ്സിലായി. ഞാന്഼ ക്ഷണി~
ക്കാന്഼ തുടങ്ങിയ അബദ്ധത്തെ ക്ഷമിക്കണം."
അര്഼ദ്ധരാത്രി കഴിഞ്ഞിരിക്കുന്നു. കുടമണ്഼
പിള്ളയും പരിവാരങ്ങളും തന്പിമാരും കൊട്ടാരിത്തി~
നകത്തു കടന്ന് യുവരാജാവിനെ തിരയുന്നു. ചില
പള്ളിയറക്കാര്഼ മുതലായവരെയല്ലാതെ യുവരാജാവി~
നെയും മറ്റും കാണാനില്ല. ഈ പള്ളിയറക്കാരെ
ഓരോ വിധമായ ഹേമങ്ങള്഼ ചെയ്തിട്ടും അവര്഼ യുവ`
രാജാവ് മുതലായവര്഼ എങ്ങോട്ടു പോയെന്നു പറയു~
ന്നില്ല. തന്പിമാര്഼ ഊരിപ്പിടിച്ചിരിക്കുന്ന ഖഡ്ഗ~
ങ്ങളെ വീശിക്കൊണ്ട, ഓരോ മുറിയും തളവും
മച്ചും കിണറും വൃക്ഷങ്ങളുടെ മറവും പ്രത്യേകം
പരിശോധിക്കുന്നു. ഇതിനിടയില്഼ സുഭദ്ര തന്഼റെ
ഭൃത്യഭാവത്തിലുള്ള നാലുപേരോടൊരുമിച്ച് തന്഼റെ
ഗൃഹത്തിലേക്കു തിരിച്ചു. വഴിയില്഼വച്ച് ഒരുവ~
നോട് ചിലതു സ്വകാര്യമായി പറഞ്ഞ് അവനെ
പിരിച്ചയച്ചു. ശേഷമുള്ള മൂന്നു പോരോടൊരുമിച്ച്
പോകും വഴിക്ക് നാഞ്ചനാട്ടുകാരാല്഼ തടുക്കപ്പെട്ടു.
"ആരത്?" എന്നു തലവനായ ശ്രീരാമന്഼ തന്പി
ചോദിച്ചതചിന്, "ഞാന്഼തന്നെ കൊച്ചങ്ങുന്നേ-
ചെന്പകം. പോൟി തലകൊണ്ടരണം". എന്നു സുഭദ്ര
അനുഗ്രഹത്തോടു കൂടി ഉത്തരം പറഞ്ഞു. "തേവി~
ടിശ്ശി! ചെന്പകശ്ശേരീന്നു വരുന്നതായിരിക്കാം.
പോ, പോ, ചെന്പകത്തിനു വഴിമാറിക്കൊടുക്കിന്഼"
എന്ന് തന്പി ഉത്തരവു കൊടുത്തു "ഈ വിധമുള്ള
-9-
തടസ്സങ്ങളെ നിവര്഼ത്തിക്കാനാണ് അടിയന്഼തന്നെ
വിടകൊണ്ടത്" എന്നു മന്ത്രിച്ചുകൊണ്ട് സുഭദ്ര
ആടിക്കുഴഞ്ഞ് കൂടിയുള്ളവരോടൊരുമിച്ചു തിരിച്ചു.
തന്നോടു കൂടിയുണ്ടായിരുന്നവരെ പെരുവഴിയി~
ലുള്ള ആല്഼ത്തറയില്഼ നിറുത്തിയിട്ട് തന്഼റെ ഭവനത്തി~
ലേക്കു പോയി. ഏകദേശം അര നാഴിക കഴിഞ്ഞ്
ആയുധപാണികളും ഓരോ ചുമടു വഹിക്കുന്നവരു~
മായ നാലഞ്ചാളോടൊരുമിച്ച് സുഭദ്ര ആല്഼ത്തറയുടെ
ചുവട്ടിലെത്തി. "ഇനി എഴുന്നെള്ളാം. രാത്രി
കൊണ്ടുതന്ന വെങ്ങാനൂര്഼ കടക്കണം. ഇവരെ~
ക്കണ്ടാല്഼ എട്ടുവീട്ടുകാര്഼ തടുക്കയില്ല" എന്നു പറ~
ഞ്ഞു. അപ്പോള്഼ "ആരത്?" എന്നുള്ള ചോദ്യ~
ത്തോടു കൂടി കഴിക്കുനിന്നു വന്ന ഒരാള്഼ ആ സ്ഥല~
ത്ത് ആവിര്഼ഭവിച്ചു. അന്യനെക്കണ്ടിട്ട് സുഭദ്ര
അല്പം മാറിനിന്നു. സുഭദ്രയെ സൂക്ഷിച്ചു
നോക്കിയിട്ട് അന്യന്഼ തന്഼റെ ഉള്ളില്഼ കത്തിയ കോപാ~
ഗ്നിയുടെ തൈക്ഷ്ണ്യം സഹിക്കാന്഼ പാടില്ലാതെ
"നിനക്ക് ഈ വഴിയില്഼ ഈ അസമയത്തെന്തു~
കാര്യം?"എന്നു ചോദിച്ചു. "നീ" എന്നുള്ള പദ~
പ്രയോഗം കേട്ടുണ്ടായ നീരസത്തോടു കൂടിയെ~
ങ്കിലും സുഭദ്ര" എന്഼റെ വീട്ടിന്഼റെ മുന്പില്഼ നില്ക~
യാണ്" എന്നു മാത്രം പറഞ്ഞു.
അന്യന്഼: (സ്നേഹകോപങ്ങളുടെ വിപരീതാകര്഼ഷ~
ണങ്ങളാല്഼ ചഞ്ചലഹൃദയനായി എങ്കിലും
ലേശവും ഗാംഭീര്യലോപം കൂടാതെ) `ഇവര്഼
ആരെല്ലാമാണ്"
സുഭദ്ര: "എന്഼റെ കുടിയാന്മാരും വീട്ടില്഼ പാര്഼ക്കു~
ന്നവരും മറ്റുമാണ്.
അന്യന്഼: "നിന്഼റെ കുടിയാന്മാര്! അവരെ ഒന്നു
കാണട്ടെ" ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞുകൊണ്ട് അന്യന്഼
ഒരുത്തന്഼റെ അടുത്തുചെന്ന് മുഖപരിശോധന
ചെയ്തു തുടങ്ങി. ഒരുവന്഼റെ അടുത്തു
ചെന്നപ്പോള്഼ "ഇവന്഼ നിന്഼റെ കുടിയാന്഼തന്നെ~
യാണ്; ശരി, ശരി. (അടുത്ത ആളെ നോ~
ക്കീട്ട്) തോര്഼ത്തും കട്ടിമുണ്ടും കുട്ടിക്കു നല്ല~
തിന്മ഼ണ്ണം ചേരുന്നുണ്ട്. അടുത്ത ആള്഼-
ഹാ ഞാന്഼ വിചാരിച്ചതുപോലെതന്നെ."
അന്യനും ഒടുവില്഼ മുഖപരിശോധന കഴിക്ക~
പ്പെട്ട ആളും പരസ്പരം അറികയാല്഼ രണ്ടുപേരും
മുഖത്തോടു മുഖം നോക്കി മിണ്ടാതെ നിന്നു. ശ്രീ~
പദ്മനാഭന്഼തന്പിയെ പദ്മനാഭപുരം നഗരത്തില്഼
വച്ചു രാത്രിയില്഼ ചെന്നുകണ്ട അന്യനായ ഇദ്ദേഹം
തന്഼റെ മുന്പില്഼ കാണപ്പെട്ട യുവാവിനെ ദഹിപ്പിക്കു~
മാറുള്ള കോപത്തോടു കൂടി ഹാസ്യമായി " ഇത്രയും
കൂടി കാണണമെന്നു വിധിച്ചിരുന്നു" എന്ന് ശാസ~
നീയനായ ശിഷ്യനോട് ഉത്തമനായ ഗുരു എന്ന
പോലെ പറഞ്ഞു. തന്഼റെ ഒര഼ു ഉപേക്ഷ നിമിത്തം
ഹൃദയത്തെ പീഡിപ്പിച്ചിരുന്ന വ്യസനം ഉള്ളിലി~
രിക്കെ ഈ വാക്കുകള്഼ കേള്഼ക്കയാല്഼ ചില സംശയ~
ങ്ങളും ഉള്ളില്഼ ഉദിച്ചു എങ്കിലും യുവാവായ യുവ~
രാജാവ്, ലൌകികാനുസാരിയായ ഭഗവാന്഼ പണ്ട്
പുത്രശോകാര്഼ത്തനായ ബ്രാഹ്മണന്഼റെ ദുര്഼ഭാഷണ~
ങ്ങള്഼ കേട്ടിട്ടും ക്ഷമാപരനായിരുന്നപോലെ ശാന്തത
ആശ്രയിച്ചുകൊണ്ട് "എന്താണ് തിരുമുഖത്തു
പിള്ള ദേഷ്യപ്പെടുന്നത്? ഞാന്഼ അയച്ച എഴുത്തു~
കള്഼ക്കു മറുപടിപോലും അയയ്ക്കാതെ, എന്നെക്ക~
ണ്ടപ്പോള്഼ ആക്ഷേപവാക്കുകള്഼കൊണ്ടു സത്കരിക്കു~
ന്നത് കാലഭേദംതന്നെ, അല്ലേ?" എന്നരുളിച്ചെയ്തു.
('തിരുമുഖത്തുപിള്ള' എന്നുള്ള നാമം കേട്ടപ്പോള്഼
സുഭദ്രയുടെ നീരസം പാതി നീങ്ങി. യുവരാജാ~
വിനോടു കൂടി ഉണ്ടായിരുന്ന രാമയ്യനും പരമേശ്വരന്഼~
പിള്ളയും അതിനു മുന്പില്഼ത്തന്നെ അദ്ദേഹത്തെ
അറിഞ്ഞിരുന്നു.
തിരുമുഖത്തുപിള്ള: " അടിയന്഼റെ ആക്ഷേപവാക്കു~
കളെ ക്ഷമിക്കണം. മിഖംകാണിക്കുന്നതിനായി
അടിയന്഼ വിടകൊണ്ടതാണ്. അതു കഴിഞ്ഞു
ഇനി കുപ്പപ്പാട്ടിലേക്കു തിരിച്ചു വിടകൊള്ളു~
ന്നതിനു കല്പനയുണ്ടാകണം."
യുവരാജാവ്: "എന്തു കഥയാണിത്? ഞാന്഼ അപേ~
ക്ഷിച്ചിട്ടല്ലേ താന്഼ വന്നത്? എന്നിട്ട്, കാണും
മുന്പേ യാത്രയ്ക്കു ഭാവമായോ? മനുഷ്യന്഼
ഇങ്ങനെ ഭേദപ്പെടാറുണ്ടോ?"
തിരുമുഖത്തുപിള്ള: "ഭേദപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെങ്കിലും
കല്പിച്ച് ആശ്ചര്യപ്പെടാനില്ലല്ലോ?"
യുവരാജാവ്: "ആശ്ചര്യപ്പെടുന്നില്ല. വ്യസനി~
ക്കുന്നതേയുള്ളൂ."
തിരുമുഖത്തുപിള്ള: "അടിയനോളമ഼ുണ്ടോ?"
യുവരാജാവ്: "താന്഼ ഭാഗ്യവാന്഼ എന്തിനാണ്
വ്യസനിക്കുന്നത്?" തിരുമുഖത്തുപിള്ള: "രണ്ടു വര്഼ഷംകൊണ്ടുണ്ടായ
ഭേദങ്ങളെ വിചാരിച്ചുതന്നെ. ഇന്നിങ്ങനെ
കാണാന്഼ സംഗതിയും വന്നല്ലോ. തിരുമേനി~
യോളം അടിയന്഼ സമചിത്തനായിട്ടില്ല."
യുവരാജാവ്: " പറവാനുള്ളതു നേരെ പറയൂ.
വൃഥാ താമസിച്ചാല്഼ എന്നെ തനിക്കു രക്ഷി~
ക്കാന്഼ കഴിവില്ലാതെ സ്ഥിതിയിലാകും. കുട~ മണ്഼പിള്ളയും മറ്റും എന്നെ തിര഼ക്കി പുറപ്പെ~
ട്ടിട്ടുണ്ട്. ഇപ്പോള്഼ തിരിച്ചുവരും."
തിരുമുഖത്തുപിള്ള: "അടിയനാല്഼ കഴിവില്ലെങ്കിലും
ഇവളാല്഼ കഴിയുമല്ലോ. കോട്ടാര്഼ മുതലായ~
ദിക്കുകളില്഼ പോയാല്഼ ഇതിലും വലുതായ
സഹായങ്ങള്഼ ചെൟ്വാന്഼ ആളുകള്഼ കാണും."
യുവരാജാവ്: "എന്താണു താന്഼ പറയുന്നത്?"
തിരുമുഖത്തുപിള്ള: "അടിയന്഼ വിടകൊണ്ടു
പോവാന്഼ കല്പന തരണം. തിരുമേനിയെ
സഹായിക്കാന്഼ ആറുവീട്ടുകാര്഼ വന്നിട്ടുണ്ട്.
അടിയനെ താമസിപ്പിച്ചാല്഼ കല്പിച്ചു വ്യസ~
നിക്കും."
യുവരാജാവ്: " കോട്ടാറ്റ് എന്നെ സഹായിക്കാനാ~
രണ്?" 
തിരുമുഖത്തുപിള്ള: തിരുമേനീ, അവിവേകം
ചെറുപ്പകാലത്ത് എല്ലാവര്഼ക്കും സഹജമാണ്
മനഃപൂര്഼വമായുള്ള വ്യാജം ഒരു കാലത്തും
ക്ഷമിക്കാന്഼ പാടുള്ളതല്ല. കോട്ടാറ്റുള്ള പരിച~
യത്തെ ഉപേക്ഷിച്ചു എന്നുവരുമോ?"
യുവരാജാവ്: "ആരോടുള്ള പരിചയം എന്നു
പറയൂ."
തിരുമുഖത്തുപിള്ള: "ദാസിമാരുമായുള്ള പരി~
ചയം."
യുവരാജാവ്: "ക്ഷടം! താന്഼ ഈവിധം പറഞ്ഞു
തുടങ്ങിയോ? മര്യാദയും മറ്റും എനിക്ക് ഉപ~
ദേശിച്ചുതന്ന ഗുരവല്ലേ താന്഼?"
തിരുമുഖത്തുപിള്ള: " പ്രവൃത്തിയില്഼ സത്യലംഘ~
നവും ദുഷ്ടതയും അടിയന്഼ ഉപദേശിച്ചി~
ട്ടില്ലല്ലോ?"
യുവരാജാവ്: "എന്തു വാക്കുകളാണിത്? താന്഼
അമ്മാവനോടു കൂടി തൃശ്ശിനാപ്പള്ളിക്കു~
പോയിരുന്നതിനിടയ്ക്ക് തനിക്കുണ്ടായ വ്യസ~
നത്തെ സംബന്ധിച്ച് ഞാന്഼ മിണ്ടാതിരുന്നു
എന്നൊരു കുറ്റമല്ലാതെ മറ്റെന്താണ് ഞാനൊ~
രധര്഼മ്മം പ്രവര്഼ത്തിച്ചിട്ടുള്ളത്? എന്നെ ഈ
ആളുകള്഼ ഓടിച്ചിട്ടു വട്ടംതിരിക്കുകയായിരു~
ന്നതിനാല്഼ അതിനെപ്പറ്റി തനിക്ക് ഒരെഴുത്തു
പോലും അയയ്ക്കാന്഼ ഇടവരാതത്താണ്."
തിരുമുഖത്തുപിള്ള: " ഈ വാക്കുകളിലി ഉള്ള മാധു~
ര്യത്തോളം ഹൃദയത്തില്഼ മാര്഼ദ്ദവും ഉണ്ടാ~
യിരുന്നുവെങ്കില്഼ ഇന്ന് അടിയന്഼ ഈവിധം
ഉണര്഼ത്തിക്കാന്഼ ഇടവരുമായിരുന്നോ?"
യുവരാജാവ്: "കാലം വൃഥാ പോണു. ഇങ്ങനെ
സൂചകങ്ങളായി ഓരോ ദുരുക്തികള്഼ പറയു~
ന്നതിനെക്കാള്഼ ഉള്ളിലുള്ളതിനെ സ്പഷ്~
ടമായി പറഞ്ഞാല്഼ ഞാന്഼ സമാധാനം പറയാം."
തിരുമുഖത്തുപിള്ള: "കല്പന തൃപ്പാദത്തില്഼
സമര്഼പ്പിക്കട്ടെ. അടിയന്഼റെ മകന്഼ കിടാത്തനെ
കല്പ്പിച്ചെന്തു ചെയ്തു?"
യുവരാജാവ്: "ഞങ്ങള്഼ ഒരുമിച്ച് നാഗര്഼കോവില്഼
താമസിച്ചിരുന്നപ്പോള്഼ അവന്഼റെ അമ്മയെ
കാണുന്നതിനായി പോയി. അന്ന് പോകേണ്ട
എന്നു ഞാന്഼ തടുത്തു. അമ്മയ്ക്ക് സുഖക്കേ~
ടാണെന്നു വര്഼ത്തമാനം കിട്ടിയിരിക്കുന്നു എന്നു
പറകയാല്഼ ഞാന്഼ അനുവദിച്ചു. അന്നു മുതല്഼
എന്നെ ഒരു സ്ഥലത്ത അടങ്ങിയിരിക്കാന്഼
ശത്രുക്കള്഼ സമ്മതിച്ചിട്ടില്ല. ഒന്നും അന്വേഷി~
ക്കാനും ഇടവന്നിട്ടില്ല. കള്ളിൟങ്കാട്ട് മുത഼~
ലായ സ്ഥലങ്ങളിലെ കഥകള്഼ കേട്ടിരിക്കു~
മല്ലോ?"
തിരുമുഖത്തുപിള്ള: "കഥകള്഼ അടിയന്഼ പലതും
കേട്ടിട്ടുണ്ട്. അതില്഼ ഒന്ന് തിരുമനസ്സില്഼
അറിയിക്കാം. തിരുമേനിയുടെ അമ്മാവന്഼
തിരുമനസ്സുകൊണ്ടും അടിയന്഼ മുതല്഼
പേരും തൃശ്ശിനാപ്പിള്ളിയിലേക്കു പട്ടാള~
ത്തെ കൊണ്ടുവരാന്഼ പോയപ്പോള്഼ തിരുമേനി
സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളും പ്രായവിശേഷത്തിന്നടുത്ത~
തായ ചില സേവകളും തുടങ്ങി. അവിടത്തെ
നടപടികള്഼ കണ്ട്, അടിയന്഼റെ മകനും നാനാ~
വിധങ്ങള്഼ ആരംഭിച്ചു-"
യുവരാജാവ്: " നാരായണ! എന്നെ ശകാരിച്ചു
കൊള്ളൂ. മരിച്ചവരെ വൃഥാ ദുഷിക്കാതി~
രിക്കൂ.
തിരുമുഖത്തുപിള്ള: ആഹാ! കഥ മനസ്സിലായി
എന്഼റെ തീരുമേനീ, ഞാന്഼ അറിഞ്ഞിട്ടില്ലെന്നു
വിചാരിക്കേണ്ട. ഈശ്വരന്഼ സത്യസ്വൂരപ~
നാണ്. കളവു നീളെ നില്ക്കുമോ തിരു~
മേനീ? അടിയന്഼റെ മകനെ നിര്഼ദ്ദയനായി
കേവലം പെര഼ുവഴിപ്പിണമായ ഒരു വ്യഭിചാ~
രിണി മൂലം കല്പിച്ചുകൊന്നതിനെ വിചാ~
രിക്കുന്പോള്഼, തിരുമേനീ, അടിയന്഼റെ ആത്~
മാവിനെപ്പോളും അടിയനു വിശ്വാസം
തോന്നുന്നില്ല."
പ്രകൃത്യാ ആത്മാഭിമാനിയായുള്ള യുവ~
രാജാവ് മേല്഼പ്രകാരമുള്ള വചനങ്ങളുടെ ശ്രവണ~
ത്താല്഼ ഭിന്നപൌരുഷനായി. തന്഼റെ മാതുലന്഼മാരുടെ
സത്യതത്പരനായുള്ള മന്ത്രിശ്രേഷഠന്഼, ദുഷ്പ്രേ~
ഷകന്മാരാല്഼ വഞ്ചിതനായിരിക്കുന്നു എന്നുള്ള
സമാധാനംകൊണ്ട് കോപം അടക്കി എങ്കിലും, അംഗ~
ങ്ങള്഼ തളര്഼ന്നു പരവശനായി. പരമോശ്വരന്഼പിള്ളയും
രാമയ്യനും ഈ കഥ പൌരന്മാരുടെ ലഹള കഴിഞ്ഞു
കേട്ടു. എങ്കിലും യുവരാജാവിനെ ഗ്രഹിപ്പിക്കുന്ന~
തിന് അവര്഼ക്കു ധൈര്യമുണ്ടായില്ല. ഇരുവരും
വിഷണ്ണരായി നില്ക്കുന്നതിനിടയില്഼ യുവരാജാവ് തിരുമുഖത്തുപിള്ളയോട് ഇങ്ങനെ ചോദിച്ചു:
"അനന്തപദ്മനാഭനെ ഞാന്഼ കൊന്നു. താന്഼
വിശ്വസിക്കുന്നോ?"
തിരുമുഖത്തുപിള്ള: " അടിയന്഼ യദൃച്ഛയാ
ഒരു കോടാങ്കി അടിയന്഼റെ കുപ്പപ്പാട്ടില്഼ വിട~
കൊണ്ടിരുന്നു. അവന്഼ ദേവീപ്രസാദത്താല്഼
അടിയന്഼റെ സ്ഥിതി സകലതും പരമാര്഼ത്ഥ~
മായി പറഞ്ഞു. ഒടുവില്഼ അനന്തപദ്മനാ~
ഭന്഼റെ മരണം രാജകരത്താല്഼ സംഭവിച്ചതാ~
ണെന്നും തിരിഞ്ഞു. അതുകൊണ്ട് അടിയന്഼
തൃപ്തിപ്പെട്ടില്ല. അടിയന്഼ ഒരു അഞ്ജന~
ക്കാരനെ വരുത്തി നോക്കിച്ചു അതിലും
തൃക്കയ്യാല്഼ കൊല്ലപ്പെട്ടതാണെന്നു തെളിഞ്ഞു.
എന്നിട്ടും അടിയന്഼ വിശ്വസിച്ചില്ല. ഈയിടെ
കാലക്കുട്ടി അവിടെ വിടകൊണ്ടിരുന്നു..."
യുവരാജാവ്: "എന്഼റെ എഴുത്തോടു കൂടിയാണ്
അവന്഼ വന്നിരുന്നത്."
തിരുമുഖത്തുപിള്ള: "എഴുത്തുണ്ടായിരുന്നെങ്കില്഼
അവന്഼ തരുമായിരുന്നു."
പരമേശ്വരന്഼പിള്ള: "ഇപ്പോള്഼ അടിയന്഼ അറിയി~
ച്ചത് ഒത്തോ? പറഞ്ഞില്ലയോ കാലക്കുട്ടി
ചതിക്കുമെന്ന്. ഇനി എങ്കിലും കല്പിച്ച്
ഇദ്ദേഹം പുലന്പുന്നതു കേട്ടുനിന്ന് നേരം
വെളുപ്പിക്കാതെ എഴുന്നള്ളണം."
രാമയ്യന്഼: "മിണ്ടാതിരിക്കൂ പരമേശ്വരന്഼ പിള്ളേ,
അദ്ദേഹം അടുത്തു നില്ക്കുന്പോള്഼ തിരു~
മേനിക്ക് ആപത്തില്ല. ശുദ്ധഗതികള്഼കൊണ്ട്
അസംബന്ധം പറയാതിരിക്കൂ."
-11-
തുരുമുഖത്തുപിള്ള: "രാമയ്യന്഼, അങ്ങ് ഒന്നും അറി~
ഞ്ഞിട്ടില്ല. ഈ പരമേശ്വരന്഼പിള്ളയ്ക്ക്
ദ്വേഷം ഉണ്ടാവാന്഼ സംഗതിയുണ്ട്. ആ കൊല~
യ്ക്ക് സഹായിച്ചതിന് അനന്തപദ്മനാ~
ഭന്഼റെ വാളും പരിചയും അവന് സമ്മാനം
കിട്ടിയിട്ടുണ്ട്."
പരമേശ്വരന്഼പിള്ള: അയ്യേ! ഒരു പാണ്ടിക്കുറവന്഼
കൊണ്ടന്നതിനെ കല്പിച്ചു വാങ്ങി എനിക്കു
തന്നത് കൊലയ്ക്കു കൈക്കൂലിപോലും!
അന്പട ബുദ്ധി!"
തിരുമുഖത്തുപിള്ള: " അങ്ങനെ ആയിരിക്കട്ടെ.
നിങ്ങളെല്ലാം തിരുമനസ്സിലേക്ക് അനു~
കൂലമായി പറയേണ്ടവരാണ്ടവരാണ്. ദാസിയോട്
ചുള്ളിയില്഼ മാര്഼ത്താണ്ഡനും ഞാനും
പോയി ചോദിച്ചു. അവള്഼ സത്യം മുഴുവനും
പറഞ്ഞു.
യുവരാജാവ്: "ശ്രീപദ്മനാഭാ! ഈ അപവാദങ്ങങള്഼
കേള്഼ക്കാറായോ? തിരുമുഖത്തുപിള്ളേ, താന്഼ പത്തൊന്പതു വയസ്സു വരെ ഈ ദുഷ്ട~
രുടെ കൈയില്഼ പെടാതെ സൂക്ഷിച്ചതിന്
തിനിക്ക് എന്഼റെ ജീവന് അവകാശമുണ്ട്.
കൊന്നുകൊള്ളൂ. ഇല്ലാത്ത ഒരു സംഗതിക്കു
തെളിവുതരാന്഼ പ്രയാസമാണ്. തന്഼റെ
കൈയാല്഼ മരിക്കുന്നത് പൂര്഼ണ്ണ സമ്മതം
തന്നെ".
സുഭദ്ര: " ത഼ിരുമേനീ, ഇത്ര വ്യസനിക്കുന്നതെ~
ന്തിന്? ഇദ്ദേഹത്തിനെ സുന്ദരയ്യന്഼ മുതല്഼
പേര്഼ കൂടി ഒരു വലയില്഼഼അകപ്പെടുത്തിയിരി~
ക്കയാണ്. അനന്തപദ്മനാഭനെ വേലുക്കുറ~
പ്പാണ് കൊന്നത്. കാരണം തിരുമേനിയോടു
തന്പിയദ്ദേഹത്തിനു ദേഷ്യമെന്നാണു
തോന്നുന്നത്."
തിരുമുഖത്തുപിള്ള: "എന്നോടു കളിക്കാതെ വീട്ടില്഼
പോകുന്നതാണ് നിനക്കു നല്ലത഼്. തന്പി
അദ്ദേഹത്തിനോട് മുഷിഞ്ഞു ഇപ്പോള്഼..."
സുഭദ്ര: "ഈ തിരുമേനിയെ ശകാരിച്ചതുപോലെ
എന്നെ ശകാരിക്കരുത്. നിങ്ങള്഼ ഓരോ സഹാ~
യങ്ങള്഼കൊണ്ടും മറ്റും കടപ്പെട്ടിട്ടുട്ടുള്ളവരാണ്.
അതുകൊണ്ട് പരസ്പരം ശാസിപ്പാനും അവ~
കാശം ഉണ്ടായിരിക്കാം. ഞാന്഼ അന്യഥാ ഉള്ള
ഒരു സ്ത്രീയാണ്. അത് ആലോചിച്ചു~
വേണം എന്നോടു കയര്഼ക്കുന്നത്."
തിരുമുഖത്തുപിള്ള: "നിന്഼റെ ഉ...ദ്ഭ..വത്തി~
നെക്കാള്഼- എന്നെക്കൊണ്ട് അധികം സംസാ~
രിപ്പിക്കാതെ."
യുവരാജാവ്: "തിരുമുഖത്തുപിള്ള, ശകാരിക്കരു~
തിവളെ. ഇവള്഼ എന്഼റെ പ്രാണരക്ഷ ചെയ്ത~
വളാണ്. ഇതാ മധുരപ്പടയ്ക്കു കൊടുക്കാന്഼
വേണ്ട ദ്രവ്യവും തന്നിരിക്കുന്നു. നിങ്ങള്഼ക്ക്
ആര്഼ക്കും ഈ ദയ ഉണ്ടായില്ല..."
തിരുമുഖത്തുപിള്ള: " സ്നേഹമുള്ളവര്഼ ഇതിലധി~
കവും ചെയ്യും."
യുവരാജാവ്: " ഇന്ന് ആദ്യമായി ഇവളെ ഞാന്഼
കണ്ടതാണ്. അതുകൊണ്ട് അന്യഥാ സംശയി~
ക്കരുത്."
തിരുമുഖത്തുപിള്ള: " ഈ കളവ് ആര്഼ക്കും ബോധ്യ
മാകും? ആരാനും തന്഼റെ അമ്മയ്ക്കു കൊടു~
ത്ത മുതലിനെ ഒരു വേദനയും കൂടാതെ തന്഼റെ
കുടുംബശത്രുവിനു കൊടുക്കുന്ന ഇവളെ
ആദ്യം കണ്ടതാണെന്നു വിശ്വസിക്കാന്഼ ഭ്രാന്ത~
ന്മാര്഼ വേണം.
സുഭദ്ര: (കോപത്തോടും വ്യസനത്തോടും) "അ~
ക്കൂട്ടത്തിലല്ലെന്നു വിശ്വസിക്കാനും ബഹു~
പ്രയാസം. നിരപരാധിയായ എന്഼റെ ജനന~
ത്തെ അപമാനിക്കാന്഼ തോന്നിയ അങ്ങ്..."
തിരുമുഖത്തുപിള്ള: "നില്ക്ക് - ഭ്രാന്തുപറയാ~
യാതെ."
സുഭദ്ര: "അതു തന്നായി! സുന്ദരയ്യന്഼റെ ഇഷ്ടം~
നായ കോടാങ്കിയും, അല്പനായ കാലക്കു~
ട്ടിയും, അരയ്ക്കാല്഼ രാശിക്കു മാനംവില്഼~
ക്കുന്ന ദാസിയും പറഞ്ഞതെല്ലാം സത്യമെന്നും
ഈ തിരുമേനി കല്പിക്കുന്നത് അസത്യ~
മെന്നും പറയുന്ന ആള്഼ എന്നോടു ഭ്രാന്തു പറ~
യരുതെന്ന് ഉപദേശിക്കുന്നത് എന്തു ന്യായ~
മാണ്?"
തുരുമുഖത്തുപിള്ളയുടെ വാചാലത്വം സുഭദ്ര~
യുടെ യുക്തിയുക്തമായിട്ടുള്ള സൂചകങ്ങളാല്഼
നഷ്ടമാക്കപ്പെട്ടുവെങ്കിലും ആലോചിച്ചു പറ~
യുന്നു എന്നു വരരുതെന്നുള്ള കരുതലോടു കൂടി
വേഗത്തില്഼ അദ്ദേഹം ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു: "ആട്ടെ, എന്നെയും കൊല്ലിക്കാന്഼ ഈ തിരുമേനി ശ്രമിച്ചു.
അതിലേക്കു ഞാന്഼്തന്നെയാണ് സാക്ഷി. ഭ്രാന്തന്഼റെ
സാക്ഷ്യമാകകൊണ്ട്..."
സുഭദ്ര: "അക്കഥ ഞാന്഼തന്നെ പറയാം. അവിടുന്ന്
പദ്മനാഭപുരത്തു വച്ച് വലിയതന്പി അദ്ദേ~
ഹത്തിനെ കണ്ടന്ന് കാലക്കൂട്ടി ആ കൊട്ടാര
ത്തിലുണ്ടായിരുന്നു. ഇവിടുന്നു പോയതിന്഼റെ
ശേഷം ചില വേല്഼ക്കാരെ വേല്഼വയ്പിച്ച്,
മാങ്കോൟിക്കല്഼ വക വാള്഼ക്കാര്഼ എന്നു തോന്നി~
ക്കാന്഼ വേണ്ടി വാള്഼ ധരിപ്പിച്ച് അവിടുത്തെ
പുറകെ അൟച്ചു. അതും ഈ തിരുമേനിയുടെ
പേരില്഼ കലുഷം ഉറപ്പിക്കാന്഼ വേണ്ടി സുന്ദര~
യ്യന്഼ എടുത്ത വിദ്യയായിരുന്നു. വേല്഼ക്കാരെ
അവിടുന്ന് അറിയുമെന്നുള്ള പേടിയാല്഼
അവര്഼ അധികം എതിര്഼ത്തു നില്ക്കാതെ തോല്഼~
പ്പിക്കപ്പെട്ടതുപോലെ ഓടിക്കളഞ്ഞു. വാള്഼
ധരിച്ചിരുന്നതുകൊണ്ടും മറ്റും സുന്ദരയ്യന്഼
ഉദ്ദേശിച്ചപോലെതന്നെ അവരെെ഼മങ്കോയി~
ക്കല്഼ വാള്഼ക്കാരാണെന്ന് അവിടുന്നും വിചാ~
രിച്ചുകൊണ്ടു. ഇങ്ങനെയാണ് ഇതിന്഼റെ
സത്യം."
തിരുമുഖത്തുപിള്ള: "ഈ സംഗതികള്഼ എല്ലാം ശരി~
തന്നെയാണ്. കല്പിച്ചു ചെയ്യിച്ച കൃത്യം
ആകകൊണ്ട് വിവരങ്ങള്഼ അവിടുന്ന്
അറിഞ്ഞു നീ പറയുന്നതല്ലെന്ന് ഞാന്഼ എങ്ങനെ
വിശ്വസിക്കും?"
-12-
സുഭദ്ര: "മനസ്സാണെങ്കില്഼ വിശ്വസിച്ചാല്഼ മതി.
മകന്഼റെ കഥ മുഴുവന്഼ കേള്഼ക്കണം. അനന്ത~
പദ്മനാഭനെ കൊന്ന ഉടനെ വേലുക്കുറുപ്പിനും
മറ്റും പരിഭ്രമം ഉണ്ടായി ആ സ്ഥലത്തു നിന്നു
ഓടിക്കളഞ്ഞു. കുറച്ചു ധൈര്യമുണ്ടായപ്പോള്഼
പിന്നെയും ആ സ്ഥലത്തു ചെന്നു. അപ്പോള്഼
പ്രേതത്തെ കാണ്മാനില്ലായിരുന്നു. അവിടെ
ക്കിടന്നിരുന്ന ആയുധങ്ങളും തലക്കെട്ടും എല്ലാം
എടുത്ത് വേലുക്കുറുപ്പ് രാമനാമഠം ചേട്ടന്഼റെ
കൈയില്഼ എത്തിച്ചു. പിന്നീട് വാളും പരി~
ചയും സുന്ദരയ്യന്഼ തട്ടിച്ചുകാണ്ടുപോയി, ആ
കോടാങ്കി മുഖാന്തരം തിരുമേനിക്കു വിറ്റു.
ഇങ്ങനെയാണ് പരമാര്഼ത്ഥം. ഇതൊന്നും
കല്പിച്ചറിഞ്ഞിട്ടില്ല."
പരമേശന്഼പിള്ള: " പെണ്ണുങ്ങളുടെ ബുദ്ധി~
ആണുങ്ങള്഼ക്ക് ഇല്ലാതെ പോയല്ലോ!"
തിരുമുഖത്തുപിള്ള: "എന്നാല്഼ തലക്കെട്ട് രാമനാ~
മഠത്തില്഼ കൈയില്഼ കാണുമല്ലോ? അതു
കാണിച്ചു തന്നാല്഼ ഞാന്഼ മറിച്ചു വിശ്വസി~
ക്കാം."
സുഭദ്ര: "തലക്കെട്ട എന്഼റെ കൈയിലുണ്ട്..."
തിരുമുഖത്തുപിള്ള: "ദ്രോഹീ! മഹാപാപീ!
നിന്഼റെ അനുജനെ കൊന്ന ഈ പാപികള്഼ക്ക്
ഩീ ഇത്രത്തോളം അനുകൂലമായോ? പഞ്ച~
പാതകീ, നീതന്നെ കൊല്ലിച്ചതല്ലെന്ന് എന്഼റെ
മനസ്സ് എങ്ങനെ വിശ്വസിക്കും?" എന്നി~
ങ്ങനെ രോഷാകുലനായി പറഞ്ഞുകൊണ്ട്
അദ്ദേഹം സുഭദ്രയുടെ ഭുജങ്ങളില്഼ കൈ~
കൊടുത്ത് കരുണ കൂടാതെ ഞെരിച്ചു
തുടങ്ങി.
സുഭദ്ര: "എന്഼റെ അനുജനോ! എന്നെ കൊല്ലരുത്.
പരമാര്഼ത്ഥം പറയണം.എന്഼റെ അനുജനായ
തെങ്ങനെ?"
തിരുമുഖത്തുപിള്ള: " കഷ്ടം! ഇനി അതും അറി~
യണമെന്നോ! ഉള്ളിടത്തോളം മനസ്സമാധാ~
നത്തോടു കൂടി ഇരിക്ക്- പോ..." 
സുഭദ്ര: "തിരുമേനീ, ഇദ്഼ദേഹത്തിന്഼റെ മകന്഼ മരി~
ച്ചിട്ടില്ലെന്നു കല്പിക്കണം: സംശയിക്കേണ്ട.
അടിയന്഼ അതിനു തെളിവുകൊടുക്കാം."
ആകാശത്തുനിന്നും കോടി ഭാസ്കരതേജ~
സ്സോടുകൂടി സാക്ഷാല്഼ മഹാവിഷ്ണു തന്നെ
പ്രത്യക്ഷനായി രണ്ടുപേര഼യും കനകാഭിഷേകവും
അമൃതാഭിഷേകവും ചെയ്താല്഼പ്പോലും ഉണ്ടാകാ~
ത്തതായ ഒരു സന്തോഷംകൊണ്ട് പ്രത്യുക്തിക്ക്
ശക്തരല്ലാതായി ചമഞ്ഞുനില്ക്കുന്നവരില്഼, യുവ഼~
രാജാവിന്഼റെ വിഷണ്ണതയും, തിരുമുഖത്തുപിള്ള~
യുടെ കോപവ്യസനങ്ങളും നീങ്ങി, രണ്ടുപേരും
ആശ്ചര്യ സംയുക്തചിത്തന്മാരായി.
തിരുമുഖത്തുപിള്ള: "കുഞ്ഞേ, ഞാന്഼ അവന്഼റെ
അച്ഛനാണ്. എന്഼റെ മനസ്സില്഼ വെറു~
തെയുള്ള മോഹം ഉദിപ്പച്ചാല്഼ പാപമുണ്ട്-
നീ പറഞ്ഞതു സത്യമാണോ?"
സുഭദ്ര: "പരമധര്഼മ്മിഷ്ഠനായുള്ള ഈ തിരുമേ~
നിയെ അതിരില്ലാതെ അപവാദങ്ങള്഼കൊണ്ടു
മൂടിയതിലും വലുതായ ദുരിതമാണോ?"
തിരുമുഖത്തുപിള്ള: "അയ്യോ! നീ കളവാണോ
പറഞ്ഞത്?"
യുവരാജാവ്: " ഇവള്഼ കാര്യമില്ലാതെ കളവു പറയു~
മെന്നു ശങ്കിക്കേണ്ട. അനന്തപദ്മനാഭന്഼
മരിച്ചിട്ടില്ലെന്നു നിശ്ചയമായിരിക്കണം."
തിരുമുഖത്തുപിള്ള: സത്യമാണോ സുഭദ്രേ?"
സുഭദ്ര: "എന്഼റെ അനുജനായ അനന്തപദ്മനാഭന്഼
മരിച്ചിട്ടില്ല."
തുരുമുഖത്തുപിള്ള: "അവന്഼ മരിച്ച വ്യസനംകൊണ്ടു
മരിക്കാറായികിടക്കുന്ന അവന്഼റെ അമ്മയെ
വിചാരിച്ചെങ്കിലും കളവു പറയാതെ."
സുഭദ്ര: "എന്഼റെ മരിച്ച അമ്മയുടെ മാനത്തെ രക്ഷി~
ക്കാനെങ്കിലും അനന്തപദ്മനാഭന്഼ എന്഼റെ അനു~
ജനായത് എങ്ങനെ എന്നു പറയണം."
തുരുമുഖത്തുപിള്ള : "നിന്഼റെ അമ്മാവനാണല്ലോ
അതിനെ മറച്ചിരിക്കുന്നത്. അദ്ദേഹത്തിന്഼റെ
സത്യം ഞാന്഼ എങ്ങിനെ അനാദരിക്കും?"
സുഭദ്ര: "ന്യായവിരുദ്ധമായിരുന്നെങ്കില്഼ മാത്രമേ
അമ്മാവന്഼റെ ഹിതത്തെ വിചാരിക്കാനുള്ളൂ"
തിരുമുഖത്തുപിള്ള: "നിന്഼റെ അച്ഛന്഼ ന്യായ~
മായി വേണ്ട ആളുകളുടെ അറിവോടുകൂടി~
യാണ് സംബനധം ചെയ്തത്. നാട്ടു
നീങ്ങിയ തിരുമേനി കഴക്കൂട്ടത്തുപിള്ള മുതലാ~
യവര്഼ സാക്ഷിയും ഉണ്ടായിരുന്നു. എന്നാല്഼
രാജസേവകനായ തന്നോടുള്ള വിരോധം
കൊണ്ടും..."
സുഭദ്ര: (കണ്ണുനീരോടു കൂടി) " എന്഼റെ അച്ഛന്഼
ആരെന്നു പറയണം ശേഷം എനിക്കു
കേള്഼ക്കാന്഼ ധൈര്യമില്ല."
തിരുമുഖത്തുപിള്ള: `മകളേ, ഩിന്഼റെ അച്ഛന്഼
നിര്഼ദ്ദയനായ ഞാന്഼തന്നെ".
ഈ വാക്കുകളില്഼ സുഭദ്രയുടെയോ യുവ~
രാജാവിന്഼റെയോ ആരുടെ മനസ്സാണ് അധികം
ശീതളമാക്കപ്പെട്ടതെന്ന് പറവാന്഼ കഴിയുന്നതല്ല.
തന്഼റെ മാതാവിന്഼റെ നാമത്തിനുണ്ടായിരുന്ന ദുഷ്~
കീര്഼ത്തിയും തന്഼റെ നിരന്തരമായ മനഃക്ലേശവും
നീങ്ങുകയും നാട്ടിലെ പ്രജകളില്഼ നടുനായകമാ~
യുള്ള ഒരാളാണ് തന്഼റെ ജന്മഹേതുവെന്ന് സ്ഥാ~
പിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്കയാല്഼ സുഭദ്ര തന്഼റെ പരി~
ശ്രമങ്ങള്഼ മിക്കവാറും സഫലമായി എന്നോര്഼ത്ത്
ആശ്വസിച്ചും തന്഼റെ കരങ്ങള്഼ ഗ്രഹിച്ചുകൊണ്ടു
നില്ക്കുന്ന പിതാവിന്഼റെ സ്പര്഼ശനസുഖത്തില്഼
മുഴുകിയും നിന്നു. തന്നെ സഹായിക്കാന്഼ ഭയരഹി~
തനായും നിസ്തുല്യ മഹാമനസ്കതയോടും പുറ~
പ്പെടുകയും, ആള്഼, ദ്രവ്യം, ആലോചന ഈ മൂന്നു
വകകള്഼കൊണ്ടും ലേശവും ലുബ്ധു കൂടാതെയും
പൂര്഼ണ്ണ മനസ്സോടും സഹായിക്കുകയും ചെയ്ത
-13-
ഒരാള്഼ക്ക് ആ ശ്രമ഼ത്തിനിടയില്഼ത്തന്നെ വലുതായ
സന്തോഷം ഉണ്ടായതുകൊണ്ടും യുവരാജാവും
അത്യന്തം സന്തുഷ്ടനായി. യൌവനകാലത്തെ ചരിത്ര~
ങ്ങളും തന്഼റെ ആദ്യപരിഗ്രഹത്തിന്഼റെ മൃതിയും
ഓര്഼ത്ത് അതിവ്യവസനത്തോടും പ്രഥമസന്താന~
ത്തിന്഼റെ സാന്നിധ്യത്തില്഼ പരമാനന്ദത്തോടും
അന്നത്തെ സന്താനദ്വയലാഭം ഓര്഼ത്ത് ആനന്ദപാരവശ്യ~
ത്തോടും, തിരുമുഖത്തുപിള്ളയും നിന്നു. രാമയ്യന്഼,
സുഭദ്രയുടെ ഭൃത്യന്മാര്഼ മുതലായവല്഼ സന്തോഷ~.
ത്താല്഼ പരസ്പരം ഓരോന്നു പറഞ്ഞുതുടങ്ങി.
ഇവരുടെ നിര്഼വ്യാജമായുള്ള സന്തോഷം അവര്഼ക്കു
പരിചയമുള്ള സുഭദ്രയുടെ മനോഗുണങ്ങളെ
സാക്ഷീകരിച്ചതിനാല്഼, തിരുമുഖത്തുപിള്ളയും യുവ~
രാജാവും അവരുടെ സ്വാത഼ന്ത്ര്യത്തെക്കുറിച്ചു സന്തോ~
ഷിച്ചതേയുള്ളൂ.
തിരുമുഖത്തുപിള്ള: "മകളേ, നീയും അനന്തപദ്മ~
നാഭനുംഎനിക്കു ലേശവും ഭേദമില്ല. നിന്഼റെ
അമ്മാവനാണ് നമ്മെ വേര്഼പെടുത്തിയത്.
എങ്കിലും എന്഼റെ സ്നേഹത്തിന് ഒരു വിധ~
ത്തിലും കുറവുവന്നിട്ടില്ല.
സുഭദ്ര: (ആനന്ദബാഷ്പം ചൊരിഞ്ഞുകൊണ്ട്)
"അച്ഛാ, ഇപ്പോള്഼ തിരുമേനിക്കു കൊടുത്ത
ഈ ദ്രവ്യവും ഞാന്഼ അനുഭവിക്കുന്ന സകല
വസ്തുക്കളും ഈ നില്ക്കുന്ന കുടിയാന്~
മാരും എന്഼റെ അച്ഛന്഼ മൂലം അധീനത്തി~
ലായതാണെന്ന് എനിക്കറിയാം. അങ്ങനെ~
യുള്ള അച്ഛനെ഼ഒരിക്കലും മനസ്സു~
കൊണ്ട് അനാദരിച്ചിട്ടില്ല. സര്഼വ്വദാ ഭക്തി~
യോടെ സ്മരിച്ചിട്ടേ ഉള്ളൂ. എന്നാല്഼, അമ്മ~
യുടെ വിഗ്രഹംപോലെ അച്ഛന്഼റെ വിഗ്ര~
ഹവും സങ്കല്പംകൊണ്ടേ പരിചയമുണ്ടായി~
രുന്നുള്ളൂ. ഞാന്഼ അറിയാതെ പറഞ്ഞ വാക്കു~
കളെ അച്ഛന്഼ ക്ഷമിക്കഗണം. ഇനി ഒരാളോട്
ഞാന്഼ ഇങ്ങനെ സ്ത്രീസ്വഭാവം വിട്ടു
സംസാരിക്കയില്ല. അനന്തപദ്മനാഭന്഼ മണ~
ക്കാട്ട പഠാണിപ്പേട്ടയില്഼ ഉണ്ട്. ജാതിഭേദം
വന്നിട്ടില്ല. അവിടെ എന്തോ ഒരു അകപ്പാ~
ടുണ്ട്. തിരുമേനിയും അച്ഛനും കൂടി
അവിടെ ചെന്നാല്഼ അതിനു നിവൃത്തിയു~	ണ്ടാകും. മാങ്കേയിക്കല്഼഼഼കുറുപ്പദ്ദേഹം
അവിടെയുണ്ട്. അനന്തപദ്മനാഭനെ ഉടനെ
ചെന്പകശ്ശേരിയില്഼ അയയ്ക്കണം. താമ~
സിച്ചാല്഼ തങ്കം ചാകും."
മാങ്കോയില്഼ കുറുപ്പിനെക്കുറിച്ചു കേട്ട
സന്തോഷ വര്഼ത്തമാനത്തെ സംബന്ധിച്ചു യുവരാജാ~
വിനാകട്ടെ, പുത്രന്഼റെ കഥൟെക്കുറിച്ചു തിരുമു~
ഖത്തുപിള്ളയ്ക്കാകട്ടെ, വല്ലതും പറവാന്഼ തരം~
കിട്ടാതെ പടിഞ്ഞാറു നിന്നു ഒരുമുഴക്കം കേട്ടു
തുടങ്ങി.
സുഭദ്ര: " അമ്മാവനും മറ്റും വരുന്നു. എന്഼റെ മുറ഼ി~
ക്കകത്ത് ഇരിക്കാം. ക്ഷണത്തില്഼ പോകാം."
തിരുമുഖത്തുപിള്ള: " കല്പിച്ച് അവിടെ എഴു~
ന്നള്ളിയിരിക്കണം. നീയും പോ. വെടികള്഼
കേള്഼ക്കുന്നുണ്ട് - അതാ, പോരിന്഼റെ കോലാ~
ഹലങ്ങളാണല്ലോ കേള്഼ക്കുന്നത്!"
സുഭദ്ര: " അതാ, അച്ഛാ, അവര്഼ അടുത്തുവരുന്നു
വേഗം വീട്ടിലെത്താം."
യുവരാജാവ്: "തന്പിമാര്഼ തമ്മില്഼ തിരിഞ്ഞുവോ?"
തിരുവമുഖത്തുപിള്ള: "എട്ടുവീട്ടുകാരും തന്പിമാരും
തമ്മില്഼ പിണങ്ങിയോ?"
സുഭദ്ര: " തിരുമേനീ, അമ്മാവു വയസ്സുകാല~
മാണ്."
യുവരാജാവ്: "ശരിയാണ്. തിരുമുഖത്തുപിള്ളേ
അയാള്഼ ചാകാതെ നാം രക്ഷിക്കണം."
സുഭദ്ര: " എന്തു ലഹളയാണത്! എന്തു വെടികള്഼!
തിരുമേനിക്കും അച്ഛനും ആയുധങ്ങള്഼
ഇല്ലല്ലോ?"
യുവരാജാവ്: "എന്഼റെ അരവാളുണ്ട്: അതുമതി."
തിരുമുഖത്തുപിള്ള: "എനിക്കു വടിവാളും ഉണ്ട്.
സുഭദ്ര പോ. ഞങ്ങള്഼ ആറുവീട്ടുകാരോടും
ആളുകളോടും ചേര്഼ന്ന് പടിഞ്ഞാറോട്ടു
തിരിക്കാം.
സുഭദ്ര: "തിരുമേനീ, കഴിയുന്നതും കൊല~
അരത്."
യുവരാജാവ്: "സുഭദ്രയുടെ മനസ്സ് എങ്ങനെ~
യെന്നാലങ്ങനെ."
സുഭദ്രയും ഭൃത്യരും ഭവ഼നത്തിലേക്കും യുവ~
രാജാവും തിരുമുഖത്തുപിള്ളയും കിഴക്കോട്ടും
നടന്നു. വഴിക്ക് തിരുമുഖത്തുപിള്ള ഇങ്ങനെ അറി~
യിച്ചു:
"അവര്഼ കരമനയാറ്റിന്഼റെ പടിഞ്ഞാറേക്കര
ഉണ്ട്. അടിയന്഼ രാമനാമഠത്തിനെ കണ്ട് വര്഼ത്തമാ~
നങ്ങള്഼ ചോദിക്കാന്഼ പുറപ്പെടുകയായിരുന്നു. അയാ~
ളാണ് പ്രമാണിയായി നല്ക്കുന്നതെന്ന ചുള്ളി~
യില്഼ മാര്഼ത്താണ്ഡന്഼ പറഞ്ഞറിഞ്ഞു".
യുവരാജാവിന്഼റെ പ്രാണരക്ഷണം ചെയ്ത
ശേഷം സുഭദ്ര തന്഼റെ ഗൃഹംവിട്ടു പുറത്തിറങ്ങി~
യിട്ടില്ലായിരുന്നു. തന്നെ ബാധിച്ചിരുന്നു ഒരു മന~
സ്താപത്തെ സഹിച്ചുകൊണ്ട് അവിടത്തന്നെ താമ~
സിക്കുന്നതിനിടയില്഼, സുഭദ്രയെ ചെന്പകശ്ശേരി~
യിലേക്കു മാറ്റുന്നതിനായി പാറുക്കുട്ടി മുതലായ~
വര്഼ പല ശ്രമങ്ങളും ചെയ്തു. ശങ്കുആശാന്഼
തന്഼റെ കണ്ണുനീരുകൊഇണ്ടുതന്നെ സുഭദ്രയുടെ
മുന്പില്഼ ഒരു തടാകത്തെ നിര്഼മ്മിച്ചിട്ടും സുഭദ്രയുടെ
മനസ്സിളകിയില്ല. സുഭദ്രയുടെ വിഷാദ കാരണം
അറിയാതെ തിരുമുഖത്തുപിള്ള മുതലായവര്഼ ഉഴലു~
ന്നതിനിടയില്഼ മഹാരാജാവും തന്നെ സുഭദ്രയെ ക഼ണ്ട്
താന്഼ ഒരു സഹോദരന്഼ എന്നപോലെ സുഭദ്രയുടെ
സകല ഹിതങ്ങളെയും സാധിച്ചുകൊടുക്കുന്നതിന്
സന്നദ്ധനായിരിക്കുന്നുണ്ടെന്നും അതിനാല്഼
സുഭദ്രയുടെ ഇംഗിതത്തെ ഗോപ്യമായിവച്ചു കൊള്ളാതെ തന്നോടു പറയണമെന്നും മറ്റും അരുളി~
ച്ചെയ്തു. ഇതിന് ഉത്തരമായി, "അടിയന്഼
-14-
നിസ്സാരമായ ഒരു സഹായം ചെയ്തിട്ടുള്ളതിനു
പ്രതിഫലമായി കല്പിച്ചു തിരുമനസ്സിലെ
സ്ത്രീകളായ പ്രജകളെയും അടിയന്഼റെ നേര്഼ക്കു
തോന്നുന്ന സ്നേഹത്തോടു കൂടി രക്ഷിച്ചാല്഼ മതി."
എന്നു മാത്രം പറഞ്ഞതേയുള്ളു. സന്തോഷകാലങ്ങ`
ളില്഼഼തന്നാല്഼ കഴിവുള്ളേടത്തോളം സഹായങ്ങള്഼ പര~
ന്മാര്഼ക്കു ചെയ്യുന്നതിനു സുഭദ്ര എത്രത്തോളം
തയ്യാറായിരുന്നുവോ, അത്രത്തോളം തന്഼റെ സന്താ~
പത്തെ വീതിക്കുന്ന വിഷയത്തില്഼ സുഭദ്ര അസന്ന~
ദ്ധയായിരുന്നു. സുഭദ്രയുടെ വ്യസനഹേതു പാറു~
ക്കുട്ടിക്ക് ഔഷധം വാങ്ങിക്കൊണ്ടുവന്ന ഭൃത്യന്
അറിവുണ്ടായിരുന്നു. എങ്കിലും സുഭദ്രയുടെ
വിരോധം അനുസരിച്ച് അവനും അത് പുറത്തു
പ്രസ്താവിക്കാതെ അടക്കിക്കൊണ്ടു.
കുടമണ്഼പിള്ള ബന്ധനത്തില്഼ നിന്നു മോചി~
പ്പിക്കപ്പെട്ട ഉടന്഼തന്നെ ഭവത്തില്഼ എത്തി ഭൃത്യ~
രെയും മറ്റും അകലെ ആക്കീട്ട് സുഭദ്രയെ അടുത്തു
വിളിച്ചു. വലിയതന്പിയുടെ പക്കല്഼ നിന്നു കേട്ടി~
രുന്ന ഓരോ കഥയും ഓര്഼ത്തുണ്ടായ കോപത്തോടു~
കൂടി സുഭദ്രയുടെ കൂന്തലിഩു ചുറ്റിപ്പിടിച്ചു~
കൊണ്ട്, കര്഼ക്കശനായ ആ വൃദ്ധന്഼ ഇങ്ങനെ
ചോദ്യം തുടങ്ങി. "എടീ, തറവാടിനെയും മാന~
ത്തെയും കെടുത്തി- കൊട്ടാരത്തിലും തെരുവിലും
അഴിഞ്ഞ് ആടി നടന്നതിന് അനുഭവം ഇന്നുണ്ട്.
ആരു പറഞ്ഞിട്ടാണ്, തന്പുരാന്഼ നിന്഼റെ ആരായി~
ട്ടാണ് ഞങ്ങളെ നീ നശിപ്പിച്ചത്? ആ പരമ~
ആഭാസന്഼ വന്നുചേര്഼ന്നു കുടുംബത്തെയും രാജ്഼യ~
ത്തെയും മുടിച്ചു.
സുഭദ്ര: ": ആരമ്മാവാ? എന്഼റെ അച്ഛനോ!"
കുടമണ്഼പിള്ള: "മിണ്ടിയാല്഼ നാക്കിനെ പിഴുതേ~
ക്കുന്നുണ്ട്. താഴ്ത്തു കഴുത്തിനെ. തള്ള~
യ്ക്കോങ്ങിയ വാള്഼ പിള്ളയ്ക്ക്. എതൊ~
രുത്തന്഼ വന്നു തടുക്കുന്നു എന്നു കാണട്ടെ."
ഈ ഗര്ജ്ജനങ്ങള്഼ പുറത്തായപ്പോള്഼, പടി~
ഞ്ഞാറു തുറന്നുകിടന്നിരുന്ന വാതിലില്഼ കൂടി ഒരാള്഼
അകത്തു കടന്ന് "അരുതേ, അന്യായമരുതേ" എന്നു
പറഞ്ഞുകൊണ്ട് അടുത്തു. പെട്ടെന്ന് ആഗമിച്ച ഈ
അന്യനെക്കണ്ട് "പദ്മനാഭാ! ഇനി മരിച്ചാലും
വേണ്ടുകില്ല" എന്നു സുഭദ്ര പരമാര്഼ത്ഥമായി വിളി~
ക്കുന്നതിനിടയില്഼ കുടമണ്഼പിള്ളയുടെ ഖണ്ഡം
ഉയര്഼ന്നു കീഴ്പ്പോട്ടു പതിക്കയും സുഭദ്ര "അയ്യോ!
അമ്മാ!" എന്നുള്ള പ്രലാപത്തോടു കൂടി നിലത്തു~
വീഴുകയും ചെയ്തു. ഈ ഭയങ്കര കൃത്യം കണ്ടു
മുന്പോട്ടു കുതിച്ച7ബീറാംഖാനായ അന്യന്഼ തന്഼റെ
ഖഡ്ഗം ദൂരത്ത് എറിഞ്ഞിട്ട് "ഇവളെ അന്യായ~
മായി ഉപേക്ഷിച്ച എന്നെയും " എന്നു പറഞ്ഞു
കൊണ്ട് കുടമണ്഼പിള്ളയുടെ മുന്പില്഼ നിന്നപ്പോള്഼
പ്രാണവേദനയോടു കൂടി പിടയ്ക്കുന്ന സുഭദ്ര "ആ പാവത്തിനെക്കൂടെ (ഫാത്തിമയെ) ചതിക്ക~
രുതേ" എന്നു ബീറാംഖാനോടും "മതി അമ്മാവാ,
ഇതുമതി" എന്നിങ്ങനെ കുടമണ്഼പിള്ളയോടും
അപേക്ഷിച്ചു. നാവു കുഴങ്ങി വശമായി. സുഭദ്ര~
യുടെ വാക്കുകള്഼ കേട്ട്: അരുണമായി ഉജ്ജ്വലിച്ചി~
ളകുന്ന നേത്രങ്ങളെ ഉരുട്ടി ആ സ്ത്രീയെ നോക്കീട്ട്,
ലേശവും ചലനം കൂടാതെയും നിരായുധനായും
നില്ക്കുന്ന ബീറാംഖാന്഼റെ കണ്ഠം ലക്ഷ്യമാക്കി,
തരിന്പും കരുണയും പുരുഷത്വവും കൂടാതെ കുട~
മണ്഼പിള്ള ഖഡ്ഗം പിന്നെയും ഒാങ്ങി. എന്നാല്഼
അനന്തപദ്മനാഭന്഼റെ വാളിനാല്഼ കുടമണ്഼പിള്ള
തന്നെ രാണ്ടായി കീറിവീഴത്തപ്പെട്ടതിനാല്഼ ബീറാംഖാന്഼ രക്ഷപ്പെട്ടു.
ബീറാംഖാന്഼റെ നിലയും സുഭദ്രയുടെ സ്ഥി~
തിയും കണ്ട് അത്യാശ്ചര്യത്തോടും വുസ്സഹമാ~
യുള്ള ആധിയോടും അനന്തപദ്മനാഭന്഼ നിന്നതിനി~
ടയില്഼ ബീറാംഖാന്഼ നിലത്തുവീണ് ബാലന്മാരെ~
പ്പോലെ കരഞ്ഞു തുടങ്ങി. അപ്പോഴേയ്ക്ക്
"ചതിച്ചോ മഹാപാപീ" എന്നു നിലവിളിച്ചു~
കൊണ്ട് തുരുമുഖത്തുപിള്ളയും എത്തി. പുത്രി~
യെക്കുറിച്ചു കേട്ടുവന്നിരുന്ന ദോഷാരോപണങ്ങള്഼ വ്യാജമെന്നുള്ളതിനു പുറമേ സുഭദ്രയില്഼ ദോഷ~
ഭാഗങ്ങള്഼ അശേഷം ശൂന്യമായിരുന്നു എന്നും തിരു~
മുഖത്തുപിള്ളയ്ക്കു ബോധ്യപ്പെട്ടപ്പോള്഼ മുതല്ക്ക്
അതിബലവത്തായിത്തീര്഼ന്നിരുന്ന വാത്സല്യ~
ബന്ധം ഖണ്ഡിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു എന്ന്
ഒറ്റനോട്ടത്തില്഼ ധരിച്ച അദ്ദേഹത്തിന്഼റെ അവര്഼ണ്ണനീ~
യമായുള്ള പാരവശ്യത്തെക്കണ്ട്. ആ ശീലവതി
പിതാവില്഼ അനുകന്പ കലര്഼ന്ന് ഒരു മന്ദഹാസം
ചെയ്തു. തന്഼റെ പൂര്഼വപ്രഭയെ ആ അവസര~
ത്തില്഼ പ്രാപിച്ചിരുന്ന സുഭദ്രയെ തിരുമുഖത്തു~
പിള്ള അതികരുണയോടുകൂടി ഉയര്഼ത്തി തന്഼റെ മടി~
യില്഼ കിടത്തി. ഈ സ്ഥിതിയില്഼ അച്ഛനെയും,
തന്നെ ത്യജിച്ച ഭര്഼ത്താവിനെയും സഹോദരനെയും
കടാക്ഷിച്ചുകൊണ്ട്, നാരായണ നാമജപത്തോടു
കൂടി ലോകത്തില്഼ ഗുണവാന്മാര്഼ വ്യത്യസ്തം
കൂടാതെ ഐശ്വര്യ പദത്തെ പ്രാപിക്കില്ലെന്ന്
പ്രത്യക്ഷമാക്കുമാറ്, തന്഼റെ ജഡത്തെയും
സത്കീര്഼ത്തിയെയും ഭൂമിയില്഼ ശേഷിപ്പിച്ചിട്ട്
സുഭദ്ര പ്രപഞ്ചത്തിരയ്ക്കുള്ളില്഼ മറഞ്ഞു.
﻿
കേരള പാഠാവലി സ്ററാന്഼
03-07-22
Malayalam
-2-
2 	ബാല്യകാലസ്മരണകള്഼
[ഈ.വി.കൃഷ്ണപിളള (1894-1938) ഗദ്യത്തിലും
പദ്യത്തിലും ഒരുപോലെ ഫലിതവും പരിഹാസവുംനിറച്ച് ജനപ്രീതി
നേടി. സീതലക്ഷ്മി, രാജാകേശവദാസന്഼ (നാടകങ്ങള്഼) എം.
എല്഼.സി.കഥകള്഼, ഈ.വി.കഥകള്഼, കവിതക്കേസ്,പോലീസ്
രാമായണം, ചിരിയും ചിന്തയും (ഹാസ്യകൃതികള്഼) ജീവിത~
സ്മരണകള്഼, (ആത്മകഥ) ഇവയാണു പ്രധാന കൃതികള്഼.
ജീവിതസ്മരണകളില്഼ നിന്ന് എടുത്തിട്ടുളളതാണു പാഠഭാഗം.]
അമ്മയും ഞാനും അച്ഛനും, ഇങ്ങനെ മൂന്നുപേര്഼
മാത്രമേയുളളൂ. അമ്മ എന്നെ഼നിലത്തെഴുത്തു~
പഠിപ്പിക്കുമായിരുന്നു. അച്ഛന്഼ അടൂര്഼ മജിസ്ത്രേട്ടു
കോടതിയില്഼ ഒരു വക്കീലാണ്. രാത്രിയായാലേ
കോടതി പിരിയുകയുളളു. അവിടെനിന്നു രണ്ടുനാഴിക~
യോളമുണ്ടു വീട്ടില്഼ വരുവാന്഼. വഴിയില്഼ നിന്നു ചൂട്ടു
വാങ്ങി കത്തിച്ചുകൊണ്ടാണു വരുന്നത്. എത്ര ഇരുട്ടിയിട്ടു
വന്നുകയറട്ടെ, ഞാന്഼ കിഴക്കേ പൂമുഖത്തിരുന്നു
പഠിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കണം. അല്ലെങ്കില്഼ അടിയാണ്.
എന്നാല്഼ അമ്മ എന്നെ എപ്പോഴും സഹായിക്കാറുണ്ട്.
"നീ ആ വിളക്കിന്഼റെ ചുവട്ടില്഼ കിടന്ന് ഉറങ്ങിക്കോ;
ചൂട്ടിന്഼റെ വെളിച്ചം ദൂരെ കണ്ടാല്഼ ഉടന്഼
വിളിച്ചുണര്഼ത്തിക്കൊളളാം" എന്നു പറയും. ഞാന്഼
അട്ടപോലെ ചുരുണ്ടു കിടപ്പാകും. ചുട്ടുവെട്ടം
കാണുന്പോള്഼ അമ്മ വിളിച്ചുണര്഼ത്തും. ഞാന്഼ "രാമന്഼
നല്ലവന്഼- രാവിലെ ഉണര്഼ന്നു,"എന്നോ " ഒരു കാക്ക
ദാഹിച്ചു വലഞ്ഞു," എന്നോ "ഒരിക്കല്഼ ഒരു കാളയെയും
ഒരു പോത്തിനെയും വണ്ടിയില്഼ കെട്ടിയിരുന്നു," എന്നോ
ചൊല്ലിത്തുടങ്ങുകയായി. ഇങ്ങനെ എത്ര രാത്രികളില്഼,
ഞാനും അമ്മയും ഒന്നു ചേര്഼ന്ന് അച്ഛനെ
കളിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്!
പക്ഷേ, ആ വഴിയെ ചൂട്ടുകൊണ്ടുപോകുവാനുളള
അധികാരം അച്ഛനു മാത്രമല്ലല്ലോ ഉളളത്. ആര്഼ക്കും
ആകാം. അതുകൊണ്ടു ചൂട്ടു കാണുന്പോളൊക്കെ
ഉണ്ടാകുന്ന "രാമന്഼ നല്ലവന്഼" വിളി ഉറക്കെ സാരമായി
ബാധിച്ചിരുന്നു. പക്ഷേ അച്ഛന്഼റെ ചൂട്ടിവീശല്഼ ര഼ണ്ടു
മൂന്നു഼ഫര്഼ലാങ്ങു ദൂരത്തുനിന്നുതന്നെയും തിരി~
ച്ചറിയുന്നതിന് അമ്മയ്ക്കുസാധിച്ചിരുന്നു. അതുകൊണ്ട്
അത്രയധികം തെററാറില്ല. എന്നാല്഼ വെറെ ഒരു അപകടം
പറയാം. അങ്ങനെ പററിയിട്ടുമുണ്ട്. എരിഞ്ഞു തീരാറായ
ചൂട്ടിന്഼റെ ആയുസ്സു കൂട്ടുന്നതിനുവേണ്ടി കറന്഼റിന്഼റെ
പവ്വര്഼ കുറച്ച് ചിലപ്പോള്഼ അച്ഛന്഼ സഞ്ചരിച്ചേക്കും.
അങ്ങനെയായാല്഼ ഞങ്ങളുടെ പടിപ്പുര കഴിഞ്ഞാലേ
മിന്നാമിനുങ്ങുപോലെയുളള ആ വെളിച്ചം അമ്മ
കാണുകയുളളു. കാര്യം അപകടത്തില്഼ തന്നെയാകും.
അമ്മ "കൊച്ചുകൃഷ്ണാ! ക഼ൊച്ചുകൃഷ്ണാ!!" എന്നു
കുലുക്കിവിളിക്കുന്നു. ഞാന്഼ ചാടിയെഴുന്നേററു പുസ്തകം
തപ്പിയെടുക്കുന്നതിനു മുന്പില്഼ അച്ഛന്഼ വരാന്തയില്഼
വന്നു കയറുന്നു. ഉടന്഼ തെക്കുവശത്തെ പുളിമരത്തില്഼
നിന്നു ഞാന്഼ ഒരു വിട വെട്ടിക്കൊണ്ടുകൊടുക്കണം.
ആ പുളിയെപ്പററി എനിക്കു കുറെ ഏറെപ്പറയു~
വാനുണ്ട്. അതിന്഼റെ അക്കാലത്തെ കൊന്പുകള്഼ എല്ലാം
എന്നെ അടിക്കുന്നതിനുവേണ്ടി മുറിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ആ
മഹാപാപി ഇന്നും അവിടെ നില്പുണ്ട്. ബി.ഏ.
ജയിച്ചതില്഼ പിന്നീടു ഞാന്഼ ആ വൃക്ഷസ്നേഹിതന്഼റെ
അംഗഭംഗത്തിന് ഇടയാക്കിയില്ല. അച്ഛന് ഒരു
നിര്഼ബന്ധം ഉണ്ട്. എന്നെ അടിക്കുവാനുളള വടി ഞാന്഼
-3-
തന്നെ വെട്ടിക്കൊണ്ടുകൊടുക്കണം. പകലായാലും
രാത്രിയായാലും ഇതാണു പതിവ്. ചിലര്഼ ഈ
വിഷയത്തില്഼ ചില മറുപോരുകള്഼ ഉപദേശിച്ചു
തന്നിട്ടുണ്ട്. വടി ഇടവിട്ടുവരയണം എന്നുളളതാണ് ഒരു
വിദ്യ. ഒന്നടിക്കുന്പോള്഼ അതു പലതായി ഒടിഞ്ഞു
പോകും. ഞാന്഼ ഒരിക്കലോ മേററാ അങ്ങിനെ ഒന്നു
നോക്കി. അച്ഛനു മനസ്സിലായി. അന്നു ധാരാളം
അടികിട്ടി. അച്ഛന്഼ ബാല്യത്തില്഼ ഒരു അടിപ്രമാണ~
ക്കാരനായ അമ്മാവനോട് ഈ വിദ്യ പ്രയോഗിച്ചു
നോക്കിയിരുന്നതായിരുന്നത്രേ.
പിന്നെ അടിശിക്ഷയുടെ രീതി. എന്഼റെ മുണ്ട്
ഉരിയേണ്ടതായ ആവശ്യം ഇല്ല. ഒട്ടൊരു പതിമൂന്നു
വയസ്സുവരെ വസ്ത്രരഹിതനായിട്ടായിരുന്നു നടപ്പും
കിടപ്പും ഇരുപ്പും. പൂമുഖത്തൂണില്഼ പിടിച്ച് അങ്ങു കെട്ടു~
കയാണ്. അടിയും തുടങ്ങുന്നു. കുററങ്ങള്഼ വലുതാണെങ്കില്഼
അച്ഛന്഼ ഒരു കസേര കൊണ്ടുവന്നു തൂണിനടുത്തിട്ട്,
പതുക്കെ തുടങ്ങുകയായി. അടിയും പൂരവും എന്഼റെ
ഉച്ചത്തില്഼ ഉളള നിലവിളിയും കേട്ട് അമ്മ ചിലപ്പോള്഼
അടുക്കളയില്഼ നിന്നു നാലുകെട്ടിന്഼റെ വാതിലില്഼ വന്ന്
"മതി, അഴിച്ചുവിടണം. അതിനെക്കൊണ്ടു പഠിക്കാന്഼
കൊളളുകയില്ലെങ്കില്഼, ചാണകം വാരാന്഼ പോകട്ടെ,
ഇങ്ങനെ തല്ലിക്കൊല്ലാറുണ്ടോ?" എന്നു പറയും.
അതിനുളള അച്ഛന്഼റെ മറുപടി "നിന്഼റെ
വയസ്സുകാലത്ത് ഇവന്഼ നിന്നെ രക്ഷിക്കുന്നതിനാണ്.
അല്ലാതെ എനിക്കുവേണ്ടിയല്ല."
അമ്മയുടെ വാര്഼ദ്ധക്യത്തിലെ സുഖജീവിതത്തിനു
വേണ്ടി ഞാന്഼ അതിശൈശവം മുതല്഼ ഇങ്ങനെ
ദേഹദണ്ഡം അനുഭവിക്കേണ്ടിവരുന്നത് എത്ര ഭയങ്കരം
എന്ന് എനിക്കു തോന്നാറുണ്ടായിരുന്നു. സന്പാദ്യത്തില്഼
ശ്രദ്ധാലുവായ അച്ഛന്഼ ഈ ഓരോ അടികൊണ്ടും
കൂടുതല്഼ സന്പാദ്യം കരുതുകയായിരുന്നത്രേ. ഩല്ല ഒരു
സന്പാദ്യ തത്വം തന്നെ!
ഉച്ചത്തില്഼ നിലവിളിക്കുന്നതില്഼ അച്ഛനു
വഴക്കില്ല. അച്ഛന്഼റെ സന്പാദ്യക്കാര്യം ദിക്കുകാര്഼
മുഴുവന്഼ അറിയുന്നതില്഼ ചാരിതാര്഼ത്ഥ്യമാണുളളത്.
അതുതന്നെയുമല്ല, അടി കഴിഞ്ഞു ബന്ധനവിമുക഼്~
തനായ ഞാന്഼ ഈ വിവരം പിന്നീട് അവിടെ
വരുന്നവരോടെല്ലാം പറയുകയും വേണം. അച്ഛന്഼
തന്഼റെ ശിശുപരിപാലനവൈദഗ്ധ്യത്തെക്കുറിച്ചുളള
യശസ്സ് ആ വിധത്തിലാണ് സന്പാദിക്കാറുളളത്.
വല്ലവരും വന്നാല്഼ ഉടന്഼ എന്നെ വിളിക്കും.
"കൊച്ചുകൃഷ്ണാ! ഇന്നു ഞാന്഼ നിന്നെ എന്തിനാണ~
ടിച്ചത്?"
"കളളം പറഞ്ഞതിന്."
"എത്ര അടിച്ചു?"
ഇരുപത്തെട്ട്."
"ഇരുപത്തെട്ടോ? അന്പത്തിനാല്." കളളം പറയുക
അടിശിക്ഷയെ അര്഼ഹിക്കുന്നതാണെങ്കില്഼ അച്ഛ~
ന്഼റെ ഈ മേനിപറച്ചിലിന് അദ്ദേഹം ശിക്ഷ
അനുഭവിക്കേണ്ടതാണ്. പക്ഷെ ആര്഼ക്കാണ് അതിന~
ധികാരം?
"എങ്ങനെയാണ് അടിച്ചത്?"
"ഈ തൂണില്഼ പിടിച്ചുകെട്ടി അടിച്ചു."
"എന്നിട്ടു നീ എവിടെയിരുന്ന് ഉണ്ടു?"
"അച്ഛന്഼റെ കൂടെ."
"ഊണിനു നെയ്യ് ഉണ്ടായിരുന്നോ?"
"ഉണ്ടായിരുന്നു."
പിന്നെ ഈ കഥനങ്ങളില്഼ നിന്ന് അച്ഛന്഼ ഒരു
സന്഼മാര്഼ഗ്ഗപാഠം രചിക്കുകയായി. എന്഼റെ ഉപയോഗത്തി~
നല്ല അവിടെ കൂടിയിട്ടുളളവരുടെ മാര്഼ഗ്ഗദര്഼ശനത്തിന്.
"നിങ്ങള്഼ ആരും ഒരു കാര്യം മനസ്സിലാക്കുന്നില്ല.
കുട്ടികള്഼ക്ക് വാത്സല്യമായി നല്ല ഭക്ഷണം
കൊടുക്കണം. വല്ല കുററവും കണ്ടാല്഼ നല്ലപലെ
അടിക്കണം. നിങ്ങള്഼ ആരും അത് ചെയ്യുകയുമില്ല
അതുകൊണ്ടു നിങ്ങളുടെ കുട്ടികള്഼ ചീത്തയാകുന്നു.
എന്഼റെ മകന്഼ നന്നായിവരുന്നു."ഇതാണു പാഠം.
വികടസരസ്വതി എന്നൊന്നുണ്ടത്രെ. കുട്ടി~
ച്ചാത്തനെപ്പോലെയുളള ഒരദൃശ്യ ദേവതയായിരിക്കണം
അത്. എന്നെ അത് ഒരിക്കല്഼ ഒന്നു പററിച്ചു. മുന്പ്
പറഞ്ഞതുപോലെ ഞാന്഼ വിളക്കിന്഼റെ ചുവട്ടില്഼
ചുരുണ്ടുകിടന്ന് ഉറങ്ങുകയും അമ്മ കാവല്഼ ഇരിക്കുകയും
ആണ്. അമ്മയുടെ ശ്രദ്ധയില്഼ ആണ് എന്഼റെ
ദേഹരക്ഷ അവലംബിച്ചിരിക്കുന്നത്. അമ്മ ഒന്നു
മയങ്ങുന്നു എന്നിരിക്കട്ടെ; അച്ഛന്഼ വരുന്പോള്഼ ഞാന്഼
ഉണരുകയില്ല; പുളിയുടെ ഒരു കൊന്പുമുറിയുന്നു; തൂണും
ഞാനുമായിച്ചേരുന്നു; അച്ഛന്഼റെ കൈകള്഼ക്ക്
ആയാസം ലഭിക്കുന്നു; എന്഼റെ തുടകള്഼ അടികൊണ്ടു
ചെമക്കുന്നു.
ഒരു രാത്രി ഇങ്ങനെപററി. അമ്മ മയങ്ങിപ്പോയി.
അച്ഛന്഼ വളരെ അടുത്തെത്തിയതിനു ശേഷമാണ്
എന്നെ അമ്മ വിളിച്ചുണര്഼ത്തിയത്. ഞാന്഼ ഏതോ
തപ്പിത്തടഞ്ഞു വായന തുടങ്ങി. വായിച്ചത്
ഇങ്ങനെയാണ്. "പണ്ട് ഒരു പണിക്കര്഼ക്ക് ഒരു വാല്഼
ഉണ്ടായിരുന്നു." എന്താണിതിനര്഼ത്ഥം എന്നോ,
എങ്ങനെയാണ് ഈ ഡാര്഼വിന്഼ തത്വം ഁഎന്഼റെ നാക്കില്഼
ഉദിച്ചതെന്നോ എനിക്ക് ഇന്നും അറിയില്ല. ഒരു
പണിക്കര്഼ക്ക് ഒരു വാല്഼ ഉണ്ടായിരുന്നുപോലും!
എങ്ങനെ പററിയോ, എന്തോ. പ്രത്യക്ഷത്തില്഼ത്തന്നെ
വിശ്വാസയോഗ്യമല്ലാത്ത ഈ അദ്ഭുതവാര്഼ത്ത
കേട്ടുകൊണ്ടാണ് അച്ഛന്഼ കേറിവന്നത്. അന്ന്
അടിയുടെ പൊടിപൂരമായിരുന്നുവെന്ന് വേറെ പറയണ~
മെന്നില്ലല്ലോ?
-5-
3 	സശ്രദ്ധം സഞ്ചരിക്കൂ
[ജനങ്ങളും വാഹനങ്ങളും അനിയന്ത്രിതമായി വര്഼ദ്ധി~
ച്ചിരിക്കുന്ന ഇക്കാലത്ത് റോഡപകടങ്ങള്഼ സര്഼വസാധാരണമായി~
ത്തീര്഼ന്നിട്ടുണ്ട്.റോഡുനിയമങ്ങളെക്കുറിച്ചുളള ബോധം സമൂഹ~
ത്തിലുണ്ടായാല്഼ അപകടങ്ങള്഼ ഒരളവു വരെ കുറയ്ക്കാന്഼ സാധിക്കും.
ഗതാഗതനിയമങ്ങളില്഼ ചിലത് ഇവിടെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.]
രമടീച്ചര്഼: നാം പട്ടണത്തിലെത്തിക്കഴിഞ്ഞു.
സാമുവല്഼സാര്഼: നിങ്ങളില്഼ പലരും നഗരത്തില്഼ ആദ്യമായി
വരികയാവും. പല കാര്യങ്ങളും ശ്രദ്ധിച്ചു
മനസ്സിലാക്കണം. ഇപ്പോള്഼ നമ്മുടെ ബസ്സിന്഼റെ
വേഗം കുറച്ചതു കണ്ടോ?
ശുഭ: റോഡില്഼ ധാരാളം വാഹനങ്ങള്഼ സഞ്ചരിക്കുന്നതു
കൊണ്ടല്ലേ സാര്഼, നമ്മുടെ ബസ്സും സാവധാനം
ഓടിക്കുന്നത്?
സാമു: നഗരത്തില്഼ വാഹനങ്ങള്഼ വളരെ ശ്രദ്ധിച്ചു മാത്രമേ
ഓടിക്കാവൂ എന്നാണു നിയമം. തിരക്കുളള
നിരത്തുകളില്഼ വാഹനങ്ങള്഼ അതിവേഗത്തില്഼
ഓടിച്ചാല്഼ അപകടസാദ്ധ്യത കൂടും.
ടീച്ചര്഼: നോക്കൂ. ഇപ്പോള്഼ നമ്മുടെ വണ്ടി ഒരു ഭാഗത്തേക്കു
മാത്രം സഞ്ചരിക്കാവുന്ന റോഡിലൂടെയാണു
പോകുന്നത്.
റംല: എതിര്഼ഭാഗത്തു നിന്നും ഇങ്ങോട്ടു വണ്ടികള്഼
വരികയില്ലേ ടീച്ചര്഼?
ടീച്ചര്഼: ഈ റോഡിലൂടെ ഇങ്ങോട്ടു വരികയില്ല. ഇങ്ങോട്ടു
വരേണ്ട മെററാരു റോഡാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
ഇങ്ങനെ ഒരു വശത്തേക്കുമാത്രമേ വണ്ടികള്഼
ഓടിക്കാന്഼ പാടുളളൂ എന്നു നിര്഼ദ്ദേശിച്ചിട്ടുളള
റോഡിന് ഏകഗമ്യവീഥി എന്നു പറയുന്നു.
പ്രധാന പട്ടണങ്ങളിലെ വാഹനങ്ങളുടെ തിരക്കു
കുറയ്ക്കാന്഼ ചില നിരത്തുകള്഼ ഇങ്ങനെ
ഏകഗമ്യവീഥിയാക്കി മാററാറുണ്ട്.
ശുഭ: `വണ്഼വേ' കഴിഞ്ഞ് നാമിപ്പോള്഼ ഒരു കവലയിലെ~
ത്തിയല്ലോ. വാഹനങ്ങളെല്ലാം വരിവരിയായി കടന്നുപോകുന്നത് എത്ര ചിട്ടയോടെയാണ്!അല്ലേ?
സാമു: ഇതൊരു ഗതാഗതനിയന്ത്രണത്തുരുത്താണ്, അതാ~
യതു ട്രാഫിക് ഐലന്഼റ്. തിരക്കുളള റോഡുകളിലെ
വാഹനനിയന്ത്രണത്തിന് ഏര്഼പ്പെടുത്തിയിട്ടുളള മെററാ~
രു ക്രമീകരണമാണ് ഈ ട്രാഫിക് ഐലന്഼റുകള്഼.
ടീച്ചര്഼: റോഡിന്഼റെ മദ്ധ്യത്തിലുളള ഇത്തരം ഐലന്഼റ്
പ്രദക്ഷിണം വച്ചു മാത്രമേ മറുവശത്തേക്കു
വാഹനങ്ങള്഼ കടക്കുകയുളളു. കവലകളിലെ തിരക്കു
കുറയ്ക്കാനും വാഹനങ്ങള്഼ തമ്മില്഼ത്തമ്മില്഼
കൂട്ടിമുട്ടാതിരിക്കാനും ഇതു സഹായിക്കുന്നു.
സാമു: കവലകളിലെ തിരക്കു നിയന്ത്രിക്കാന്഼ വേറെയും
സംവിധാനങ്ങളുണ്ട്, അതാ, ആ നാല്ക്കവല~
യില്഼ നില്ക്കുന്ന പോലീസുകാരനെ ഒന്നു
ശ്രദ്ധിച്ചു നോക്കൂ.
ശുഭ഼ : നാല്ക്കവലയില്഼ ഉയര്഼ന്ന സ്ഥലത്ത് ഒരു
പോലീസുകാരന്഼ നിന്ന് കൈമുദ്രകള്഼ കാണി~
ക്കുന്നുവല്ലോ! ഒരു വലിയ കുടയ്ക്കു കീഴിലാണ്
അയാള്഼ നില്ക്കുന്നത്.
സാമു: ക്രമസമാധാനപാലനംപോലെ വാഹന ഗതാഗത
നിയന്ത്രണവും പോലീസുകാരുടെ ചുമതല~
യാണണ്. ഇതുപോലെയുളള പട്ടണങ്ങളില്഼
കൂടുതല്഼ തിരക്കുളള സമയങ്ങളിലെല്ലാം
വാഹനങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കുന്നത് ട്രാഫിക്
പോലീസുകാരാണ്. അത്തരം പോലീസുകാരില്഼
ഒരാളാണ് അവിടെ നില്ക്കുന്നത്.
റംല: അയാളുടെ കൈയിലുളള ബോര്഼ഡില്഼ സ്േററാപ്
എന്ന് എഴുതിവച്ചിട്ടുണ്ടല്ലോ. വണ്ടികളെല്ലാം
നിര്഼ത്താനാണോ അയാള്഼ ആവശ്യപ്പെടുന്നത്?
സാമു: അയാള്഼ സ്േററാപ് എന്ന ബോര്഼ഡ് കാണിച്ചാല്഼
വാഹനംനിര്഼ത്തണം. ഇത്തരം നാല്ക്കവലകളില്഼
വാഹനങ്ങള്഼ പല ഭാഗത്തേക്കും തിരിഞ്ഞു
പോകും. മുന്നറിയിപ്പില്ലാതെയും ക്രമ഼മില്ലാ~
തെയും അങ്ങനെ കടന്നുപോയാല്഼ കൂട്ടിമുട്ടി
അപകട഼ങ്ങള്഼ സംഭവിക്കും. അവയെ ശ്രദ്ധയോ~
ടെ നിയന്ത്രിച്ച്, ഒരു ഭാഗത്തേക്കു പോകുന്നവയെ
കടത്തിവിടും. അതേസമയം എതിര്഼ഭാഗത്തു~
ളളവയെ തടഞ്ഞു നിര്഼ത്തും. അങ്ങനെ
നിര്഼ത്താനുളള അടയാളമായിട്ടാണ് `സ്േററാപ്'
കാണിക്കുന്നത്.
ടീച്ചര്഼: അതാ അടുത്ത കവലയില്഼ നോക്കൂ. അവിടെ ഒരു
ചെമന്ന പ്രകാശം കാണുന്നില്ലേ? ചില
ഭാഗങ്ങളില്഼ വാഹനഗതാഗതം നിയന്ത്രിക്കുന്നത്
സ്വയം പ്രവര്഼ത്തിക്കുന്ന ഇത്തരം വിളക്കുകള്഼
മുഖേനയാണ്.
-7-
റംല: 	വാഹനങ്ങള്഼ പോകരുത് എന്ന് കാണിക്കാ~
നാണോ െചമന്ന വിളക്ക് പ്രകാശിപ്പിക്കുന്നത്?
സാമു: അതെ, ചെമന്ന വെളിച്ചം തെളിഞ്ഞു കണ്ടാല്഼
ആ വശത്തുളള വാഹനങ്ങള്഼ നിര്഼ത്തണം.
പുറപ്പെടാന്഼ തയ്യാറാകാനുളള സൂചനയാണ്
മഞ്ഞവെളിച്ചം. പച്ചവെളിച്ചം കണ്ടാല്഼ വാഹന~
ങ്ങള്഼ക്കു മുന്നോട്ടുപോകാം. സ്വയം പ്രവര്഼ത്തി~
ക്കുന്ന ഇത്തരം വിളക്കുകള്഼ക്ക് ഒാട്ടോമാററിക്
ട്രാഫിക് ലൈററുകള്഼ എന്നു പറയും.
ശുഭ: നമുക്കു കാപ്പി കുടിക്കണ്ടേ ടീച്ചര്഼? വണ്ടി
നിര്഼ത്താത്തതെന്താ?
ടീച്ചര്഼: വാഹനങ്ങള്഼ പാര്഼ക്കു ചെയ്യാന്഼ പ്രത്യേക
സ്ഥലങ്ങളുണ്ട്. അവിടെ മാത്രമേ നമ്മുടെ ബസ്സും
നിര്഼ത്താവൂ. ഇതാ `പാര്഼ക്കിങ്'എന്നെഴുതി~
വച്ചിരിക്കുന്നതു കണ്ടില്ലേ? ഇവിടെ വണ്ടി
നിര്഼ത്തും. ഩമുക്കിറങ്ങാം.
ശുഭ: റോഡിന്഼റെ മറുഭാഗത്താണല്ലോ ഹോട്ടല്഼. ഇത്ര
തിരക്കുളളപ്പോള്഼ നാമെങ്ങനെ റോഡു മുറിച്ചു കട~
ക്കും? വണ്ടികള്഼ പാഞ്ഞു വരുന്നതു കാണുന്പോള്഼
ഭയം തോന്നുന്നു. ഞങ്ങള്഼ അങ്ങോട്ടോടി~
പ്പോകട്ടെ?
സാമു: പാടില്ല. വണ്ടിയില്഼ നിന്നു വരിയായി
ഇറങ്ങിവരിക. അല്പദൂരം ഈ നടപ്പാതയിലൂടെ
മുന്നോട്ടുനടക്കാം.
ടീച്ചര്഼: ഇവിടെ കാണുന്ന നടപ്പാതകള്഼ കാല്഼നട~
യാത്രക്കാരെ ഉദ്ദേശിച്ചു നിര്഼മ്മിച്ചിട്ടുളളതാണ്.
തിരക്കുളള റോഡുകളില്഼ ഈ നടപ്പാതകളിലൂടെ
മാത്രമേ പദയാത്രികര്഼ നടക്കാവൂ.
ശുഭ: അപ്പുറത്തു കാണുന്ന ഹോട്ടലില്഼ പോകാന്഼ നാം
ഇവിടെ വച്ച് റോഡ് കടന്നാല്഼ പോരേ സാര്഼?
സാമു: പററില്ല. അതു നോക്കൂ, കുറച്ചകലെയായി
റോഡില്഼ കുറുകെ വെളുത്ത വരകള്഼
വരച്ചിട്ടുണ്ടല്ലോ. ആ സ്ഥലത്തു കൂടിയാണ്
റോഡു മുറിച്ചു കടന്നു മറുവശത്തുപോകേണ്ടത്.
`സീബ്രാവരകള്഼' എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഈ
വരകളിലൂടെ മുറിച്ചു കടന്നാല്഼ നാം
സുരക്ഷിതരായി മറുവശത്തെത്തും. നടന്നു
പോകുന്ന പദയാത്രികര്഼ക്കു വേണ്ടിയുളള~
താണിത്. ട്രാഫിക് പോലീസുകാരന്഼ വാഹന~
ങ്ങളെയെല്ലാം തടഞ്ഞിട്ട് കാല്഼നടയാത്രക്കാ~
ര്഼ക്ക് റോഡു മുറിച്ച് അങ്ങോട്ടുമിങ്ങോട്ടും
കടക്കാനുളള സൌകര്യമുണ്ടാക്കിത്തരും.
റംല: ഈ വരകള്഼ ഇല്ലാത്ത സ്ഥലങ്ങളില്഼ റോഡു
മുറിച്ചു കടക്കുന്നതോ?
സാമു: ഇരുവശത്തു നിന്നും വാഹനങ്ങള്഼
വരുന്നില്ലെന്ന് ഉറപ്പുവരുത്തിയ ശേഷം
മാത്രമേ പാടുളളൂ. നഗരങ്ങളില്഼, പ്രത്യേകിച്ചും
കൂടുതല്഼ വാഹനത്തിരക്കുളള റോഡുകളില്഼
ഇത്തരം സീബ്രാവരകള്഼ ഉണ്ടായിരിക്കും.
അശ്രദ്ധയോടെ റോഡു മുറിച്ചു കടക്കു~
-8-
ന്പോഴാണ് പലപ്പോഴും അപകടങ്ങള്഼ ഉണ്ടാകാറു~
ളളത്. നിര്഼ത്തിയിട്ടിരിക്കുന്ന വാഹനങ്ങള്഼ക്കു
പിന്നിലൂടെയോ മുന്നിലൂടെയോ റോഡു മുറിച്ചു
കടക്കുന്പോഴും ശ്രദ്ധിക്കണം. ഇരുവശത്തുനി~
ന്നും വാഹനങ്ങളൊന്നും വരുന്നില്ലെന്നു ബോധ്യ~
മായാലേ കടക്കാവൂ.
റംല:	തിരക്കില്ലാത്ത ഗ്രാമപ്രദേശത്തെ റോഡുകളില്഼
സഞ്ചരിക്കുന്പോഴും ഇത്തരം നിയമങ്ങള്഼
പാലിക്കേണ്ടതുണ്ടോ?
സാമു:	ഗതാഗതനിയമങ്ങള്഼ എല്ലായിടത്തും പാലിക്കുക
തന്നെ വേണം. റോഡില്഼ എപ്പോഴും വലതുവശം
ചേര്഼ന്നേ നടക്കാവൂ. കൂട്ടം കൂടിയും തോളില്഼
കൈയിട്ടും കൈകോര്഼ത്തു പിടിച്ചും ഒരിക്കലും
റോഡിലൂടെ നടക്കരുത്. റോഡിന്഼റെ മധ്യത്തി~
ലൂടെ യാത്ര ചെയ്യരുത്.
ടീച്ചര്഼: വാഹനങ്ങള്഼ വരികയില്ലെന്ന് വിചാരിച്ച് ചില
നിരത്തുകള്഼ കളിസ്ഥലമാക്കുന്ന പ്രവണത
കുട്ടികളുടെയിടയിലുണ്ട്. അവര്഼ ആപത്തു
ക്ഷണിച്ചുവരുത്തുകയാണ് ചെയ്യുന്നത്.
റംല: അങ്ങോട്ടു നോക്കണം. സാര്഼ ബസ്സില്഼ തൂങ്ങി
നിന്ന് ചിലര്഼ യാത്രചെയ്യുന്നതു കണ്ടോ?
പിടിവിട്ടുപോയാല്഼ റോഡില്഼ മറിഞ്ഞുവീഴും.
പിന്നാലെ വരുന്ന വാഹനത്തിന്഼റെ അടിയില്഼~
പ്പെടുകയും ചെയ്യും അല്ലേ?
സാമു: വാഹനങ്ങളുടെ ചവിട്ടുപടിയില്഼ നിന്ന് യാത്ര
ചെയ്യുന്നത് വളരെ അപകടകരമാണ്.
ശുഭ: നമ്മുടെ ബസ്സില്഼ കൈയും തലയും പുറത്തിടരുത്
എന്നെഴുതിവെച്ചിരിക്കുന്നതെന്തിനാണ്?
ടീച്ചര്഼: നാം ശ്രദ്ധിക്കാതെ കൈയോ തലയോ
പുറത്തിട്ടാല്഼ പാഞ്ഞുപൊയ്ക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന
മററു വാഹനങ്ങളിലോ വഴിയരികിലെ തൂണുക~
ളിലോ തട്ടി അപകടം പററും.
(ഹോട്ടലില്഼ നിന്ന് കാപ്പി കുടിച്ചശേഷം
എല്ലാവരും വീണ്ടും വാഹനത്തിനടുക്കലെത്തി.)
സാമു: കുട്ടികളെല്ലാം ഇനി ഉന്തും തളളും
കൂടാതെ വരിവരിയായി വണ്ടിയില്഼ കയറി~
യിരിക്കൂ.
ടീച്ചര്഼: ഇതാ എല്ലാവര്഼ക്കും ഓരോ പഴം തരാം.
പഴത്തൊലി റോഡില്഼ വലിച്ചെറിയരുത്.
നടന്നുപോകുന്ന യാത്രക്കാര്഼ വഴുതിവീണ്
അപകടമുണ്ടാകും. കൂടാതെ പൊതുനിരത്തു
വൃത്തികേടാക്കുകയും ചെയ്യും.
സാമു: പൊതുനിരത്തുകള്഼ നാം എപ്പോഴും ശുചിയായി
സൂക്ഷിക്കണം. പല പരിഷ്കൃതരാജ്യങ്ങളിലും
റോഡില്഼ തുപ്പുകയോ ചുവറുകള്഼ വലിച്ചെറി~
യുകയോ ചെയ്യുന്നവരെ ശിക്ഷിക്കാറുണ്ട്.
ടീച്ചര്഼: നിരത്തുകളില്഼ ചിലേടത്ത് വീപ്പകളും കൂനകളും
വച്ചിട്ടുണ്ടാകും. ചപ്പുചവറുുകള്഼ അതില്഼ത്തന്നെ
ഇട്ടാല്഼ നിരത്തുകള്഼ വൃത്തികേടാകാതെ
സൂക്ഷിക്കാം.
സാമു: നിരത്തുകളില്഼ മാത്രമല്ല, ക്ലാസുമുറികളിലും
ഓഫീസുകളിലും വീടുകളിലുമെല്ലാം ചപ്പു
ചവറുകള്഼ നിക്ഷേപിക്കാന്഼ ചവററുകൂട്ട
വയ്ക്കുന്നതു നല്ലതാണ്.
ടീച്ചര്഼: ഇതാ, നാം കാഴ്ചബംഗ്ലാവിലെത്തിയിരിക്കുന്നു.
റംല: ഞങ്ങള്഼ ബസ്സില്഼ നിന്ന് ഇറങ്ങട്ടേ സാര്഼?
സാമു: വരട്ടെ, ബസ്സു നില്ക്കട്ടെ. എന്നിട്ടിറങ്ങിയാല്഼ മതി.
വാഹനങ്ങള്഼ ഓടിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്പോള്഼ ചാടി~
ക്കയറുകയോ ഇറങ്ങുകയോ ചെയ്യുന്നത്
അപകടകരമാണ്. ങാ. ഇനി എല്ലാവരും ഇറങ്ങി
ക്യൂ പാലിച്ചു നില്ക്കണം. ഞാന്഼
പോയി ടിക്കെററടുത്തുവരാം.
ശുഭ: നാമെന്തിനാണ് ക്യൂ പാലിക്കുന്നത്?
ടീച്ചര്഼: ബസ്സ്ററാന്഼ഡിലും റെയില്഼വേസ്േററഷനിലും
ആശുപത്രിയിലും മററു പൊതുസ്ഥാപന~
ങ്ങളിലുമൊക്കെ കാര്യസാദ്ധ്യത്തിന്നായി വരുന്ന~
വര്഼ എത്തുന്ന മുറയ്ക്ക് ഒരാളുടെ പിറകില്഼
മെററാരാള്഼ എന്ന ക്രമത്തിന് ക്യൂവായി
നില്഼ക്കുന്നതു നല്ലതാണ്. ഉന്തും തളളും
ബഹളവുമില്ലാതെ എല്ലാപേര്഼ക്കും ഉദ്ദിഷ്ട
കാര്യം സാധിക്കാന്഼഼ ഈ സന്പ്രദായം സഹായിക്കും. പരസ്പരബഹുമാനവും സമ~
ഭാവനയും സഹിഷ്ണുതയും നിലനിര്഼ത്താനും
സാധിക്കുന്നു. പരിഷ്കൃതസമൂഹത്തിലെ ഉത്തമ
പൌരന്഼മാര്഼ ഇത്തരം ചിട്ടകള്഼ പാലിച്ചേ തീരൂ.
ഇതുപോലെയുളള പെരുമാററച്ചട്ടങ്ങള്഼ മററാരെ~
ങ്കിലും നിര്഼ബന്ധം കൊണ്ടോ നിയമം മൂലമോ
അടിച്ചേല്഼പ്പിക്കുന്നതിനേക്കാള്഼ നല്ലത് സ്വയം
നടപ്പിലാക്കുന്നതാണ്. ഇനി നമുക്കു കാഴ്ച
ബംഗ്ലാവിലേക്കു കടക്കാം. നോക്കൂ, ഇവിട~
മാകെ എത്ര മനോഹരമായിരിക്കുന്നു!
-12-
5 	നൈല്഼ ഡയറി
[എസ്. കെ. പൊറെറക്കാട്ട് ശങ്കരന്഼ കുട്ടി പൊറെറക്കാട്ട
(1913-1982). ചെറുകഥാകൃത്തും നോവലിസ്ററും കവിയുമായ
അദ്ദേഹം യാത്രാവിവരണത്തെ മലയാളത്തിലെ സന്പന്നമായ
സാഹിത്യശാഖയാക്കി മാററി. പ്രധാനകൃതികള്഼: നിശാഗന്ധി,
പൌര്഼ണ്ണമി, പുളളിമാന്഼ (ചെറുകഥാസമാഹാരങ്ങള്഼) വിഷകന്യക,
മൂടുപടം, ഒരു തെരുവിന്഼റെ കഥ, ഒരു ദേശ഼ത്തിന്഼റെ കഥ
(നോവലുകള്഼) നൈല്഼ ഡയറി, പാതിരാസൂര്യന്഼റെ നാട്ടില്഼,
സിംഹഭൂമി, ഇന്഼ഡോനേഷ്യന്഼ ഡയറി, ബാലിദ്വീപ്, കാപ്പിരികളുടെ
നാട്ടില്഼ (യാത്രാ വിവരണ഼ങ്ങള്഼). ഒരു ദേശത്തിന്഼റെ കഥയ്ക്ക്
ജ്ഞാനപീഠ പുരസ്കാരം ലഭിച്ചു. ഈ കൃതിക്കു തന്നെ കേന്ദ്ര~
സാഹിത്യ അക്കാദമിയുടെയും സാഹിത്യ പ്രവര്഼ത്തക
സഹകരണസംഘത്തിന്഼റെയും അവാര്഼ഡുകള്഼ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഒരു
തെരുവിന്഼റെ കഥ കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാര്഼ഡു നേടി.
നൈല്഼ ഡയറിൟില്഼ നിന്നെടുത്തിട്ടുളളതാണു പാഠഭാഗം.]
രാത്രി രണ്ടുമണി സമയത്തു കപ്പല്഼ നൈല്഼
നദീമുഖത്തു നങ്കൂരമുറപ്പിച്ചു. ഞാന്഼ ഉണര്഼ന്നു
വെളളത്തിലേക്കു നോക്കിയപ്പോള്഼ കപ്പലിന്഼റെ
സര്഼ച്ച്ലൈററിന്഼റെ പ്രകാശത്തില്഼ മുതലകള്഼
ചെറുമീനുകളെ അരിച്ചു സാപ്പിടുന്ന രസകരമായ
കാഴ്ചയാണ് കണ്ടത്. ഹിപ്പോകള്഼ മുക്കുറയിടുകയും,
വെളളത്തില്഼ വലിയ അലകള്഼ ഉണ്ടാക്കിക്കൊണ്ട് കുതിച്ചു
നീന്തുകയും ചെയ്യുന്നുണ്ടായിരുന്നു.
പുലര്഼ച്ചെ ആറുമണിക്ക് ഞങ്ങളെല്ലാവരും ഉണര്഼ന്നു
രാവിലത്തെ ചായ കഴിച്ച്, കാഴ്ചകള്഼ കാണാന്഼
ഒരുങ്ങിക്കൊണ്ട് കപ്പലിന്഼റെ മുകളിലത്തെ ഡക്കില്഼
കസേരകളില്഼ സ്ഥാനം പിടിച്ചു. ആറുമണിക്കു തന്നെ
കപ്പല്഼ നൈല്഼ നദിയില്഼ പ്രവേശിച്ച് യാത്ര
തുടര്഼ന്നിട്ടുണ്ടായിരുന്നു.
നൈല്഼നദിയിലൂടെ നാല്പതു മൈല്഼
സഞ്ചരിക്കണം, മര്഼ച്ചിസണ്഼ വെളളച്ചാട്ടത്തിന്഼റെ രണ്ടു
മൈല്഼ താഴെയുളള ജട്ടിയില്഼ ചെന്നെത്താന്഼. അത്രയും
ദൂരം നദിയുടെ ഇരുവശങ്ങളിലുമായി, വിജനഭീകരമായ
വനങ്ങളും മേടുകളും കുന്നുകളുമാണ്. ഇടയ്ക്കു
മൈതാനങ്ങളും മണല്഼പ്പരപ്പുകളും വരണ്ട് നീര്഼ച്ചാലു~
കളും എല്ലാമുണ്ട്. മനുഷ്യന്഼റെ കാല്഼പാടു
പതിയാതെ ലോകാരംഭകാലം മുതല്഼ക്കെ
കിടക്കുന്ന ആ വനങ്ങളില്഼ അലഞ്ഞും മേഞ്ഞും നടക്കുന്ന
കാട്ടുമൃഗസമൂഹങ്ങളെ അടുത്തുകാണാന്഼ ഇവിട~
ത്തെപ്പോലെ ആഫ്രിക്കയില്഼ മെററാരിടത്തും സാധ്യമല്ല.
ആദ്യമായി കണികണ്ടതു രണ്ടു കാട്ടാനകളെയാണ്്.
നദിയുടെ വക്കില്഼ പുല്ലുകള്഼ക്കിടയില്഼ കടന്നുനിന്ന് അവ
വെളളം കുടിക്കുകയായിരുന്നു.
-13-
കുറച്ചു കഴിഞ്ഞപ്പോള്഼ ഹിപ്പോക഼ളെ കണ്ടു തുടങ്ങി.
ഒന്നും രണ്ടുമായിട്ടല്ല, ഡസന്഼ കണക്കില്഼.കാററു നിറച്ച
തോല്഼സഞ്ചികള്഼ വെളളത്തില്഼ എറിഞ്ഞിട്ടപോലെ ആ
കൂററന്഼ ജന്തുക്കള്഼ കൂട്ടത്തോടെ വിനോദിച്ചു
കൊണ്ടിരുന്നു. ഇവയെപ്പോലെ വിശാലമായ
വായോടുകൂടിയ മെററാരു വികൃതജന്തുവിനെ ഈശ്വരന്഼
ലോകത്തൊരിടത്തും സൃഷ്ടിച്ചു വിട്ടിട്ടില്ല.
കുഞ്ഞുങ്ങളോടു കൂടി ആ വിരൂപജന്തുക്കള്഼
ജലത്തില്഼ ക്രീഡിക്കുന്നതു ബഹുരസമുളള
കാഴ്ചയാണ്. നാടന്഼ തോണികളെ അവ തളളിമറിച്ചിട്ടു
കളയും. പക്ഷേ, `ഝഗ', ഝഗശബ്ദത്തോടെ ഓളങ്ങള്഼
ഉയര്഼ത്തിക്കൊണ്ട് ആഞ്ഞടിക്കുന്ന കപ്പലിന്഼റെ ഭീമാകാരം
കാണുന്പോള്഼ അവ പേടിച്ചു വെളളത്തില്഼ മുങ്ങിക്കളയും.
ആ വിഡ്ഢ്യാന്഼റെ മുങ്ങലാണ് കാണാന്഼ രസം. തല
മാത്രം വെളളത്തില്഼ താഴ്ത്തി ഒന്നും കാണാത്ത മട്ടില്഼
നിന്നു കളയും. അപ്പോള്഼ ഉടലിന്഼റെ മുക്കാല്഼ ഭാഗവും
കുടവയറും വെളളത്തിന്഼റെ മീതെ തന്നെ തളളി നില്ക്കു~
ന്നുണ്ടായിരിക്കും. ഹിപ്പോ അങ്ങനെയൊരു യോഗാ~
സനത്തില്഼ അനങ്ങാതെ നില്ക്കുന്പോള്഼ ആ
കുടവയറിനെ ലക്ഷ്യമാക്കി കല്ലേറു പാസ്സാക്കുന്നതു
കപ്പലിലെ കാപ്പിരിവേലക്കാരുടെ ഒരു വിനോദമായി~
രുന്നു. ഈ നേരംപോക്കിനു വേണ്ടി അവര്഼ നല്ല
പാറക്കഷണങ്ങള്഼ കരുതിക്കൊണ്ട് വന്നിട്ടുമുണ്ടാകും.
പളളയ്ക്കു കൂര്഼ത്ത കല്ലുകൊണ്ട് ഏറുകിട്ടുന്പോള്഼ "ഈ
ലോകത്തിന് എന്തുപററി?" എന്നൊരു ഭാവത്തോടെ
ഹിപ്പോ തലപൊക്കി മണ്ണുമാന്തിക്കപ്പലിന്഼റെ കൊട്ട
പോലെയുളള വായ് പിളര്഼ത്തി വിശ്വരൂപം പ്രദര്഼ശിപ്പിച്ച
`ങ്ങ്റാ, ങ്ങ്റാ' എന്നൊരു മുക്കുറയുമിട്ട് വെളളത്തിലേക്കു
മുങ്ങി മറഞ്ഞു കളയും.
ഹിപ്പോ സാമാന്യമാൟി പറയുകയാണെങ്കില്഼ ഒരു
നിരുപദ്രവജീവിയാണ്. കുഞ്ഞുങ്ങള്഼ കൂടെയുണ്ടെങ്കില്഼
ഏററവും ആപല്഼ക്കാരിയുമാണ്. വെളളത്തില്഼ അവനു
ശത്രുക്കളൊന്നുമില്ല. എന്നാല്഼ കരയില്഼ക്കയറിക്കിടക്കു~
ന്പോള്഼, മെററാരിരയും കിട്ടാത്ത സിംഹം ആ വഴിക്കു
വന്നുവെങ്കില്഼ അവനെ പിടികൂടാതിരിക്കയുമില്ല. ഹിപ്പോ
അത്ര വേഗത്തിലൊന്നും വഴങ്ങിക്കൊടുക്കുകയുമില്ല.
തേററകൊണ്ടും നഖങ്ങള്഼ കൊണ്ടുമുളള ഒരു ദീര്഼ഘസമരം
അവിടെ വച്ചു നട഼ക്കും. നൈല്഼ നദിയിലൂടെ
സഞ്ചരിക്കുന്പോള്഼ അടുത്തു കരയില്഼ ഇങ്ങനെയുളള
ഹരിഹിപ്പോ സമരങ്ങള്഼ നടക്കുന്നതു ചിലപ്പോഴെല്ലാം
കാണാമത്രേ.
"അതാ, മുതലകള്഼! മുതലകള്഼ സഹയാത്രക്കാര~
നായ വഡഗാമ ആര്഼ത്തുവിളിച്ചു. കരയിലെ
മണല്഼പ്പരപ്പിലും മരച്ചുവട്ടിലുമായി തടികള്഼ അടുക്കി
വച്ചതുപോലെ തടിയന്഼ നക്രങ്ങള്഼ നിശ്ചലരായി
കിടക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു. വാ പിളര്഼ത്തിവച്ചു വാലും
വളച്ചുകൊണ്ട്, തലങ്ങും വിലങ്ങും കിടക്കുന്ന ആ ഭയങ്കര
ജന്തുക്കള്഼ ധ്യാനത്തിലിരിക്കയാണെന്നേ തോന്നൂ.ഒരു
ചലനവുമില്ല. ഞങ്ങളുടെ കപ്പലിലെ കാപ്പിരിവേലക്കാര്഼
ആ നക്രയോഗികളുടെ നേര്഼ക്കും ഏറുവച്ചുകൊടുത്തു.
പരിക്കുപററുന്പോള്഼ അവ പിളര്഼ന്ന വായോടുകൂടിത്തന്നെ
മെല്ലെ കരയില്഼നിന്നു വെളളത്തിലേക്കു വലിഞ്ഞി~
ഴഞ്ഞു മുങ്ങിക്കളയും.
ഹിപ്പോക്കൂട്ടങ്ങളുടെ താവളങ്ങള്഼ കൂടെക്കടെ
കണ്ടുകൊണ്ടിരുന്നു. കരയിലേക്കു നോക്കിയാല്഼
വെളളത്തിനരികില്഼ മുതലക്കൂട്ടങ്ങളെ കാണാതിരി~
ക്കയില്ല. ഇരുനൂറും മുന്നൂറും മുതലഖല്഼ ഇളവെയിലേററു
മയങ്ങിക്കിടക്കുന്ന മണല്഼ത്തിട്ടകള്഼ കണ്ടു ഞങ്ങള്഼
അദ്ഭുതപ്പെട്ടുപോയി.
കുറച്ചുകഴിഞ്ഞപ്പോള്഼ അകലെ കുററിക്കാടുകള്഼~
ക്കിടയില്഼ ഒരു കണ്ടാമൃഗത്തിന്഼റെ കോലം
ക഼ണ്ടു. കണ്ടാമൃഗങ്ങളെ സാധാരണയായി അടുക്കെ
കണ്ടുകിട്ടുകയില്ല. ആ ജന്തുക്കള്഼ നല്ല ശ്രവണശക്തി~
യുളളവയാണ്. കപ്പലിന്഼റെ `ഝഗ' `ഝഗ' ശബ്ദം ദൂരെ
നിന്ന് ശ്രവിക്കുന്ന മാത്രയില്഼ മറഞ്ഞുകളയും.
പിന്നെയും കാട്ടാനകള്഼. അവയെ കണ്ടുകണ്ട് ആ
കാഴ്ചയ്ക്കു പുതുമ തോന്നാതായിത്തുടങ്ങി. എന്നാല്഼,
ര഼ണ്ടാനകള്഼ ഒരു കയററം കയറുന്ന കാഴ്ച എന്നെ
ആകര്഼ഷിച്ചു. കരയോടു തൊട്ടുകൊണ്ടുളള ഒരു
കയററമാണ്. കൊന്പന്഼ മുന്പിലും പിടി പുറകിലുമായി~
ട്ടാണ് ആ കയററത്തെ സമീപിച്ചത്. മുന്പിലത്തെ വീരന്഼ ഒരു
കയററമാണ്. കൊന്പന്഼ മുന്പിലും പിടി പുറകിലുമായി~
ട്ടാണ് ആ കയററത്തെ സമീപിച്ചത്. മുന്പിലത്തെ വീരന്഼ ഒരു
കൂസലും കൂടാതെ- എന്നാല്഼ മെല്ലെ- ആ കയററം
കയറിക്കടന്നു. പിടി പകുതി കയറി. പിന്നെ ഒരു
ധൈര്യക്ഷയം വന്നതുകൊണ്ടോ എന്തോ, തിരിഞ്ഞു
പിന്നോക്കം നിരങ്ങിക്കൊണ്ടാണ് ആ കയററത്തിന്഼റെ
മൂര്഼ദ്ധാവിലെത്തിയത്.
ഒരു കൂട്ടം കാട്ടുപോത്തുകള്഼, കാപ്പിരിസേന
മാര്഼ച്ചുചെയ്തുപോകുന്നത് പോലെ അല്പം അകലെ~
ക്കൂടി പൊടിപാററിക്കൊണ്ടു കടന്നുപോയി. മണിയടിക്കും
പോലുളള സ്വരം പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന പക്ഷികളും മരണം
മണത്തു പറക്കുന്ന കൂററന്഼ കഴുകന്഼മാരും വിചിത്ര
ശലഭങ്ങളും, ആ വനരംഗത്തെ ബീഭത്സമാക്കി~
ത്തീര്഼ക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു.
കരയില്഼ അടുത്തു കാണുന്ന വന്യമൃഗങ്ങള്഼ക്കു
പുറമെ അകലെ സഞ്ചരിക്കുന്ന മൃഗങ്ങളെയും കാണാന്഼
ഞങ്ങള്഼ കൂടെക്കൂടെ ദൂരദര്഼ശിനിക്കുഴല്഼ ഉപയോഗ~
പ്പെടുത്തി. ബൈനോക്കുലേഴ്സിന്഼റെ ദൃശ്യവൃത്തത്തില്഼
ധൂളിപടലവും നിഴല്഼ക്കൂട്ടങ്ങളും ചലിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു.
പച്ചമൈതാനങ്ങളില്഼ നിശ്ചലമായിക്കാണുന്ന കറുപ്പു
പടലങ്ങള്഼ കരിന്പാറകളോ വിശ്രമിക്കുന്ന കാട്ടു~
പോത്തിന്഼ കൂട്ടമോ എന്നു തിരിച്ചറിയുന്നില്ല. ആ നരച്ച
പരപ്പിലെ തവിട്ടു പുളളി ഒരു മൃഗരാജന്഼റെ
-14-
കിടപ്പായിരിക്കും.കട്ടുറുന്പിന്഼ കൂട്ടംപോലെ അങ്ങകലെ
കാണുന്നതു മാനുകളായിരിക്കാം.
ഒന്നു രണ്ടു സീബ്രകളെയും (വരയന്഼഼കുതിര)
കാണാന്഼ കഴിഞ്ഞു. ആഫ്രിക്കന്഼ കാട്ടുമൃഗങ്ങളില്഼വച്ച്
ഏററവും പാവം ഈ സീബ്രയാണ്. സിംഹത്തിന്഼റെ
പ്രധാനപ്പെട്ട സ്വാദു കൂടിയ ഭക്ഷണം സീബ്രയുടെ
മാംസമാണ്. ഒരിടത്തും ഒളിപ്പിക്കാന്഼ സാധിക്കാത്ത
വര്഼ണ്ണമാണ് ഈശ്വരന്഼ ഈ സാധുമൃഗത്തിന്഼റെ
ദേഹത്തില്഼ വരച്ചു പിടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്.
ഈ സീബ്രയെ ജീവിതത്തില്഼ ഒന്നാമതായി
കണ്ടപ്പോള്഼ ഒരമേരിക്കന്഼ പട്ടാളക്കാരന്഼ ചോദിച്ചുവത്രേ
"അല്ലയോ സീബ്രേ, നീ വെളുത്ത വരകളോടുകൂടിയ
കറുത്ത കുതിരയോ, അല്ല കറുത്ത വരകളോടു കൂടിയ
വെളുത്ത കുതിരയോ?" എന്ന്.
പത്തുമണിക്കു കപ്പല്഼ മര്഼ച്ചിസണ്഼ ജട്ടിയില്഼
അടുത്തു. ജട്ടിയോടു തൊട്ടു ജലത്തിലേക്കു
നീട്ടിക്കെട്ടിയ മരപ്പാലത്തില്഼ ഞങ്ങള്഼ കപ്പലിറങ്ങി.
-16-
7		ദൈവത്തിന്഼റെ കുപ്പായം
[കാരൂര്഼ നീലകണ്ഠപിളള [1898-1975] സാമാന്യ
ജനങ്ങളുടെ ജീവിത കഥയെ തൟാതഥമായി ആവി~
ഷ്കരിച്ചിട്ടുളള ഒരു പ്രമുഖ ചെറുകഥാകൃത്ത്. തെരഞ്ഞെടുത്ത
കഥകള്഼, മോതിരം, കാരൂര്഼ക്കഥകള്഼, അന്പലപ്പറന്പില്഼ തുടങ്ങിയ
കഥാസമാഹാരങ്ങളും ആനക്കാരന്഼, രാജകുമാരിയും ഭൂതവും,
സമ്മാനം, അഞ്ചുകടലാസ്സ്, മുതലായ ബാലസാഹിത്യകൃതികളും
അപ്പൂപ്പന്഼ എന്ന നാടകവുമാണ് പ്രധാന കൃതികള്഼. കേരള~
സാഹിത്യ അക്കാദമിയും മദ്രാസ് ഗവണ്഼മെന്഼റും ഇദ്ദേഹ~
ത്തിന്഼റെ സാഹിത്യസേവനത്തെ മാനിച്ച് അവാര്഼ഡുകള്഼
നല്഼കിയിട്ടുണ്ട്.]
കുട്ടപ്പന്഼ പുതച്ചിരുന്ന ചാക്കു മാററി പായില്഼നിന്നെഴു~
ന്നേററു മുററത്തേക്കിറങ്ങി. തണുപ്പുകൊണ്ട് അവന്഼റെ
താടി കിടുകിടുത്തു. അവന്഼ മുറിക്കുളളിലേക്കു തിരിച്ചു
കേറി. "ചോരയുറഞ്ഞു പോകുന്ന കുളിര്! കൊറേ
നേരം കൂടെ കെടക്കട്ടെ."
അമ്മ ആ എട്ടുവയസ്സുളള ഏകസന്താനത്തെ
വിഷാദത്തോടെ നോക്കി.
അല്പം കഴിഞ്ഞ്, കെടന്നാല്഼ പററൂല്ലല്ലോ."
എന്നു പറഞ്ഞ്, അവന്഼ എഴുന്നേററു.
"ഈ മഞ്ഞൊന്നു മാറിയിട്ടു പോയാ മതി മോനെ.
വല്ല പനിം പിടിച്ചു നീയും കെടന്നു പോയാല്഼.....1"
"പഩീം മററും പിടിക്കൂല്ലമ്മേ. തണുപ്പുകൊണ്ട്
അസ്ഥികൂടെ നോവുന്നതാ സഹിക്കാന്഼ മേലാത്തെ. ഒരു
ബനിയന്഼ മേടിക്കണമെന്നോര്഼ത്തിട്ടു പററൂന്നില്ലല്ലോ."
"എന്തു ചെയ്യാനാ! എത്ര ബനിയന്഼ മേടിക്കാനുളള
കാശ് എന്഼റെ ദീഩത്തിനു നീ ചെലവാക്കി! ഈ പ്രായത്തിലുളള കുഞ്ഞിനെയിട്ടു കഷ്ടപ്പെടുത്തണ~
മെന്നാണല്ലോ എന്഼റെ തലയിലെഴുതിയത്!" എന്നു
പറഞ്ഞപ്പോഴേക്ക് അവളുടെ തൊണ്ടയിടറി.
അവള്഼ക്കെന്നും ദീനമാണ്. പുറത്തെങ്ങും പോകാന്഼
വയ്യ.കുട്ടപ്പന്഼ ഓല കൊണ്ടുവന്നു കൊടുത്താല്഼ അവള്഼
മെടയും. തഴ കൊണ്ടുവന്നു കൊടുത്താല്഼ നെയ്യും. കുറച്ചു
നേരം കുത്തിയിരിക്കുന്പോള്഼ ദേഹം മുഴുവന്഼ വേദനിച്ചിട്ടു
പണി നിര്഼ത്തും. ഓലയും പായും വില്ക്കാനും കുട്ടപ്പന്഼
പോകണം.
ഇപ്പോള്഼ അഞ്ചാറു ദിവസമായിട്ട് അവള്഼ക്കൊന്നും
വയ്യ. "ഇനി ഞാന്഼ ദെവസോം ഈ രണ്ടണ സൂക്ഷിച്ചു
വെയ്ക്കും. ഒരു ബനിയന്഼ മേടിച്ചിട്ടു പിന്നത്തെ
കാര്യോക്കെ." എന്നു പറഞ്ഞു തുഴയുമെടുത്തുകൊണ്ട്
അവന്഼ വളളത്തില്഼ ചെന്നു കേറി. ആഞ്ഞു തുഴഞ്ഞ്
ദേഹത്തിനു ചൂടുവരുത്തി. അവന്഼റെ ചുണ്ടില്഼ നിന്നും
വിറയല്഼ മാറി. ആശ്വാസ സൂചകമായ മൂളിപ്പാട്ടുു
പുറപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
അവന്഼ കടവിലെത്തി. രണ്ടു മൂന്നു പേര്഼ അവനെ
കാത്തെന്നവണ്ണം അവിടെ നിന്നിരുന്നു.
"അക്കരയ്ക്കാണേല്഼ കേറിക്കോ." വന്ന വരവിന്
ഒരു കോളുകിട്ടിയ സന്തോഷത്തോടെ അവന്഼ പറഞ്ഞു.
"ഇത്ര കൊച്ചുവളളത്തില്഼ കേറി ഈ മഞ്ഞത്തു
മുങ്ങാന്഼ ഞങ്ങളില്ല." യാത്രക്കാരിലൊരാള്഼ പറഞ്ഞു.
"മുങ്ങുന്നതെങ്ങനെയാ? തൊഴ എന്഼റെ
കൈയിലല്ലേ ഇരിക്കുന്നേ? നിങ്ങളു കേറിക്കോളിന്഼."
കുട്ടപ്പന്഼ അവരുടെ മുഖത്ത് ആശയോടെ നോക്കി~
ക്കൊണ്ടു നിന്നു.
"കേറുന്നില്ലേ?"
അവര്഼ കേട്ടതായി ഭാവിച്ചില്ല. അക്കരെ നിന്നു വരുന്ന
വലിയ വളളം നോക്കിനില്ക്കുന്ന അവരെ ഉപേക്ഷി~
ച്ചിട്ടു "ശകുനം പെഴയാണല്ലോ" എന്നു പൊറുപൊറുത്തു
കൊണ്ട് അവന്഼ അക്കരയ്ക്കു തുഴഞ്ഞു. അപ്പോഴേക്കു
കുറെക്കൂടി വലിയ വളളങ്ങളും പ്രായമായ വളളക്കാരും
ഒക്കെ കടവില്഼ വന്നു തുടങ്ങി. വൈകുന്നേരം വരെ
വളളവും കൊണ്ടു ചുററിക്കറങ്ങിയിട്ട് അവന് അന്നത്തെ
അരിക്കു വേണ്ടത്ര കാശു കിട്ടിയില്ല. യാത്രക്കാരുടെ
വരവു നിലച്ചപ്പോള്഼ അവന്഼ കുറച്ചരി വാങ്ങി വീട്ടിലേക്കു
പുറപ്പെട്ടു. വളളം കടവില്഼ കെട്ടിയിട്ടു മുററത്തേക്കു
നടന്നപ്പോള്഼ അവന്഼ വിളിച്ചു പറഞ്ഞു.
"അമ്മേ ഞാന്഼ വ഼ന്നു"
"വല്ലോം കിട്ടിയോ മോനേ? ഞാന്഼ വെളേളാം
അടുപ്പത്തിട്ടു ചെവീം ഓര്഼ത്തോണ്ടിരിക്കുകാരുന്നു."
അവന്഼ അരി കഴുകി അടുപ്പത്തിട്ടു. "എന്഼റെ മുണ്ട്
അപ്പിടി കീറിയെന്നാ തോന്നുന്നെ." എന്നു പ഼റഞ്ഞു
മുണ്ടഴിച്ച് അടുപ്പിലെ വെളിച്ചത്തില്഼ നിവര്഼ത്തിപ്പിടിച്ചു
നോക്കി. അത് ഒരു മുഴം നീളത്തില്഼ കീറിയിരിക്കുന്നു!
അമ്മ മിണ്ടിയില്ല.
"ചതിവായല്ലോ. ബനിയന്഼ മേടിച്ചു! മുണ്ടുടുത്തിട്ടല്ലേ
ബനിയന്഼!"
"മുണ്ടും ബനിയനും ഒക്കെ ഉണ്ടാകും മോനേ. നീ കൊറെ
തഴ കൊണ്ടെത്താ. മേലെങ്കിലും ഞാന്഼ ഒരു പായ്
നെയ്തു തരാം. അതു വിററ് ഒരു മുണ്ടു മേടിക്ക്."
"എഴുന്നേററിരിക്കാന്഼ മേലാത്ത അമ്മേക്കൊണ്ടു പാ
നെയ്യിച്ചാ ഞാന്഼ മുണ്ടു മേടിക്കാന്഼ പോണെ! എനിക്കു
മ഼ുണ്ടും വേണ്ട ഉടുപ്പും വേണ്ട."
-17-
"അങ്ങനെയൊക്കെപ്പറയാതെടാ. നീയൊരാണല്ലേ?
എല്ലാം ഒണ്ടാകും."
"ഒണ്ടാകും ഒണ്ടകും! വെളുത്താലിരുട്ടുന്നതു വരെ ഈ
വേളളാം കൊണ്ടു നടന്നാല്഼ അരിക്കു കാശു കിട്ടുകേല.
വഴിക്കാരേക്കാള്഼ ഇരട്ടിയാണു വളളക്കാര്്. പിന്നെ~
യെങ്ങനെ കിട്ടാനാ?
"ദൈവം തരും മക്കളെ".
"മുണ്ടും ഉടുപ്പുമോ?"
"മുണ്ടും തരും, ഉടുപ്പും തരും."
"എന്നാല്഼ തന്നോട്ടെ."
അടുത്ത പ്രഭാതത്തിലും കടുത്ത മഞ്ഞിനിട~
യില്഼ക്കൂടി അവന്഼ വളളത്തിനടുത്തു ചെന്നു. അതിലൊരു
കടലാസുപൊതി. അതെടുത്തഴിച്ചുനോക്കി. അവന്഼
വിളിച്ചു഼പറഞ്ഞു. "അമ്മേ അമ്മ പറഞ്ഞതു നേരാ,
ദൈവം ഉടുപ്പും തന്നു, നിക്കറും തന്നു."
ഒരു തരത്തില്഼ എഴുന്നേററ് അമ്മ ഈ അദ്ഭുതം
കാണാന്഼ വാതില്ക്കല്഼ വന്നു പുറത്തേക്കു നോക്കി.
"ദേ, കണ്ടോ അമ്മേ. നല്ല ഒന്നാന്തരമാ. ഞാന്഼
കണ്ണാടീലൊന്നു നോക്കട്ടെ. ഈ ഷര്഼ട്ടിനു ബട്ടണ്഼സില്ല.
ആദ്യം കിട്ടുന്ന അരയണക്കു ഞാന്഼ രണ്ടു ബട്ടണ്഼സു
മേടിക്കും."
അമ്മ പറഞ്ഞു. "എന്഼റെ മക്കളേ, എനിക്കിതുകണ്ടിട്ടു
പേടിയാകുന്നു."
"ഉടുപ്പും നിക്കറും ഇട്ട് എന്നെക്കണ്ടാല്഼ പോലീസു~
കാരരനാണെന്നുതോന്നും, അല്ലേ. അമ്മ പേടിക്കണ്ട."
"നിനക്കതു ചേരുകേല്ല. അങ്ങോട്ടൂര്." എന്ന് അവള്഼
പറഞ്ഞു.
"ആരാ പറഞ്ഞെ എനിക്കു പാകമല്ലെന്ന്? എന്഼റെ
അളവിനു തയ്പിച്ചതുപോലെയാ. അമ്മയൊന്നു
തൊട്ടുനോക്കിയേ. മിനുമിനാന്നല്ലേ ഇരിക്കുന്നെ?"
"മിനുമിനാന്ന്! അത്ര മിനുമിനുക്കുകേം മററും വേണ്ട.
എനിക്കതൊട്ടു തൊടുകേം വേണ്ട." അമ്മയുടെ
ശബ്ദത്തില്഼ ശോകവും പരിഭവവും സ്ഫുരിച്ചു.
"ഇതെവിടുന്നു കിട്ടിയെടാ? ഩീ അതിട്ടോണ്ടു
നില്ക്കാതെ. വല്ലോരും വന്നു പിടിച്ചോണ്ടു പോയാല്഼!"
"അതു പേടിക്കണ്ട.അമ്മേയിട്ടേച്ചു ദൈവം ത഼ന്പ്രാന്഼
വിളിച്ചാലും ഞാന്഼ പോകുകേല്ല."
"പോകണ്ടാ. ഇതാരു തന്നെന്നുപറ."
"ദൈവം തന്നതാ. ഈ വളളത്തേല്഼ വെച്ചിരുന്നു. ആ
കെടക്കുന്ന കടലാസില്഼ പൊതിഞ്ഞു വെച്ചിരുന്നു.
പിന്നെയെന്തിനാ പേടിക്കുന്നെ?"
"വളളത്തേല്഼ ദൈവം കൊണ്ടു വച്ചിരുന്നോ? അതു
ദൈവമല്ല പിശാചാ! എന്഼റെ കുഞ്ഞിനതു വേണ്ടാ."
"പിശാചോ? അമ്മ കണ്ടോ? ഇന്നലെ അമ്മ പറഞ്ഞില്ലേ
ദൈവം തരുമെന്ന്?"
"ഞാന്഼ പറഞ്ഞത് ഇങ്ങനെ തരുമെന്നല്ല. ദൈവം ഉടുപ്പും
മുണ്ടും പൊതിഞ്ഞുകെട്ടി ഓരോരുത്തര്഼ക്കു കൊടുക്കാന്഼
നടക്കുകയാണോ? നീയത് ഊരി ആ കടലാസില്഼
പൊതിഞ്ഞ് ഇരുന്നേടത്തു വെച്ചേരെ."
"അതെന്തിനാ അമ്മേ, വളളത്തേലെന്തിനാ വയ്ക്കുന്നേ?
ഈ പെരയ്ക്കകത്തു വെച്ചേക്കാം. വഴീലിരുന്നു
കിട്ടിയാലും അമ്മ സമ്മതിക്കുകേല്ല."
അവന്഼റെ മുഖം വാടി.
അമ്മ പറഞ്ഞു. "ഞാന്഼ സമ്മതിക്കുകേല. നെനക്കാ ഉടുപ്പു
വല്യകാര്യമായിരിക്കും. എനിക്ക് അതിനേക്കാള്഼ വലുതു
നീയാ. നെനക്കു കണ്ണാടീല്഼ നോക്കി വേണ്ടേ അതിന്഼റെ
ഭംഗി കാണാന്഼? എനിക്കതു വേണ്ട. നിനക്കതു
ചേരുകേല്ല. വളളത്തേല്഼ കേറിയ ഏതോ വഴിക്കാരന്഼
വച്ചു മറന്നതാ. അവരു വന്ന് എടുത്തോണ്ടു
പൊയ്ക്കോളും. ആ വളളമല്ലേട നിന്഼റെ ചോറ്? നിന്഼റെ
ദൈവം അതാ. നിന്഼റെ വളളത്തേല്഼ വച്ച സാധനം
നഷ്ടപ്പെട്ടെന്നാരെങ്കിലും പറഞ്ഞാല്഼ നിന്഼റെ ഊണു
മുട്ടി." അവരുടെ ശബ്ദം ഇടറി അടങ്ങി.
കുട്ടപ്പന്഼റെ നോട്ടം തറയിലേക്കായി. അവന്഼ ഉടുപ്പും
നിക്കറും ഊരി പൊതിഞ്ഞ് വളളത്തില്഼ കൊണ്ടു വച്ചു.
ഒന്നുംമിണ്ടാതെ വളളത്തില്഼ കേറി തുഴഞ്ഞു കടവിലേക്കു
പോയി. അവന്഼റെ നോട്ടം ആ പൊതിക്കെട്ടിലായിരുന്നു.
വളളത്തില്഼ കയറിയവരാരും അതില്഼ ശ്രദ്ധിച്ചില്ലതാനും.
വൈകുന്നേരം വീട്ടിലെത്തിയപ്പോള്഼ അവന്഼
പറഞ്ഞു. "എനിക്കു വയ്യ, പിശാചിന്഼റെ ഉടുപ്പും കൊണ്ടു
നടക്കാന്഼. ഞാന്഼ അതെടുത്ത് ആററില്഼ കളയും."
അമ്മ മിണ്ടിയില്ല. ഉടുക്കാന്഼ മുണ്ടില്ലാത്ത കുട്ടി
ഉടമസ്ഥനില്ലാത്ത ഉടുപ്പും നിക്കറും കൊണ്ടങ്ങനെ
നടക്കുക!
അമ്മ തീരുമാനിച്ചു കഴിഞ്ഞു. ഇനി അതിന്
ഇളക്കമില്ല എന്നു മനസ്സിലാക്കിയ മകന്഼ പിന്നെ
അക്കാര്യം മിണ്ടിയില്ല.
അടുത്ത ദിവസം വളളക്കടവില്഼ വച്ചു കുട്ടപ്പന്഼റെ
ഒരു കൂട്ടുകാരന്഼ ഈ പൊതികണ്ടു.
"എന്താ കുട്ടപ്പാ പൊതീല്? ഉച്ചയ്ക്കു തിന്നാന്഼ അമ്മ
തന്നയച്ചതാണോ, കഞ്ഞി കുടിക്കാനും കടവീന്നു
പോകാതിരിക്കാന്഼? ഇപ്പോള്഼ സന്പാദ്യം കുറേ
കാണുമല്ലോ ഈ കണക്കില്഼ നിനക്ക്."
"പോടാ, കളിയാക്കാതെ. ആരാണ്ടു മറന്നു വച്ച
ഒരുടുപ്പാണത്."
"അന്പടാ! കളളം പറയുന്നോ?"
-18-
"നേരാടാ."
"എന്നിട്ടു നീയെടുത്ത് വീട്ടില്഼ കൊണ്ടു പോകാ~
ത്തതെന്താ?"
"എന്഼റെയല്ലാഞ്ഞിട്ട്. അതിന്഼റെ ഒടേക്കാരന്഼ വന്നു
കൊണ്ടു പൊയ്ക്കോളും."
"അയാള്഼ക്കറിയാവോ ഈ വളളത്തേല്഼ വെച്ചെന്ന്? നീ
എടുത്തിട്ടോടാ."
"എന്നിട്ടു വീട്ടിലേക്കു ചെന്നാല്഼ അമ്മയെന്നെ
ചൂലെടുത്തു തല്ലും."
"എന്നാലിങ്ങു തന്നേരെ. നെനക്കു വേണേല്഼ നാലണ
തരാം."
"ഞാനെങ്ങും തരുകേല. അമ്മയറിഞ്ഞാല്഼ എന്നെട
കൊല്ലും."
"അമ്മയെങ്ങനെ അറിയും? ഒടേക്കാരന്഼ വന്നു കൊണ്ടു
പോയെന്നു പറഞ്ഞേക്കണം. നീയൊരു മണ്ടനാ."
"മണ്ടനായിക്കോട്ടെ. അമ്മയോടു ഞാന്഼ നുണ
പറഞ്ഞാല്഼, പിന്നെ ആരാ നേരു പറയാന്഼?"
"ഓ, ഒരു നേരുകാരന്഼! നീയൊക്കെ വളേളാം കൊണ്ടു
കടവില്഼ വരാന്഼ തൊടങ്ങിയപ്പോള്഼ വളളക്കാരുടെ
വായില്഼ മണ്ണായി. ഒരാണ്ടിനകം ഇവിടെ പാലം
വരുംപോലും."
"ഇവിടെ പാലം പണി തൊടങ്ങുന്പം ഞാനൊരു കൊച്ചു
കച്ചോടം തുടങ്ങും." എന്നു കുട്ടപ്പന്഼ പറഞ്ഞു. "ഒരു പാടു
പണിക്കാരു കാണും. നല്ല പിരിവുമുണ്ടാകും."
"കൂട്ടുകാരന്഼ പറഞ്ഞു. "ഞാനും കൂടാം. ഞാനതൊഴിച്ചു
നോക്കട്ടെ? ഇങ്ങെടുത്തേ."
"വേണ്ട."
"അതില്഼ ഉടുപ്പും മററുമല്ല കുട്ടപ്പാ. വല്ല പച്ചമുളകോ
വെററയോ ആയിരിക്കും. രണ്ടു മൂന്നു ദിവസമായില്ലേ?
ഒക്കെ കരിഞ്ഞുകാണും. അഴിച്ചു നോക്കാവെടാ. അല്ലേല്഼
എടുത്തുു വെളളത്തില്഼കള."
"വെളളത്തിലിട്ടാല്഼ നെനക്കെടുക്കാമല്ലോ അല്ലേ? നല്ല
ബുദ്ധി! നീ നിന്഼റെ പാടു നോക്ക്." എന്നു പറഞ്ഞു
കുട്ടപ്പന്഼ അക്കരയ്ക്കു വളളംവിട്ടു.
കുറെ നേരം ഒരു പ്രയോജനവുമില്ലാതെ
അവിടവിടെ തുഴഞ്ഞു നടന്ന അവന്഼റെ വളളത്തില്഼ വന്നു
കേറിയ ഒരുവന്഼ ആ പൊതി കണ്ടു, നോക്കി, ശ്രദ്ധിച്ചു.
അയാള്഼ ചോദിച്ചു "എന്താ ഈ കെട്ടില്?"
"അതില്഼ എന്താണെന്നു പറയുന്നോര്഼ക്കു കൊടുക്കാന്഼
രണ്ടു ദിവസമായി ഞാന്഼ അതും കൊണ്ടു നടക്കുക഼ാ."
"ഇതുവരെ ആരും പറഞ്ഞില്ലേ?"
"ആരും പറഞ്ഞില്ല. അതിന്഼റെ ഒടേക്കാരന്഼ വരുന്പം
പറയും."
"നീ അഴിച്ചു നോക്കിയോ?"
"ഞാന്഼ നോക്കി. എന്഼റെ വളളത്തേലൊരു സാധനം
കണ്ടാല്഼ എന്താണെന്നു നോക്കണ്ടേ?"
"ഉടമസ്ഥന്഼ വന്നിട്ടില്ലെങ്കിലോ? അയാള്഼ക്കറിയാമോ
ഇവിടെയിരിക്കുന്നതെന്ന്?"
"വന്നില്ലെങ്കില്഼ അതു വളളത്തേലിരിക്കും. രാത്രി
വളളത്തേന്നു വല്ലോരും തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകുവോന്നാ
എന്഼റെ പേടി. വീട്ടിലെടുത്തു വയ്ക്കാന്഼ അമ്മ
സമ്മതിക്കുകേല. ഇതു പിശാചു കൊണ്ടുവെച്ചതാന്നാ
അമ്മ പറയുന്നത്."
"പിശാചോ! ഞാന്഼ പിശാചാണോ? എന്഼റെയാ ഇത്."
"എന്നാല്഼ നിങ്ങളെടുത്തോ. അതിലെന്താണെന്നു
പറഞ്ഞേച്ചെടുത്തോളൂ."
"അതിലൊരു ഉടുപ്പും നിക്കറും. അതു പോയെന്നു
വിചാരിച്ചു ഞാന്഼ എന്഼റെ മകനു വേറെ തയ്പിച്ചു
കൊടുത്തു."
"എന്നാലെടുത്തോളൂ."
"നീ അഴിച്ചുനോക്കിയിട്ടു നിനക്കു വേണമെന്നു
തേന്നിയില്ലേ?" എന്നു യാത്രക്കാരന്഼ ചോദിച്ചു.
"എനിക്കെന്തിനാ വല്ലോരടേം?" അല്പം കഴിഞ്ഞ് അവന്഼
തുടര്഼ന്നു. "അമ്മ എന്നെ കൊന്നുകളയും. ഞാന്഼ ചത്താല്഼
അമ്മക്കു പിന്നെയാരും ഇല്ലാതാനും."
"എവിടെയാ നിന്഼റെ വീട്?"
"കൊച്ചുകരോട്ടാ.ആററരികിലാ. ഇവിടന്ന് ഒറക്കെ
കൂവിയാല്഼ വീട്ടില്഼ കേള്഼ക്കും."
"അച്ഛനും ചേട്ടനും ആരുമില്ലേ?"
"എനിക്കമ്മ മാത്രമേയുളളു. പിന്നെ ഈ വളേളാം.
അച്ഛന്഼ ആളുകളെ ഇറക്കിക്കൊണ്ടിരുന്ന വളളമാ
ഇത്."
"വളളം കരോട്ടേക്കു വിട്, എനിക്കങ്ങോട്ടാ
പോകേണ്ടത്!"
കുട്ടപ്പന്഼ തുടര്഼ന്നു. "ഇപ്പം നൂറു വളളക്കാരാ
കടത്തുകടവില്഼.എന്നാ കിട്ടാനാണെന്നേ?"
"ഇനി ഇതും നില്ക്കും. ഇവിടെ പാലം വരുക഼ാ."
"പാലം വന്നോട്ടെ. അപ്പോള്഼ ഞാനൊരു കൊച്ചു
കച്ചോടം തുടങ്ങു."
"നിനക്കു വേണമെങ്കില്഼ ഞാനൊരു ജോലി തരാം."
"എനിക്കു വരാനൊക്കില്ലല്ലോ. ഞാന്഼ പോന്നാല്഼ എന്഼റെ
അമ്മയ്ക്കാരാ ഒരു തുണ? ഞാന്഼ വരുകേല്ല."
അവന്഼റെ വീടിന്഼റെ മുന്പില്഼ വളളം എത്തിയപ്പോ~
ളവന്഼ പറഞ്ഞു. "ദേ, ഇതാ എന്഼റെ വീട്."
-19-
"എന്നാല്഼ അങ്ങോട്ട് അടുപ്പിച്ചേരെ."
"നന്നായി. എനിക്ക് അമ്മേ ഒന്നു കാണുകേം ചെയ്യാം."
വളളം കരയ്ക്കടുത്തപ്പോള്഼ യാത്രക്കാരന്഼ കടലാസു
പൊതി എടുത്തു കൊണ്ടു കരയ്ക്കിറങ്ങി.
"ഇന്നാ, ഇതൊന്നിട്ടു നോക്കൂ, നിനക്കു പാകമാണോന്ന്."
"എനിക്കു മേല."
"നീയെടുത്തോ. നിനക്കു ഞാന്഼ തന്നിരിക്കുന്നു."
"ഇവിടം വരെ നിങ്ങളെ കൊണ്ടു വന്നതിനോ? എന്നെ
കളിയാക്കണ്ട."
"രണ്ടണതന്നേക്കൂ. അതുമതി."
"കളിയാക്കുകയല്ല. വളളക്കൂലിയുമല്ല. അതു വേറെ
തരാം. നിന്഼റെ നേരിനുളള സമ്മാനമാണിത്."
ഈ സംഭാഷണം കേട്ടു പുറത്തുവന്ന അമ്മയോട്
അവന്഼ ചോദിച്ചു. "അമ്മ കേട്ടോ, ഇതെനിക്കാണെന്ന്.
പിശാചിന്഼റെ ഈ കുപ്പായോമിട്ടു നടന്നാല്഼ എന്നെ
കൂട്ടുകാരു കളിയാക്കുമോ അമ്മേ?"
അമ്മ പറഞ്ഞു.
"ഇപ്പോളതു ദൈവത്തിന്഼റെ കുപ്പായമായി
മക്കളേ, മേടിച്ചോളൂ."
-20-
8.		സ്ററാന്പുശേഖരണം
[വിദ്യാര്഼ത്ഥികള്഼ക്കു സര്഼വ്വഥാ സ്വീകാര്യമായ
ഒരു വിശ്രമകാല വിനോദത്തിന്഼റെ വിശദാംശങ്ങളിലേക്കു
വെളിച്ചം വീശുന്നു.])
തപാല്഼ മുദ്രകള്഼ ശേഖരിക്കുക എന്നത് ഇന്നു
ലോകമൊട്ടാകെ ജനശ്രദ്ധ പിടിച്ചു പററിയ ഒരു
വിശ്രമകാല വിനോദമാണ്. കോടിക്കണക്കിനു
ജനങ്ങള്഼ ഈ വിനോദത്തിലേര്഼പ്പെട്ടിരിക്കുന്നു എന്നതു
തന്നെ ഇതെത്രത്തോളം ജനസമ്മതി നേടിയ
ഒന്നാണെന്നു കാണിക്കുന്നു. വിവിധ നിലകളില്഼
ലോകപ്രശസ്തിയാര്഼ജ്ജിച്ച മഹാന്഼മാരില്഼ പലരും
സ്ററാന്പുശേഖരണത്തില്഼ ആനന്ദം കണ്ടെത്തിയ~
വരാണ്. മഹാത്മാഗാന്ധി, ജവഹര്഼ലാല്഼ നെഹ്രു,
ഫ്രാങ്ക്ളിന്഼ റൂസ്്വെല്഼ററ് തുടങ്ങിയവര്഼ ഇക്കൂട്ടത്തില്഼~
പ്പെടുന്നു. ഇന്നു ലോകത്തിലെ ഏററവും വലിയ
സ്ററാന്പുശേഖരത്തിന്഼റെ ഉടമയാണ് എലിസബത്തു
രാജ്ഞി. ഈ വിനോദത്തെ വിനോദങ്ങളുടെ
രാജാവെന്നും രാജാക്കന്഼മാരുടെ വിനോദമെന്നും
വിളിക്കാറുണ്ട്.
ഓരോ രാജ്യവും അവിടത്തെ മഹാന്഼മാരെയോ,
സ്ഥാപനങ്ങളെയോ, പക്ഷിമ഼ൃഗാദികളെയോ,
സംസ്കാരപാരന്പര്യത്തെയോ ഒക്കെയാണു തങ്ങ~
ളുടെ സ്ററാന്പുകളില്഼ക്കൂടി വെളിപ്പെടുത്തുന്നത്.
ഒര഼ു രാജ്യത്തിന്഼റെ ജനാലകളാണ഼ു സ്ററാന്പുകള്഼
എന്നു പറയുന്നത് അതുകൊണ്ടാണ്. എല്ലാ
രാജ്യങ്ങളും കൂടി ഇതുവരെ രണ്ടര ലക്ഷത്തോളം
ഇനത്തില്഼പ്പെട്ട സ്ററാന്പുകള്഼ പുറപ്പെടുവിച്ചി~
ട്ടുണ്ടത്രേ!
മനുഷ്യര്഼ക്കെല്ലാം വിശ്രമാവസരങ്ങള്഼ ലഭിക്കു~
മെന്നതു തീര്഼ച്ചയാണ്. ശാരീരികവും മാനസിക~
വുമായ ഉന്഼മേഷം വീണ്ടെടുക്കുവാന്഼ വിശ്രമവേളകള്഼
വിനോദകരമാക്കേണ്ടതുണ്ട്. ഓരോരുത്തരുടെയും താ~
ത്പര്യവും കഴിവുമനുസരിച്ചു തെരഞ്ഞെടുക്കാവുന്ന
ഒഴിവുകാല വിനോദങ്ങള്഼ വളരെയധികം ഉണ്ടുതാനും.
വായന, ചിത്രം വരയ്ക്കല്഼, ജന്തുക്കളെയും
പക്ഷികളെയും വളര്഼ത്തല്഼, പൂന്തോട്ട നിര്഼മ്മാണം,
നാണയശേഖരണം, ഫോട്ടോഗ്രാഫി എന്നിങ്ങനെ
അത്യന്തം രസകരങ്ങളും വൈവിധ്യമാര്഼ന്നതുമായ
-21-
ഹോബികള്഼ അനവധിയാണ്. പ്രായമോ, പരീക്ഷാ~
യോഗ്യതയോ, സാന്പത്തികശേഷിയോ പരിഗണി~
ക്കാതെ എല്ലാവര്഼ക്കും സ്വീകാര്യമായ ഒരു വിശ്രമകാല
വിനോദമാണു സ്ററാന്പുശേഖരണം.
വിശ്രമകാല വിനോദങ്ങള്഼ക്കെല്ലാം മനുഷ്യനെ
സംസ്കാര സന്പന്നനാക്കും എന്ന വിശേഷഗുണമുണ്ട്.
സ്ററാന്പുശേഖരണത്തിലേര്഼പ്പെടുന്നവര്഼ക്കാകട്ടെ വേ~
റെയും ചില സ്വഭാവമേന്഼മകള്഼ കൈവരുന്നു. അത്യന്തം
സൂക്ഷ്മതയോടെ സ്ററാന്പുകള്഼ പൊളിച്ചെടുത്ത്
അടുക്കായും ചിട്ടയായും ശേഖരിച്ചു കൊച്ചു
കുഞ്ഞുങ്ങളെയെന്ന പോലെ അവയെ ശ്രദ്ധാപൂര്഼വം
പരിചരിക്കണം. ഈ ഗുണങ്ങളൊക്കെ ഈ
വിനോദത്തിലേര്഼പ്പെടുന്നവരുടെ ജീവിതരീതി തന്നെ
ആയിത്തീരും. ജീവിതവിജയത്തിനു അത്യന്താ~
പേക്ഷിതമായ അച്ചടക്കവും സൂക്ഷ്മതയും
ശേഖരണവാസനയും കുട്ടികളില്഼ വളര്഼ത്തിയെടു~
ക്കുവാന്഼ അനുയോജ്യമായ ഒരു വിനോദമാണിത്.
തപാല്഼മുദ്രകള്഼ നമ്മുടെ വിജ്ഞാനം വര്഼ദ്ധി~
പ്പിക്കുന്ന പുസ്തകങ്ങള്഼ തന്നെയാണ്. മിക്ക
വിഷയങ്ങളും സ്ററാന്പുകളിലായി പ്രതിപാദിക്ക~
പ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഇഷ്ടപ്പെട്ട വിഷയത്തിലുളള സ്ററാ~
ന്പുകള്഼ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്പോള്഼ അതിനെക്കുറിച്ചു
കൂടുതല്഼ അറിയാനുളള വ്യഗ്രത സ്വാഭാവികമായി
ഉണ്ടാകും. മുദ്രകള്഼ പുറത്തിറക്കുന്ന കൂട്ടത്തില്഼
പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന ലഘുലേഖകളില്഼ നിന്നും
മററുമായി വസ്തുത഼കള്഼ അന്വേഷിച്ചു കണ്ടുപിടി~
ക്കുന്നതോടെ അറിവു വര്഼ദ്ധിക്കുന്നു.
മററു പല ഹോബികളുമെന്ന പോലെ സ്ററാന്പു
ശേഖരണവും ആദായകരമായ വിനോദമാണ്.
പഴക്കമേറിയതും അപൂര്഼വവുമായ സ്ററാന്പുകള്഼ക്ക്
വില കൂടിക്കൊണ്ടിരിക്കും. ഒരു സെന്഼റു മാത്രം
വിലയുളള ബ്രിട്ടീഷ് ഗയാനാ മുദ്ര രണ്ടുലക്ഷത്തി
എണ്഼പതിനായിരം ഡോളറിനും, ഒരു പെനിയുടെ രണ്ടു
മുദ്രകള്഼ ഒട്ടിച്ചിരുന്ന ഒരു കവര്഼ മൂന്നു ലക്ഷത്തി~
എണ്഼പതിനായിരം ഡോളറിനും കൈമാററം ചെയ്യപ്പെട്ടു
എന്നതു കേട്ടാല്഼ അവിശ്വസനീയമെന്നു തോന്നു~
മെങ്കിലും വാസ്തവമാണ്. 1987 ഒക്ടോബര്഼ 9-നു
ന്യൂയോര്഼ക്കില്഼ നടന്ന സ്ററാന്പുലേലത്തില്഼ രണ്ടു
സെന്഼റിന്഼റെ അപൂര്഼വമായ ഒരു സ്ററാനന്പിന് 1.1 മില്യന്഼
ഡോളര്഼ വില ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. പല പ്രത്യേക
കാരണങ്ങളാലും അവിശ്വസനീയമായ നിലയില്഼
സ്ററാന്പുകളുടെ വില വര്഼ദ്ധിക്കാറുണ്ടെന്നതിനു
ഉദാഹരണമാണിത്. ചെറുപ്പകാലത്തുതന്നെ സ്ററാ~
ന്പുകള്഼ ശേഖരിക്കാന്഼ തുടങ്ങിയാല്഼ ജീവിത സായാ~
ഹ്നത്തിലെത്തുന്പോഴേക്കും പഴക്കമേറിയതും
അനന്യലഭ്യങ്ങളുമായ അനവധി സ്ററാന്പുകളുടെ
ഉടമയായിത്തീരുമെന്നതു തീര്഼ച്ചയാണല്ലോ?
ലോകത്തിലാദ്യമായി തപാല്഼മുദ്ര പുറത്തിറക്കി~
യത് ഇംഗ്ലണ്ടിലാണ്. റോളണ്ട് ഹില്഼ എന്നയാള്഼
രൂപകല്പന ചെയ്ത് 1840- മെയ് 6- നു ഇറക്കിയ ഈ
സ്ററാന്പിന്഼റെ പേരു പെനിബ്ളാക്ക് എന്നായിരുന്നു.
1841-ല്഼ ഒരു ബ്രിട്ടീഷ് വനിതയ്ക്കു തന്഼റെ
കിടപ്പുമുറി, സ്ററാന്പുകള്഼് കൊണ്ട് അലങ്കരി~
ക്കണമെന്ന മോഹമുണ്ടായി. ഉപയോഗിച്ച തപാല്഼
-22-
മുദ്രകള്഼ ആവശ്യമുണ്ടെന്നു കാണിച്ചു `ലണ്ടന്഼
ടൈംസ്' എന്ന പത്രത്തില്഼ അവര്഼ ഒരു പരസ്യം
കൊടുത്തു. സ്ററാന്പുശേഖരണത്തിന്഼റെ ചരിത്രം
ഇവിടെയാണ് ആരംഭിക്കുന്നത്. ഫ്രഞ്ചുകാരനായ
ഹെര്഼പിന്഼ എന്നയാളാണു ഗ്രീക്കുപദമായ ഫിലാററലി
എന്ന പേര്഼ ഈ വിനോദത്തിനു നല്കിയത്.
ഉപയോഗിച്ചതും ഉപയോഗിക്കാത്തതുമായ
സ്ററാന്പുകള്഼ ശേഖരിക്കാം. സ്ററാന്പുകളോടൊ~
പ്പം തപാല്഼ വകുപ്പു പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന പ്രഥമ
ദിന ക഼വറുകളും ലഘുലേഖകളും കൂടി ചിലര്഼ ശേ~
ഖരിക്കാറുണ്ട്. സ്വന്തം വീട്ടിലേക്കു വരുന്ന കത്തു~
കളില്഼ നിന്നും മുദ്രകളെടുത്ത് ശേഖരണമാരംഭി~
ക്കാം. പിന്നീട് സുഹൃത്തുക്കളില്഼ നിന്നും കിട്ടാ~
വുന്ന മററു സ്ഥലങ്ങളില്഼ നിന്നും ഓഫീസുകളില്഼
നിന്നും സംഭരിച്ച് ശേഖരം വിപുലമാക്കി കൊണ്ടി~
രിക്കണം. നമ്മുടെ രാജ്യത്തെ തപാല്഼ വകുപ്പ്
പുതിയ സ്ററാന്പുകള്഼ പുറത്തിറക്കുന്പോള്഼ മുഖ
വിലയ്ക്കു വാങ്ങി സൂക്ഷിക്കാം. ഈ വിനോദ~
ത്തിലേര്഼പ്പെട്ടിരിക്കുന്ന സ഼ുഹൃത്തുക്കളെ കണ്ടെത്തി~
യാല്഼ പരസ്പരം മുദ്രകള്഼ മാറിയെടുക്കാന്഼ കഴി~
യും. ഫിലാററലിക്ക് ക്ലബുകളില്഼ നിന്നും, സ്ററാ~
ന്പു വില്പനക്കാരില്഼ നിന്നും നമുക്ക് ഇഷ്ട~
മുളളവ വിലയ്ക്കു വാങ്ങുകയും ആവാം. പഴയ
സ്ററാന്പുകള്഼ അധിക വില കൊടുത്തു വാങ്ങുക~
യാണെങ്കില്഼ അവയുടെ കന്പോള വിലയെപ്പററി
അറിവില്ലാതിരുന്നാല്഼ അബദ്ധം പററാന്഼ ഇടയു~
ണ്ട്.
കൈകൊണ്ടു സ്ററാന്പുകള്഼ പൊളിച്ചെടുക്കാനും
മററും ശ്രമിക്കുന്നതായാല്഼ അവയ്ക്കു കേടു
പററാനിടയുണ്ട്. ചെറിയ ചവണ ഉപയോഗി~
ക്കുന്നതാണു സൌകര്യം. സ്ററാന്പിന്഼റെ നാലുവശവും
പേപ്പറിനോടൊപ്പം കുറിച്ചിടം കൂട്ടി കത്രികകൊണ്ടു
മുറിച്ചെടുക്കുക. മുറിച്ചെടുത്ത കുറെ മുദ്രകള്഼
ഒന്നിച്ച് അല്പസമയം െവളളത്തില്഼ താഴ്ത്തിയ
ശേഷം ചവണകൊണ്ടു മുദ്രകള്഼ അടര്഼ത്തിയെടുക്കാം.
വൃത്തിയാക്കിയ ശേഷം ബ്ളോട്ടിംഗ് പേപ്പറി~
നടിയില്഼വച്ച് അവയുടെ ഈര്഼പ്പം മാററണം. ഒരു
പുസ്തകത്തിന്഼റെ താളുകള്഼ക്കിടയില്഼ ക്രമമായി
നിരത്തി അമര്഼ത്തിവച്ചിരുന്നാല്഼ വളഞ്ഞും ചുളു~
ങ്ങിയും പോകാതിരിക്കും.
ലോകത്തിലിന്നോളം പുറത്തിറങ്ങിയിട്ടുളള എല്ലാ~
യിനം സ്ററാന്പുകളും ശേഖരിക്കുക അസാദ്ധ്യമാണ്.
പരമാവധി കിട്ടാവുന്നതു മുഴുവന്഼ ശേഖരിച്ച് അവയെ
പ്രത്യേകം തരം തിരിച്ചു സൂക്ഷിക്കുകയോ, ചില
പ്രത്യേക വിഷയങ്ങളെ ആസ്പദമാക്കി ആ
വിഭാഗത്തില്഼പ്പെടുന്ന തരം സ്ററാന്പുകള്഼ മാത്രം
ശേഖരിക്കുകയോ ആവാം. പക്ഷികള്഼, മൃഗങ്ങള്഼,
സസ്യങ്ങള്഼, മഹാന്഼മാര്഼, കവികള്഼, എന്നിങ്ങനെ
തരംതിരിക്കാം. വിഷായനുസൃതമായ ശേഖറണം
(തീമാററിക് കളക്ഷന്഼) എന്നാണാ ഈ രീതിക്കു
പറയുക. ചില പ്രത്യേക കാലഘട്ടം കണക്കിലെടുത്തും
തരം തിരിക്കാം. ഉദാഹരണമായി ഇന്ത്യ-സ്വാതന്ത്ര്യ
പ്രാപ്തിക്കുശഷം, റഷ്യ-വിപ്ലവത്തിനു പിന്഼പ്
എന്നിങ്ങനെ. ഈ സന്പ്രദായത്തിനു പൊതുശേഖരണം
(ജനറല്഼ കളക്ഷന്഼) എന്നാണു പറയുന്നത്. പ്രധാന
വിഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ചശേഷം അവയെത്തന്നെ പല
അവാന്തര വിഭാഗങ്ങളായി തിരിക്കുകയും ചെയ്യാം.
ആല്഼ബങ്ങളില്഼ (സ്റേറാക്കു ബുക്ക്) പതി~
ച്ചാണു സ്ററാന്പുകള്഼ സൂക്ഷിക്കുക. തരംതിരിച്ച
മുദ്രകളെ അവ പുറപ്പെടുവിച്ച തീയതി മുറയ്ക്കോ
സഭവങ്ങളുെട കാലപൌര്഼വാപര്യം മുറയ്ക്കോ
ക്രമമായി ആല്഼ബത്തില്഼ പതിക്കാം. ബയന്഼റു ചെയ്ത
പുസ്തകരൂപത്തിലും ഒററയൊററത്താളുകളായും ആ~
ല്഼ബം ലഭ്യമാണ്. ഓരോ താളിലും സ്ററാന്പുകള്഼
പതിക്കേണ്ട സ്ഥാനം മുന്഼കൂട്ടി അടയാളപ്പെടുത്തി
എണ്ണം കണക്കാക്കിയ ശേഷം മുദ്രയെ സംബന്ധി~
ച്ചുളള ലഘുവിവരണം മഷികൊണ്ടു ഭംഗിയായി
രേഖപ്പെടുത്തുക. അതിനുശേഷം നിര്഼ദ്ദിഷ്ടസ്ഥാന~
ത്തു മുദ്രയൊട്ടിക്കണം. സാധാരണ പശയുപയോഗി~
ച്ചാല്഼ സ്ററാന്പിനു കേടുവരാനിടയുണ്ട്. സ്ററാന്പുകള്഼
ആല്഼ബത്തില്഼ പതിക്കുന്നതിനു രണ്ടുതരം സംവിധാന~
ങ്ങളുണ്ട്- ഹാവിഡ്സും ഹിന്഼ജസ്സും. ഹാവിഡ്സ്
താരതമ്യേന ചെലവേറിയതാണ്. കറുത്തതോ നീലയോ
നിറമുളള ഒരു പ്ലാസ്ററിക് പ്രതലത്തിനു മുകളില്഼
മെററാരു പ്ളാസ്ററിക് പാളി, മുകളിലുളള സുതാര്യമായ
പാളിയുടെ താഴെത്തെയററം കറുത്ത പ്രതലത്തില്഼
ഒട്ടിയിരിക്കുന്നു. ഇവയ്ക്കിടയിലാണു സ്ററാന്പു
നിരത്തുന്നത്. വിലയേറിയതും അത്രയ്ക്കു സുലഭ~
മല്ലാത്തതുമായ ഹാവിഡ്സ് ഇന്ത്യയിലെ ചില പ്രമുഖ
നഗരങ്ങളില്഼ വിദേശത്തുനിന്നു വരുത്തി വ്യാപാരികള്഼
വില്ക്കുന്നുണ്ട്. ഒരു വശത്തു പശ പുരട്ടിയിട്ടുളള
നേര്഼ത്തതും ബലമുളളതുമായ ഒരു തരം കടലാസാണു
ഹിന്഼ജസ്. ഉദ്ദേശം രണ്ടു സെന്഼റീമീററര്഼ നീളവും ഒരു
സെന്഼റീമീററര്഼ വീതിയുമുളള ഇതിന്഼റെ പശയുളള ഭാഗം
പുറത്തുവരത്തക്കവിധം മുന്നിലൊന്നു ഭാഗത്തു വച്ചു
മടക്കുക. വലിയഭാഗം ആല്഼ബത്തിലൊട്ടിച്ചശേഷം
പുറത്തേക്കു മടങ്ങിനില്ക്കുന്ന ഭാഗത്തു സ്ററാന്പും
പതിച്ചു വയ്ക്കുക. അന്തരീക്ഷത്തില്഼ ഈര്഼പ്പം
അധികമുളള സ്ഥലത്തു ഹിന്഼ജസ് സൂക്ഷിക്കരുത്.
എല്ലാം കൂടി ഒട്ടിച്ചേര്഼ന്നു പോകാനിടയുണ്ട്.
പ്രാദേശികമായി ലഭ്യതയുളള ബട്ടര്഼ പേപ്പര്഼ വാങ്ങി
മുന്഼പറഞ്ഞ ആകൃതിയില്഼ വെട്ടിയെടുത്ത് ഒരു വശത്തു
പശ പുരട്ടി ഹിന്഼ജസ് ആയി ഉപയോഗിക്കുന്ന
പതിവുമുണ്ട്.
-25-
10		രാജാറാം മോഹന്഼ റോയ്
[രാജാറാം മോഹന്഼ റോയ് (1772-1833) ബംഗാളില്഼ ബര്഼ദ്വാന്഼
ജില്ലയില്഼ ജനിച്ചു. ബ്രഹ്മസമാജസ്ഥാപകന്഼, വേദാന്തസൂത്ര
പരിഭാഷകന്഼, പത്രപ്രവര്഼ത്തകന്഼, സാമൂഹ്യപരിഷ്കര്഼ത്താവ്, സര്഼~
വോപരി നവഭാരതശില്പികളില്഼ പ്രമുഖന്഼. റാം മോഹന്഼റെ
ജീവിതത്തിലെ ഒരു പ്രധാന സംഭവമാണു പാഠഭാഗം.]
വസന്തകാലത്തിലെ ഒരു സായാഹ്നം. പ്രകൃതി
പൂത്തുലഞ്ഞു നില്ക്കുന്നു. വസന്തര്഼ത്തുവിന്഼റെ മനോ~
ഹാരിതയില്഼ സര്഼വജീവജാലങ്ങള്഼ക്കും ഉല്ലാസം. എ~
ന്നാല്഼ ബംഗാളിലെ രാധാ നഗറിലെ ഒരു ഭവനത്തില്഼
മാത്രം ദുഃഖം തളം കെട്ടി നില്ക്കുന്നു.വീട്ടുമുററത്തും
പറന്പിലുമായി ബന്ധുക്കളും നാട്ടുകാരും ശോക~
മൂകരായി കൂടിനില്ക്കുന്നു. വീട്ടിനുളളില്഼ നിന്നും
സ്ത്രീകളുടെ വിലാപം ഉയരുന്നുണ്ട്. കൂട്ടത്തില്഼ ഒരു
യുവതി അലമുറയിട്ടു കരയുന്നതു വ്യക്തമായി
കേള്഼ക്കാം. രമാകാന്തറോയിയുടെ മൂത്തപുത്രന്഼ ജഗ~
മോഹന്഼ മരിച്ചു. വിധവയായിത്തീര്഼ന്ന അലോക
മഞ്ജരിയാണു നിലവിളിക്കുന്നത്.
ശവസംസ്കാരത്തിനുളള ഒരുക്കങ്ങള്഼ തുടങ്ങി. വിശാ~
ലമായ വീട്ടുവളപ്പില്഼ വിറകും ചന്ദനമുട്ടിയും കൊണ്ട്
ചിതയൊരുക്കിക്കഴിഞ്ഞു. പുരോഹിതന്഼മാര്഼ മന്ത്രം
ജപിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു. വേണ്ടപ്പെട്ടവര്഼ ചേര്഼ന്നു പട്ടില്഼
പൊതിഞ്ഞ മൃതദേഹവുമായി ചിതയിലേക്കു നട഼ന്നു.
ആ സമയത്ത് അലോകമഞ്ജരിയുടെ നിലവിളി
ഉച്ചത്തിലായി. അലമുറയിട്ടു കരഞ്ഞുകൊണ്ട് അലോക~
മഞ്ജരി തന്഼റെ ഭര്഼ത്താവിന്഼റെ മൃതദേഹത്തിനു
പിന്നാലെ ഉറയ്ക്കാത്ത കാലടികളോടെ നടന്നു തുടങ്ങി.
പതിവ്രതയാണെന്നു സമൂഹത്തെ ബോദ്ധ്യപ്പെടുത്തണം.
അതിനുവേണ്ടി ഉടന്തടി ചാടണം. കൂടി നിന്നവരെല്ലാം
അവളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു. ഗ്രാമീണരുടെ ജയ്
വിളികള്഼ ഉയര്഼ന്നു.
"സതീമാതാ കീ ജയ്." "അലോകമഞ്ജരി കീ
ജയ്." ജഗ്മോഹന്഼റെ മൃതശരീരം ചിതയില്഼ വച്ചു
നെയ്യൊഴിച്ചു. തീ കൊളുത്തി. അഗ്നി ആളിക്കത്താന്഼
തുടങ്ങി. അലോകമഞ്ജരിയുടെ കാല്഼ വയ്പുകള്഼ക്കു
വേഗം കൂടി. അവള്഼ ചിതയെ വലം വയ്ക്കാന്഼ തുടങ്ങി.
ഇനി ഏതാനും നിമിഷങ്ങള്഼ക്കുളളില്഼ ആ ചിതയി~
ലേക്ക് എടുത്തു ചാടണം. സഹമരണം പ്രാപിക്കണം.1
സതിയാണെന്നു തെളിയിക്കണം.
"അരുത്! അരുത്!" പെട്ടെന്നൊരു ശബ്ദമുയര്഼ന്നു.
ജഗമോഹന്഼റെ ഇളയ സഹോദരന്഼ റാം മോഹന്഼റെ
ശബ്ദമാണത്. അലോകമഞ്ജരിയുടെ മുന്നില്഼ച്ചാടി
കൈകള്഼ രണ്ടും വിടര്഼ത്തി തടഞ്ഞുകൊണ്ട് ആ
എട്ടുവയസ്സുകാരന്഼ വിലപിച്ചു. "അരുത് ഏടത്തീ,
ചാടരുത്."
"ധിക്കാരീ, മാറി നില്ക്ക്." പുരോഹിതന്഼മാര്഼
ചേര്഼ന്ന് ആ ബാലനെ പിടിച്ചു മാററി.
"അയ്യോ! കൊല്ലരുതേ! ഏടത്തിയെ കൊല്ലരുതേ!"
അവന്഼ നിറുത്താതെ നിലവിളിക്കാന്഼ തുടങ്ങി. പക്ഷേ,
ആ ശബ്ദത്തിനു ശക്തി പോരായിരുന്നു.
ക്രൂരമായ സാമൂഹ്യാചാരമായിരുന്നു സതി. എങ്കി~
ലും അക്കാലത്തെ ജനങ്ങള്഼് അതിനെ അനുകൂലിച്ചി~
രുന്നു. പ്രത്യേകിച്ചും ചില സമുദായങ്ങള്഼. അതു
കൊണ്ടു റാം മോഹന്഼റെ അഭ്യര്഼ത്ഥന വനരോദന~
മായിക്കലാശിച്ചതേയുളളു.അലോകമഞ്ജരി ചിത~
യ്ക്കു വലം വച്ചു. ആളിപ്പടര്഼ന്നു കത്തുന്ന അഗ്നിയി~
ലേക്ക് എടുത്തുചാടി. ശരീരത്തില്഼ തീപ്പൊളള~
ലേററപ്പോള്഼ ആ സാധു യുവതി ഓടി രക്ഷപ്പെടാന്഼
നോക്കി. പക്ഷെ കാണികള്഼ കന്പുകള്഼ കൊണ്ടവളെ ചിതയിലേക്കു തളളിയിട്ടു.
"ഏടത്തിയെ രക്ഷിക്കൂ...രക്ഷിക്കൂ.." റാം
മോഹന്഼ അപ്പോഴും വിളിച്ചുപറഞ്ഞുകൊണ്ടിരുന്നു.
അതു ശ്രദ്ധിക്കാന്഼ ആരും തയ്യാറായില്ല. സതീ
മാതാവായ അലോകമഞ്ജരി സ്വര്഼ഗം പൂകി എന്നു഼
പുകഴ്ത്തിക്കൊണ്ടു ജനങ്ങള്഼ പിരിഞ്ഞുപോയി.
-26-
സായാഹ്ന സൂര്യന്഼റെ ചെങ്കതിരുകള്഼ അവി~
ടമെങ്ങും പരന്നു. ചിതയിലെ അഗ്നി നാളങ്ങള്഼
കെട്ടടങ്ങാറായി. എല്ലാവരുും പിരിഞ്ഞുപോയിക്കഴി~
ഞ്ഞിട്ടും റാം മോഹന്഼ മാത്രം നിറഞ്ഞ കണ്ണുകളുമായി
ചിതയിലേക്കു നോക്കിനില്ക്കുകയാണ്. തനിക്കേ~
ററവും പ്രിയപ്പെട്ടവരായിരുന്ന ഏട്ടനും ഏട്ടത്തിയും ഒരു
പിടി ചാരമായിക്കഴിഞ്ഞിരിക്കുന്നു. യുവതിയും
സുന്ദരിയും സ്നേഹമയിയും ആയിരുന്ന ഏട്ടത്തിയെ
എന്തിനു കൊന്നു?" ക്രൂരമായ ഈ സാമൂഹ്യദുരാചാരം
അവസാനിപ്പിക്കാന്഼ ഞാന്഼ കഠിനമായി പരിശ്രമിക്കും."
കത്തുന്ന ചിതയ്ക്കു മുന്നില്഼ നിന്ന് അസ്തമയാര്഼ക്കനെ
സാക്ഷി നിര്഼ത്തി റാംമോഹന്഼ പ്രതിജ്ഞയെടുത്തു.
ധീരമായൊരു പ്രതിജ്ഞയായിരുന്നു അത്. അക്കാ~
ലത്ത് ഉത്തരേന്ത്യയില്഼ പല ഭാഗങ്ങളിലും സതി
നിലവിലിരുന്നു. വിധവയായി ജീവിക്കേണ്ടിവരുന്ന
സ്ത്രീകളുടെ നില പരിതാപകരമായിരുന്നു. എത്ര
ചെറുപ്പത്തില്഼ വിധവയായാലും സമൂഹം അവളെ
ശപിക്കപ്പെട്ടവളായിക്കരുതി മാററി നിര്഼ത്തും. വിധവയെ
ആരും വിവാഹം കഴിക്കുകയില്ല. തല മുണ്ഡനം
ചെയ്യണം. വെളള വസ്ത്രങ്ങളേ ധരിക്കാവൂ. ആഭരണ~
ങ്ങളോ അലങ്കാരങ്ങളോ അണിയാന്഼ പാടില്ല.
മംഗളമുഹൂര്഼ത്തങ്ങളില്഼ വിധവയെ ദര്഼ശിക്കുന്നത് അശു~
ഭ സൂചകമായിട്ടു കണക്കാക്കിയിരുന്നു. ആര്഼ക്കും
വേണ്ടാതെ എല്ലാവരാലും വെറുക്കപ്പെട്ടവളായി ജീവിക്കു~
ന്നതിനേക്കാള്഼ ഭര്഼ത്താവിനോടൊപ്പം മരിക്കുന്നതാണു
ഭേദമെന്ന് അക്കാലത്തെ സ്ത്രീകളും സമാധാനി~
ച്ചിരുന്നു.
ശക്തമായ സാമൂഹ്യബോധം ഉണര്഼ത്തിയാല്഼
മാത്രമേ അനാചാരങ്ങള്഼ ഇല്ലാതാക്കാന്഼ കഴിയുകയുളളു.
സാമൂഹ്യ ദുരാചാരങ്ങള്഼ക്കെതിരായി പടപൊരുതാന്഼
മുന്നിട്ടിറങ്ങിയവരില്഼ പ്രമുഖനായിരുന്നു രാജാറാം
മോഹന്഼ റോയ്. ഏട്ടത്തിയുടെ സതിമരണം ഏല്പപിച്ച
ആഘാതം ആ കുരുന്നു ഹൃദയത്തെ നോവിച്ചു.
താനെടുത്ത ദൃഢപ്രതിജ്ഞ നിറവേററാന്഼ അദ്ദേഹം
കഠിനമായി പരിശ്രമിച്ചു.
ബാല്യത്തില്഼ത്തന്നെ, റാം മോഹന്഼ പേര്഼ഷ്യന്഼
ഭാഷയിലും അറബിയിലും പാണ്ഡിത്യം നേടിയിരുന്നു.
തുടര്഼ന്നു `ഖുര്഼ ആന്഼' അഭ്യസിച്ചു. ഹിന്ദുമതത്തിന്഼റെ
യഥാര്഼ത്ഥതത്വമെന്തെന്നറിയുവാന്഼ ആഗ്രഹിച്ചു. ഹിമാ~
ലയസാനുക്കളില്഼ ചെന്ന് അനവധി ഹിന്ദുസന്യാ~
സിമാരുടെ ഉപദേശങ്ങള്഼ തേടി. ദീര്഼ഘനാളത്തെ പര്യടനം
കഴിഞ്ഞു നാട്ടില്഼ മടങ്ങിയെത്തിയതു േവദങ്ങളിലും
ശാസ്ത്രങ്ങളിലും ഇനിയും കൂടുതല്഼ അറിവു
നേടണമെന്ന ദൃഢനിശ്ചയത്തോടെയാണ്. തുടര്഼ന്ന്
വേദങ്ങളും ഉപനിഷത്തുകളും പുരാണങ്ങളുമെല്ലാം
നിഷ്കര്഼ഷയോടെ പഠിക്കാന്഼ തുടങ്ങി. വിഗ്രഹാരാധന
തെററാണെന്നുളള ഒരു പുതിയ വീക്ഷണം ഉള്഼ക്കൊ~
ളളാന്഼ അത് കാരണമായി.
സതീസന്പ്രദായത്തെക്കുറിച്ചു റാം മോഹന്഼
വിശദമായി പഠിച്ചു. വേദങ്ങളിലൊന്നും ഇതിനെക്കുറിച്ചു
പരാമര്഼ശിച്ചിട്ടില്ലെന്നു മനസ്സിലായി. ഭര്഼ത്താവിന്഼റെ
ചിതയില്഼ ചാടി ഭാര്യയും കൂടി മരിക്കുക. സ്വമനസ്സാലെ
മരിക്കാന്഼ തയ്യാറായില്ലെങ്കില്഼ എല്ലാവരും കൂടി സ്ത്രീയെ
പിടികൂടി ചിതയില്഼ വച്ചുകെട്ടി തീ കൊളുത്തുക. ഏററവും
നിചവും പൈശാചികവുമായ ഒരേര്഼പ്പാടല്ലേ ഇത്?
സാമൂഹ്യമായ അന്ധവിശ്വാസങ്ങള്഼ മിക്കതും
പുരോഹിതന്഼മാരുടെ സൃഷ്ടിയാണ്. അത് മാറണ~
മെങ്കില്഼ ജനങ്ങള്഼ മാനസികമായി ഉയരണം. കൂടുതല്഼
കൂടുതല്഼ പഠിച്ചു തുടങ്ങിയപ്പോള്഼ എല്ലാ മതങ്ങളുടെയും
സാരാംശംഒന്നുതന്നെയെന്നു റാം മോഹനു മനസ്സിലായി.
ഹിന്ദുമതവും ബുദ്ധമതവും ക്രിസ്തുമതവും ഇസ്ലാം
മതവും എല്ലാം ഒരേ അടിസ്ഥാനതത്വമാണുള്഼ക്കൊ~
ളളുന്നതെങ്കില്഼ പിന്നെ മതത്തിന്഼റെ പേരില്഼ ജനങ്ങള്഼
എന്തിനു കലഹിക്കണം?
തന്഼റെ ആദര്഼ശങ്ങള്഼ പ്രചരിപ്പിക്കാനായി റാം
മോഹന്഼ "ആത്മീയസഭ" എന്നൊരു സംഘടന~
യുണ്ടാക്കി. അനേകം യുവാക്കള്഼ ഇതില്഼ ചേര്഼ന്നു
പ്രവര്഼ത്തിക്കാന്഼ തുടങ്ങി. വിദ്യാഭ്യാസം കൊണ്ടു മാത്രമേ
ജനങ്ങള്഼ക്കു ദുരാചാരരങ്ങളില്഼ നിന്നു മോചനമുണ്ടാകൂ
എന്നു മനസ്സിലാക്കി റാം മോഹന്഼ റോയ് അതിനുവേണ്ടി
പ്രയത്നിക്കുവാന്഼ തുടങ്ങി. ജനങ്ങള്഼ സ്വതന്ത്രബുദ്ധി~
യുളളവരാകണമെങ്കില്഼ ആത്മീയശക്തിയും അറിവും
വര്഼ദ്ധിക്കണം. ഭാരതീയ സംസ്കാരത്തിന്഼റെ പ്രച~
രണവും ഉന്നമനവും ലക്ഷ്യമാക്കി അദ്ദേഹം
ബ്രഹ്മസമാജം സ്ഥാപിച്ചു. പുരോഹിതന്഼മാരുമായി
വാദപ്രതിവാദം നടത്തി. നിരവധി ശത്രുക്കളുമുണ്ടായി.
എന്നാലും തന്഼റെ ആദര്഼ശങ്ങള്഼ പ്രചരിപ്പിക്കാന്഼
നിരന്തരം യത്നിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു. അനേകം പേര്഼
ക്രമേണ സഹായികളായി മാറി. സതി നിര്഼ത്ത~
ലാക്കുക഼യും വിധവാവ഼ിവാഹം പ്രോത്സാഹിപ്പി~
ക്കുകയുമായിരുന്നു റാം മോഹന്഼ ലക്ഷ്യങ്ങളാക്കി~
യിരുന്നത്. അദ്ദേഹത്തിന്഼റെ നിരന്തരമായ പ്രയത്ന~
ത്തിന്഼റെ ഫലമായി 1829 നവംബര്഼ 26-ന് സതി
എന്നെന്നേക്കുമായി നിരോധിച്ചുകൊണ്ടു ഗവര്഼ണര്഼
ജനറലായിരുന്ന വില്യം ബന്഼റിക് പ്രഭു ഉത്തരവിട്ടു.
"ഈശ്വരന്഼ നമ്മുടെ സ്ത്രീകളെ രക്ഷിച്ചു.
മതത്തിന്഼റെ പേരിലുലള കൊലപാതകം തീര്഼ന്നു.
നമുക്കിനി തല ഉയര്഼ത്തി നടക്കാം." റാം മോഹന്഼
റോയ് പ്രഖ്യാപിച്ചു. റാം മോഹന്഼റെ സേവനങ്ങള്഼ക്ക്
അംഗീകാരമായി അക്ബര്഼ ഷാ ചക്രവര്഼ത്തി `രാജാ'
എന്ന സ്ഥാനം നല്഼കി. സതി എന്ന ദുരാചാരം
നിര്഼ത്തലാക്കിയത് ഭാരതത്തിലെ സാമൂഹ്യപരിഷ്~
-27-
കരണപ്രസ്ഥാനത്തില്഼ ഒരു നാഴികക്കല്ലായിരുന്നു.
ആധുനികഭാരതം കെട്ടിപ്പടുക്കുന്നതിന് അസ്ഥിവാരമിട്ട
റാം മോഹന്഼ റോയിയെ നവഭാരതശില്പികളില്഼
പ്രധാനിയായി ലോകം അംഗീകരിക്കുന്നു.
﻿
കേരള പാഠാവലി സ്ററാന്഼
03-07-22
Malayalam
-28-
11		കുറിച്യര്഼
[പരിഷ്കാരത്തിന്഼റെ വെളിച്ചമേല്ക്കാതെ വനാന്തരങ്ങളില്഼
കഴിയുന്ന വര്഼ഗ്ഗക്കാര്഼ കേരളത്തിലുണ്ട്. അവര്഼ ആചാരം കൊണ്ടും
ജീവിതരീതികൊണ്ടും വ്യത്യസ്തമായയ ഒരു ലോകത്തിലാണു
ജീവിക്കുന്നത്. അവരിലൊരു വിഭാഗക്കാരാണ് കുറിച്യര്഼.]
കാലം പുരോഗമിക്കുന്തോറും പുതിയ ജീവിതസന്പ്ര~
ദായങ്ങളുമായി ഇഴുകിച്ചേരുന്ന ഒരു ജനസമൂഹമാണു
നമ്മുടേത്. എന്നാല്഼ കാലാനുസൃതമായ മാററത്തിന്
വിധേയമാകാത്ത ജനവിഭാഗങ്ങളും നമ്മുടെ ഇടയി~
ലുണ്ട്. വേണ്ടത്ര വിദ്യാഭ്യാസം ലഭിക്കാതെ പ്രാചീനവും
വിചിത്രങ്ങളുമായ ആചാരാനുഷ്ഠാനങ്ങള്഼ അണു~
പോലും മാററാതെ സംരക്ഷിക്കുകയും പരിഷ്കൃത
ജനവിഭാഗങ്ങളില്഼ നിന്ന് അകന്നു നില്ക്കുകയും
ചെയ്യുന്ന ഇവര്഼ ആദിവാസികളെന്ന പേരില്഼
അറിയപ്പെടുന്നു. ഇന്഼ഡ്യയിലെ മററു പ്രദേശങ്ങളിലെന്ന~
പോലെ കേരളത്തിലും ആദിവാസികളായി കരുത~
പ്പെടുന്ന ഒട്ടേറെ ഗിരിവര്഼ഗവിഭാഗങ്ങളുണ്ട്. അവരില്഼
തികഞ്ഞ യാഥാസ്ഥിതികമനോഭാവം വച്ചു പുലര്഼ത്തി~
യിരുന്ന ഒരു വിഭാഗമാണു കുറിച്യര്഼.
വയനാടന്഼ മലകളിലാണു പ്രധാനമായും കുറിച്യര്഼
അധിവസിക്കുന്നത്. സമീപപ്രദേശങ്ങളായ കണ്ണവം
കാടുകളിലും പുരളിമലയിലും നരിക്കോടു മലയിലും
കുറിച്യര്഼ ധാരാളമുണ്ട്. 1971 ലെ കാനേഷുമാരിപ്രകാരം
ഇവരുടെ സംഖ്യ 15,700 ആണ്. കുറിച്യര്഼ എന്ന പേരി~
ന്഼റെ ഉത്പത്തിയെക്കുറിച്ചു പല അഭിപ്രായങ്ങളും നില~
വിലുണ്ട്. നായാട്ടിനു തീയതി മുന്഼കൂട്ടി കുറിച്ചുകൊണ്ടു
പോകുന്ന പതിവുളളതു കൊണ്ട് അവര്഼ക്ക് കുറിച്യര്഼
എന്ന പേരു വന്നു എന്നൊരു വിഭാഗം; കുറിക്കു
കൊളളുന്ന ശരപ്രയോഗം വശമുളളതുകൊണ്ടാണ് ആ
പേരു ലഭിച്ചതെന്നു മെററാരു വിഭഗം; നെററിയിലും
മാറിലും കുറി (ഭസ്മം) പൂശുന്നവരായതുകൊണ്ടു
കുറിച്യര്഼ ആയി എന്നു വേറൊരഭിപ്രായം. എന്നാല്഼
പഴശ്ശി രാജാവാണു തങ്ങള്഼ക്ക് പ്രസ്തുതനാമം
നല്഼കിയതെന്നത്രേ കുറിച്യര്഼ വിശ്വസിച്ചു പോരുന്നത്.
കൃഷിയും നായാട്ടുമാണു കുറിച്യരുടെ പ്രധാന
തൊഴില്഼. അവര്഼ താമസിക്കുന്ന കാടിനു സമീപം
പുനകൃഷി ചെയ്യുന്നു. മലബാറിലെ സമതലങ്ങളില്഼
നിന്നും ആദ്യമായി വയനാടന്഼ കുന്നുകള്഼ കേറി കാടു
വെട്ടിത്തെളിച്ചു കൃഷി ആരംഭിച്ചത് കുറിച്യരായി~
രുന്നുവത്രെ.
പില്ക്കാലത്ത് ഗവണ്഼മെന്഼റ് തന്നെ ഓരോ
കുടുംബത്തിനും കൃഷി ചെയ്യാനായി രണ്ടര ഏക്കര്഼
സ്ഥലം അനുവദിച്ചുകൊടുത്തു. അവിടെ കുരുമുളകും
കമുകുമാണു പ്രധാനമായും കൃഷി ചെയ്്തുപോരുന്നത്.
കണ്ണവം കാടുകളില്഼ നിന്നു മരങ്ങളും മുളകളും വെട്ടി
നീക്കം ചെയ്യുന്ന ജോലിയും കുറിച്യരാണു
ചെയ്തുപോരുന്നത്. ഇത്തരം ജോലികളില്഼ പുരുഷന്഼~
മാരോടൊപ്പം സ്ത്രീകളും പങ്കു ചേരാറുണ്ട്. സ്ത്രീകള്഼
മലഞ്ചോലകളില്഼ ചൂണ്ടലിട്ടു മത്സ്യം പിടിക്കുന്ന
ജോലിയിലും ഏര്഼പ്പെടുന്നു.
കുറിച്യരുടെ പ്രധാനാഹാരങ്ങള്഼ മത്സ്യവും
മാംസവുമാണ്. എന്നാല്഼ കാട്ടുപോത്തിന്഼റെ മാംസം
അവര്഼ വര്഼ജ്ജിക്കുന്നു.
കൃ഼ഷിനിലത്തിന്഼റെ സമീപത്തുളള കുന്നുകളുടെ
നെറുകയിലാണ് ഇവര്഼ കുടില്഼ കെട്ടുന്നത്.
മണ്ണുകൊണ്ടുളള ചുമരും, പുല്ലു മേഞ്ഞ മേല്഼പുരയും,
രണ്ടു മുറികളും ഉളളതാണു കറിച്യരുടെ വീടുകള്഼.
പിന്നിലും മുന്നിലും വരാന്തയുണ്ടാകും.സന്പന്നരുടെ
വീടുകള്഼ക്കു വാതിലും ജനലുമുണ്ടാകും. അവര്഼ വീടു
പൊതുവേ വൃത്തിയായി സൂക്ഷിക്കും. വിളക്കു
കത്തിക്കാന്഼ മണ്ണെണ്ണ ഉപയോഗിക്കാറില്ല. പകരം
വെളിച്ചെണ്ണയാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
ഇനി കുറിച്യരുടെ വേഷവിധാനം നോക്കാം.
പുരുഷന്഼മാര്഼ കാതില്഼ കടുക്കയും സ്ത്രീകള്഼
കാതിലോലയും അണിയുന്നു. പഴയ തലമുറയിലെ
പുരുഷന്഼മാര്഼ കുടുമ വയ്ക്കാറുണ്ട്.പണ്ടുകാലത്തെ
നായന്഼മാരെപ്പോലെ അവര്഼ കുടുമ മുന്഼വശത്തു
കെട്ടി വയ്ക്കുന്നു. പ്രായേണ അര്഼ദ്ധനഗ്നരാണെ~
ങ്കിലും കാടുവിട്ടു പുറത്തു സഞ്ചരിക്കുന്പോള്഼ സ്ത്രീയും
പുരുഷനും മേല്഼മുണ്ടു ധരിക്കാറുണ്ട്.
കുറിച്യരുടെ തലവന്഼ മുപ്പന്഼ അഥവാ മൂത്ത
പണിക്കര്഼ ആണ്. മൂപ്പന്഼റെ അധികാരചിഹ്നം
വെളളിപ്പിടിയുളള കത്തിയാണ്. ഇത് മൂപ്പന്഼റെ അരയില്഼
എപ്പോഴും കാണും.കാലശേഷം അനന്തരാവ~
കാശികള്഼ക്കു കൈമാറുന്നു. കുറിച്യര്഼ വസിക്കുന്ന
കുടിയില്഼ ഒരു തെയ്യാടിയും ഉണ്ടായിരിക്കും.
തെയ്യാടിയുെട ചെലവ് സമൂഹം വഹിക്കണം.
മൂപ്പന്഼റെയോ തെയ്യാടിയുടെയോ പദവി പരന്പരാ~
ഗതമായി ലഭിക്കുന്നതല്ല. അവരെ മലദൈവങ്ങള്഼
തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു എന്നാണു വിശ്വാസം. ഒരു മൂപ്പന്഼
മരിച്ചാല്഼ കുടിയിലെ മുതിര്഼ന്നവരെല്ലാം ഒത്തു ചേര്഼ന്നു
മലദൈവത്തിന്഼റെ അടുത്തെത്തും. അവിടെ ദൈവത്തെ
പ്രസാദിപ്പിക്കാന്഼ ചില പൂജാകര്഼മങ്ങള്഼ നട഼ത്തും. ആ
സമയത്തു കൂട്ടത്തിലൊരാള്഼ ഉറഞ്ഞുതുളളിത്തുടങ്ങുന്നു.
-29-
ആ ഉറച്ചിലിന്഼റെ അര്഼ത്ഥം മലദൈവം അയാളെ അടുത്ത
മൂപ്പനായി തെരഞ്ഞെടുത്തു' എന്നാണ്. വയനാട്ടിലെ
കുറിച്യത്തലവനു `പിട്ടന്഼' എന്നും പേരുണ്ട്.
കുറിച്യരുടെ കുടുംബനാഥനെ `പൂപ്പന്഼' എന്നു
വിളിക്കുന്നു. സ്വത്തു കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതും
ആചാരവ്യവസ്ഥകള്഼ കര്഼ശനമായി പരിപാലിപ്പി~
ക്കുന്നതും വ്യതിചലിക്കുന്നവരെ ശിക്ഷിക്കുന്നതു~
മെല്ലാം പൂപ്പനാണ്.
വേട്ടയാടുന്ന കാര്യത്തില്഼ പ്രത്യേക വൈദഗ്ധ്യം
ലഭിച്ചവരാണു കുറിച്യര്഼. അന്പും വില്ലും ഉപയോഗിച്ചുളള
ആയോധനവിദ്യയില്഼ ഇവര്഼ അതീവ സമര്഼ത്ഥരാണ്.
ബ്രിട്ടീഷുകാര്഼ക്കെതിരെ നടത്തിയ ഐതിഹാസികമായ
യുദ്ധത്തില്഼ പഴശ്ശിരാജാവിനു പ്രബലമായ സഹായം
നല്കിയത് കുറിച്യപ്പടയായിരുന്നു. ഉററവരായ നാടുവാഴി
പ്രമുഖരെല്ലാം ഉപേക്ഷിച്ചു പോയപ്പോഴും തലയ്ക്കല്഼
ചന്തു എന്ന ധീരനായ സേനാനിയുടെ കീഴിലുളള
കുറിച്യസൈന്യം പഴശ്ശിരാജാവിനെ സഹായിച്ചു.
വര്഼ഷങ്ങളോളം ഒളിപ്പോര്഼ നടത്തിക്കൊണ്ടു ബ്രിട്ടീഷ്
കന്പനിക്കു വന്പിച്ച നാശനഷ്ടങ്ങളേല്പിക്കുകയും
രാജാവിനെ ശത്രുക്കളില്഼ നിന്നു രക്ഷിക്കുകയും
ചെയ്തു. അങ്ങനെ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരചരിത്രത്തില്഼
തിളങ്ങുന്ന അദ്ധ്യായം എഴുതിച്ചേര്഼ക്കുകയാണു
കുറിച്യര്഼ പഴശ്ശിസമരമത്തിലൂടെ ചെയ്തത്.
കേരളത്തിലെ ആദിവാസികളില്഼ പാരന്പര്യവിശ്വാ~
സങ്ങളെ അഭംഗുരം നിലനിര്഼ത്തുന്നവരാണു കുറിച്യര്഼.
സാമൂഹ്യമായി ഉയര്഼ന്ന സ്ഥാനം സങ്കല്പിക്കുന്ന ഇവര്഼
തങ്ങള്഼ മലന്പൂതിരിമാരാണെന്നു വിശ്വസിക്കുന്നു.
അയിത്തം ഇത്ര കര്഼ശനമായി വച്ചുപുലര്഼ത്തുന്ന
മെററാരാദിവസിവിഭാഗവും കേരളത്തിലില്ല. നന്പൂതിരി~
മാര്഼ ഒഴികെയുളളവര്഼ തൊട്ടാല്഼ അവര്഼ക്ക് അയിത്ത~ മാണ്.
കുറിച്യരുടെ ഇടയില്഼ ബാല്യത്തില്഼ തന്നെ
നടത്തുന്ന ഒരാചാരാമാണു താലികെട്ടു കല്യാണ്. ആ
ചടങ്ങിനു വിവാഹവുമായി യാതൊരു ബന്ധവുമില്ല.
തുടര്഼ന്നു വലിയ ഒരു സദ്യയുമുണ്ടാകും. കുറിച്യാര്഼
പൊതുവേ മരുമക്കത്തായികളാണ്. എന്നാല്഼ വിവാഹ~
ത്തിനു ശേഷം വധു വരന്഼റെ വീട്ടിലാണു
താമസിക്കേണ്ടത്. ഇവരുടെ ഇടയില്഼ വിവാഹമോ~
ചനവും നടക്കാറുണ്ട്. വിവാഹദിവസം വരന്഼ അന്പും
വില്ലും ധരിച്ചാണു ചടങ്ങുകളില്഼ പങ്കെടുക്കുക.
ശ്രീരാമന്഼റെ വിവാഹത്തെ അനുസ്മരിച്ചാണിങ്ങനെ
അന്പും വില്ലും ധരിക്കുന്നത്.
ജനനത്തെ സംബന്ധിച്ചും ചില അന്ധവിശ്വാ~
സങ്ങള്഼ ഇവരുടെ ഇടയിലുണ്ട്. ഒരു സ്ത്രീ ആദ്യം
പ്രസവിക്കുന്നത് ആണ്഼കുഞ്ഞിനെയാണെങ്കില്഼ മൂന്നാ~
മത്തെ പ്രസവത്തില്഼ ആ സ്ത്രീ മരിക്കും, എന്നാണവരുടെ വിശ്വാസം. അതുകൊണ്ടു തന്നെ ആദ്യത്തേതു
പെണ്഼കുഞ്ഞായിരിക്കാനാണവര്഼ ആഗ്രഹിക്കുന്നത്.
കുറിച്യര്഼ മരിച്ചാല്഼ ദഹിപ്പിക്കുകയല്ല, കുഴിയില്഼
മറവു ചെയ്യുകയാണു പതിവ്. പുരുഷനാണു
മരിക്കുന്നതെങ്കില്഼ കുഴിമാടത്തിഩു മുകളില്഼ അന്പും
വില്ലും വയ്ക്കും. സ്ത്രീയാണെങ്കില്഼ ചൂണ്ടലാണു
വയ്ക്കുക. മരണാനന്തര ക്രിയ ചെയ്യുന്നത്
അനന്തിരവനാണ്.
ബഹുദൈവ വിശ്വാസികളാണു കുറിച്യര്഼. മലോന്഼
ദൈവം, മലക്കാരിദൈവം, മുത്തപ്പന്഼, കരിന്പില്഼഼ ഭഗവതി,
തുടങ്ങിയവരെ ഇവര്഼ ആരാധിക്കുന്നു. ഈ
ദൈവങ്ങളാണ് ഇവരെ രക്ഷിക്കുന്നതും, ശിക്ഷി~
ക്കുന്നതും. കൊട്ടിയൂര്഼, തിരുനെല്ലി, പുല്഼പ്പളളി,
പറശ്ശിനിക്കടവ് എന്നീ ക്ഷേത്രങ്ങളിലും ഇവര്഼ ആരാധന
നടത്താറുണ്ട്. അവരുടെ വാസസ്ഥാനത്തു പ്രത്യേക
സ്ഥലത്തു കല്ലുകള്഼ ശേഖരിച്ചു കൂട്ടിവയ്ക്കാറുണ്ട്. മുത്തപ്പന്഼റെ ഇരിപ്പിടമാണതെന്നാണു സങ്കല്പം.
മുത്തപ്പന്഼റെ സാന്നിദ്ധ്യം ആപത്തിനെക്കുറിച്ചുളള ഭയം
ഇല്ലാതാക്കുന്നു. രോഗങ്ങള്഼ മാററുന്നതും ദൈവങ്ങളാ~
ണെന്നാണു വിശ്വസിക്കുന്നത്. അതുകൊണ്ടു തന്നെ
ആധുനിക ചികിത്഼സാ സന്പ്രദായങ്ങളോടു വൈമുഖ്യം
കാട്ടുന്നു. പകരം മന്ത്രവാദവും ഒററമൂലികളുമാണു
ചികിത്സാപദ്ധതി. കുറിച്യരുടെ ഇടയില്഼ തന്നെ
വൈദ്യന്഼മാരുമുണ്ട്. പച്ചമരുന്നുകളാണവര്഼ നല്഼കുക.
ചികിത്സാരീതികള്഼ പഠിച്ചിട്ടില്ല, മലദൈവം സ്വപ്ന~
ത്തില്഼ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട് ഉപദേശം നല്഼കുന്നതു വഴിയാണ്
ഇവര്഼ വൈദ്യന്഼മാരാകുന്നത്. മരുന്നുകളുടെ പേരും
പ്രയോഗരീതിയും മററും ഇവര്഼ പരമരഹസ്യമായി
സൂക്ഷിക്കുന്നു.
മലയാളത്തിന്഼റെ ഒരു ഭാഷാഭേദമാണു കുറിച്യര്഼
സംസാരിക്കുന്നത്. എന്നാല്഼ ഉച്ചാരണത്തിന്഼റെ പ്രകട~
മായ വ്യത്യാസംകൊണ്ട് അത് മററുളളവര്഼ക്കു ശരിയായി
മനസ്സിലാക്കാന്഼ പ്രയാസമാണ്. ആദിവാസികള്഼
പൊതുവെ ഉത്സവപ്രിയരും നൃത്തസംഗീതാദികല~
കളില്഼ താത്പരരും ആണല്ലോ. എന്നാല്഼ കുറിച്യര്഼
പൊതുവെ ഇക്കാര്യങ്ങളില്഼ വിമുഖരാണ്. അവരുടെ
ചില പാട്ടുകള്഼ തന്നെ മതപരമായ ചടങ്ങിനു വേണ്ടി
മാത്രം ഉപയോഗിക്കുന്നവയാണ്.
വിദ്യാഭ്യാസത്തിലൂടെ ആദിവാസികളെ വിജ്ഞ~
രാക്കി സമൂഹത്തിന്഼റെ പൊതുവായ ധാരയിലേക്ക്
കൊണ്ടുവരുവാനുളള വിവിധതരത്തിലുളള പരിശ്രമങ്ങള്഼
ഇന്നു നടന്നുവരുന്നുണ്ട്. പല ആദിവാസി വിഭാഗങ്ങ~
ളിലും ഇതിന്഼റെ അനുകൂലമായ ഫലം പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു
കാണുന്നുമുണ്ട്.
-33-
13 	നാഭാഗന്഼
[ഭാഗവതം നവ഼മസ്കന്ധത്തിലെ ഹൃദയസ്പര്഼ശിയായ ഒരു
കഥ. മനുവംശപരന്പരയിലെ വൈവസ്വതമനുവിന്഼റെ പൌത്രനായ
നാഭാഗന്഼, വര്഼ണ്ണാശ്രമധര്഼മ്മങ്ങള്഼ അനുഷ്ഠിച്ചു ജീവിത വിജയം
കൈവരുത്തിയ ഒരു മഹാത്മാവാണ്.]
സൂര്യവംശത്തിലെ പ്രബലനും പ്രസിദ്ധനുമായ
ഒരു രാജാവായിരുന്നുു നഭഗന്഼. അദ്ദേഹത്തിന്഼റെ
കനിഷ്ഠപുത്രനായിരുന്നു നാഭാഗന്഼. സത്യം, ധര്഼മ്മം,
ദേശഭക്തി തുടങ്ങിയ വിശിഷ്ടഗുണങ്ങളുടെ വിളനില~
മായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
ബാല്യത്തിലേ തന്നെ സത്യാന്വേഷണതത്പര~
നായ നാഭാഗവന്഼ രാജകീയ സുഖങ്ങളെല്ലാം പാടേ
പരിത്യജിച്ചു ബ്രഹ്മചാരിയായി വനവാസത്തിനു
പുറപ്പെട്ടു.താപസന്഼മാരുടെ ആശ്രമങ്ങള്഼ സന്ദര്഼ശിച്ചു
വേദേതിഹാസങ്ങളില്഼ അറിവു നേടിക്കൊണ്ട് അദ്~
ദേഹം വളരെക്കാലം കഴിച്ചുകൂട്ടി.
നാഭാവന്഼റെ തിരോധാനം സ്വാര്഼ത്ഥമതികളായ
ജ്യേഷ്ഠ സഹോദരന്഼മാരെ അത്യധികം സന്തുഷ്ട~
രാക്കി. പിതാവ് ജീവിച്ചിരിക്കുന്പോള്഼ത്തന്നെ രാജ്യം
ഓഹരിവച്ച് അവര്഼ ഭരണം തുടങ്ങി. അന്തരിച്ചു
പോയതായി കണക്കാക്കി നാഭാഗഩ് അവര്഼
ഓഹരിയൊന്നും നീക്കിവച്ചില്ല.
സര്഼വശാസ്ത്ര പാരംഗതനായിത്തീര്഼ന്ന നാഭാഗാന്഼
ലോകസേവനമാണു മനുഷ്യജീവിതത്തിന്഼റെ മഹോ~
ന്നതമായ ലക്ഷ്യമെന്നു മനസ്സിലാക്കി രാജ്യത്തു
മടങ്ങിയെത്തി.വംശപാരന്പര്യത്തിനു കളങ്കം ചേര്഼ക്കുന്ന
തരത്തില്഼ അഗ്രജന്഼മാര്഼ രാഷ്ട്രത്തിന്഼റെ അഖണ്ഡത~
യുെട കടയ്ക്കല്഼ കത്തിവച്ചിരിക്കുന്നതറിഞ്ഞ് നാഭാഗന്഼
അത്യധികം വേദനിച്ചു. ഛിന്നഭിന്നമായി കിടക്കുന്ന
രാജ്യത്തിനു ശക്തിയും ഐശ്വര്യവും എങ്ങനെ~
യുണ്ടാകും? ആഭ്യന്തരവും ബാഹ്യവുമായ ഛിദ്രശക്തി~
കളെ എങ്ങനെ നേരിടാനാവും? രാജ്യത്തിന്഼റെ
കെട്ടുറപ്പ് നിലനിര്഼ത്തുന്നതിനുളള മാര്഼ഗ്ഗങ്ങളെക്കുറിച്ച്
അദ്ദേഹം ഗാഢമായി ചിന്തിച്ചു.
തന്നോടും വംശത്തോടും സര്഼വോപരി രാജ്യ~
ത്തോടും ജ്യേഷ്ഠന്഼മാര്഼ കാട്ടിയ വഞ്ചനയില്഼ പരിതപിച്ച
നാഭാഗന്഼ അവരെ സമീപിച്ചു തനിക്കായി സന്പത്തു
വല്ലതും നീക്കി വച്ചിരിക്കുന്നോ എന്നു ചോദിച്ചു.
"രാജ്യം ഭാഗിച്ചപ്പോള്഼ നീ എവിടെയായിരുന്നു?
നിന്഼റെ കാര്യം ഞങ്ങള്഼ വിസ്്മരിച്ചുപോയി.
അവശേഷിച്ചിട്ടുളള നമ്മുടെ പൊതുസ്വത്ത് അച്ഛന്഼
മാത്രമാണ്. അദ്ദേഹത്തെ നിന്഼റെ ഭാഗമായി
എടുത്തുകൊളളൂ."
സ്വാര്഼ത്ഥതയും പരിഹാസവും നിറഞ്ഞ സഹോ~
ദരന്഼മാരുടെ മറുപടി നാഭാഗനെ ചിന്താകുലനാക്കി.
പിതാവിനെ സമീപിച്ച് അദ്ദേഹം അറിയിച്ചു.
"പിതാവേ, ജ്യേഷ്ഠന്഼മാര്഼ രാജ്യം പങ്കുവച്ച കഥ അങ്ങ്
അറിഞ്ഞിരിക്കുമല്ലോ. ഩമ്മുടെ പൂര്഼വികര്഼ നൂററാണ്ടു~
കളായി നിലനിര്഼ത്തിയിരുന്ന ഏകരാഷ്ട്രാദര്഼ശത്തെ
അവര്഼ തകര്഼ത്തിരിക്കുന്നു. എന്഼റെ ഭാഗം സ്വത്ത്
ഏതാണെന്നു ചോദിച്ചപ്പോള്഼ അങ്ങയെയാണ് അവര്഼
എനിക്കായി നീക്കിവച്ചിട്ടുളളതെനന്നു പറഞ്ഞു. ഞാന്഼
എന്തു ചെയ്യണമെന്നു ഉപദേശിച്ചാലും."
നഭഗരാജാവു് ചിരിച്ചുകൊണ്ടു പറഞ്ഞു.
"മകനേ, ജ്യേഷ്ഠന്഼മാര്഼ കാട്ടിയ വഞ്ചനയില്഼
കുണ്ഠിതപ്പെടേണ്ട.കേവലം തമാശയായി അവര്഼
പറഞ്ഞതും നീ കാര്യമാക്കേണ്ടതില്ല. പിതാവിനെ
പങ്കുവച്ച കഥ എന്഼റെ മകന്഼ മുന്പു കേട്ടിട്ടുണ്ടോ?"
നിര്഼ന്നിമേഷനായി, താന്഼ പറയുന്നതു കേട്ടുകൊണ്ടു
നില്ക്കുന്ന പുത്രനെ നോക്കി പിതാവു തുടര്഼ന്നു.
"സാരമില്ല കുഞ്ഞേ, അറിവിന്഼റെ ഭണ്ഡാഗാരമായ
നിനക്കു ലോകസേവനത്തിനുളള അവസരം ഒരിക്കലും
നിഷേധിക്കപ്പെടുകയില്ല. മാത്രമല്ല അതിനാവശ്യമായ
സന്പത്ത് യഥാസമയം ലഭിക്കുകയും ചെയ്യും."
വാത്സല്യം വഴിഞ്ഞൊഴുകുന്ന ഈ വാക്കുകള്഼
നാഭാഗന് ആശ്വാസവും ഉത്സാഹവും പകര്഼ന്നു.
അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
"സര്഼വസ്വവുമായ പിതാവേ, അങ്ങയുടെ വാക്കുകള്഼
എനിക്കു വേദവാക്യമാണ്. ഇനിയും ഞാന്഼
എന്തുചെയ്യണമെന്നു നിര്഼ദ്ദേശിച്ചാലും."
അഞ്ജലീബദ്ധനായി നില്ക്കുന്ന മകന്഼റെ നന്഼മയെ
ലാക്കാക്കി പിതാവു നിര്഼ദ്ദേശിച്ചു.
"ഞാന്഼ പറയുന്നതു സശ്രദ്ധം കേള്഼ക്കൂ.
സപ്തര്഼ഷി മുഖ്യനായ അംഗിരസ്സിന്഼റെ ഗോത്രത്തില്഼~
പ്പെട്ടവരും പുണ്യശാലികളുമായ ബ്രാഹ്മണര്഼ ഇവിടെ
അടുത്തു പന്ത്രണ്ടു ദിവസം നീണ്ടു നില്഼ക്കുന്ന
`ദ്വാദശാഹം' എന്നു പേരുളള ഒരു യാഗം നടത്തുന്നുണ്ട്.
പണ്ഡിതരാണെന്നിരിക്കലും ആറാം ദിവസങ്ങളില്഼
-34-
ആവര്഼ത്തിക്കേണ്ട വേദമന്ത്രങ്ങളില്഼ അവ഼ര്഼ സംശയാ~
ലുക്കളാണ്. അവരുടെ അടുത്തു ചെന്ന് അവശ്യം
ആവശ്യമായ രണ്ടു മന്ത്രങ്ങളെ നീ അവര്഼ക്കുപദേശിച്ചു
കൊടുക്കൂ. ലോക ക്ഷേമത്തിനു ഉപകരിക്കുന്ന ആ
യാഗത്തിന്഼റെ സമാപ്തിയില്഼ അനുഗ്രഹാശിസ്സു~
കളോടൊപ്പം യജ്ഞശിഷ്ടധനവും അവര്഼ നിനക്കു
നല്കും. ഉടനെ അങ്ങോട്ടു പോകൂ. നിനക്കു നന്മ
കൈവരും സംശയമില്ല."
പിതൃനിയോഗം ശിരസാ വഹിച്ചുകൊണ്ടു
നാഭാഗന്഼ യജ്ഞശാലയിലേക്കു തിരിച്ചു. ബ്രാഹ്മ~
ണര്഼ക്കു മന്ത്രോപദേശം നല്കി സത്രസംപൂര്഼ത്തി
കൈവരുത്തി, സംപ്രീതരായ അവര്഼ യജ്ഞശിഷ്ടധനം
മുഴുവന്഼ നാഭഗനു നല്കി അനുഗ്രഹിച്ചിട്ട് സ്വര്഼ഗ്ഗം
പ്രാപിച്ചു. യാഗശാലയില്഼ ഏകാകിയായിത്തീര്഼ന്ന
നാഭാഗന്഼ അവിടെ ശേഷിച്ച ധനമെല്ലാം സമാഹരിക്കാ~
നാരംഭിച്ചു.
"അരുത്, എടുക്കരുത്, യാഗശിഷ്ടധനം
എനിക്കുളളതാണ്" എന്നു പറഞ്ഞുകൊണ്ടു തേജസ്വി~
യായ ഒരാള്഼ തന്഼റെ നേരെ നടന്നടുക്കുന്നതു നാഭാഗന്഼
കണ്ടു.
വിസ്മയ സ്തബ്ധനായി അദ്ദേഹം ആഗതനെ
താണു തൊഴുതുകൊണ്ടു ചോദിച്ചു.
"പ്രഭോ, സത്രാവസാനത്തില്഼ ബ്രാഹ്മണര്഼
സന്മനസ്സോടുകൂടി എനിക്കു തന്ന ദനമാണിത്. ഇത്
അങ്ങയുടേതാകുന്നതെങ്ങനെയെന്നു ദയവായി വ്യക്ത~
മാക്കിയാലും."
"സത്രം നടത്തിയ ബ്രാഹ്മണര്഼ക്കുപോലും സംശയ നിവൃത്തി വരുത്തുവാന്഼ പ്രാപ്തനായ നിനക്ക്
ഈ ധനം ആരുടേതാണെന്ന് അറിവില്ലാതെ വന്നത്
അദ്ഭുതം തന്നെ. അറിവിന്഼റെ കാര്യത്തില്഼ ആരും
പൂര്഼ണ്ണരല്ലെന്നു മനസ്സിലാക്കൂ. ആരുടെ ധനമാണിതെന്നു
നിന്഼റെ പിതാവിനോടു തന്നെ ചോദിച്ചിട്ടു വരൂ.
മടങ്ങിവരുന്നതുവരെ ഞാന്഼ ഇവിടെ കാത്തു നില്ക്കാം.
നാഭാഗന്഼ ഉടന്഼ തന്നെ പിതൃസന്നിധിയിലെത്തി
ഉണ്ടായ സംഭവങ്ങളെല്ലാം അറിയിച്ചു. അല്പ സമൟം
ചിന്താഗ്രസ്തനായിരുന്നിട്ടു പിതാവു പറഞ്ഞു..
"യജ്ഞശിഷ്ടധനമെല്ലാം രുദ്രദേവനായി
ഋഷികള്഼ പണ്ടേ ത഼ന്നെ നീക്കിവച്ചിട്ടുളളതാണ്. ഈ
വിവരം ജ്ഞാനിയാണെന്നിരിക്കലും അറിയാതെ പോയ
നിന്നെ അതു ഗ്രഹിപ്പിക്കുന്നതിനും, സത്യനിഷ്ഠയെ
പരീക്ഷിക്കുന്നതിനും വേണ്ടി വന്നിട്ടുളളതു ശ്രീ~
പരമേശ്വരന്഼ തന്നെയാണ്. വേഗം പോയി അദ്ദേഹ~
ത്തിന്഼റെ പാദങ്ങളില്഼ വീണു മാപ്പു ചോദിക്കൂ."
നാഭാഗന്഼ രുദ്രദേവന്഼റെ സന്നിധിയില്഼ തിരിച്ചെത്തി
ഭഗവാന്഼റെ പാദങ്ങളില്഼ നമസ്കരിച്ചു കൊണ്ടു പറഞ്ഞു.
ഭഗവാന്഼, അങ്ങ് അരുളിച്ചെയ്തതു പരമാര്഼~
ത്ഥമാണ്. ഈ ധനമെല്ലാം അങ്ങയുടേതാണെന്നു
പിതാവില്഼ നിന്നും ഞാന്഼ മനസ്സിലാക്കി. അജ്ഞത
കൊണ്ടു കാട്ടിയ അപരാധം പൊറുത്ത് അടിയനെ
അനുഗ്രഹിക്കണമേ."
"സന്മതിയായ കുമാരാ", രുദ്രഭഗവാനന്഼ പറഞ്ഞു.
"പിതാവു നിനക്കു ധര്഼മ്മോപദേശം നല്കി. നീ
സത്യം പറയുകയും താതോപദേശം അക്ഷരംപ്രതി
അനുസരിക്കുകയും ചെയ്തു. നാം നിന്നില്഼
പ്രീതനായിരിക്കുന്നു. യജ്ഞശിഷ്ഠധനത്തോടൊപ്പം
സകല സൌഭാഗ്യങ്ങളും ലോകക്ഷേമകാംക്ഷിയായ നിനക്കു നാം നല്കുന്നു."
രുദ്ര ഭഗവാന്഼ മറഞ്ഞു. നാഭാഗനു കൈവന്ന
അപൂര്഼വ ഭാഗ്യത്തെക്കുറിച്ചു മനസ്സിലാക്കിയ ജ്യേഷ്ഠന്഼~
മാര്഼ ഒത്തൊരുമിച്ചു രാജ്യഭരണം അദ്ദേഹത്തെ
ഭരമേല്പിച്ചു. വെട്ടമുറിക്കപ്പെട്ടു കിടന്ന രാജ്യത്തെ
ഏകോപിപ്പിച്ചു പ്രജാക്ഷേമതത്പരനായി നാഭാഗനന്഼
ചിരകാലം രാജ്യം ഭരിച്ചു.
-36-
14		വീരപാണ്ഡ്യകട്ടബൊമ്മന്഼
[വിദേശാധിപത്യത്തില്഼ നിന്നു ഭാരതത്തെ മോചിപ്പിച്ച പല
ദേശീയ നേതാക്കന്മാരെക്കുറിച്ചും നാം കേട്ടിട്ടുണ്ട്. എന്നാല്഼
േദശവ്യാപകമായി സ്വാതന്ത്ര്യസമരം തുടങ്ങും മുന്പു തന്നെ
നാടിന്഼റെ പല പ്രദേശങ്ങളിലും ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ ആധിപത്യത്തി~
നെതിരായി പല പ്രസ്ഥാനങ്ങളും രൂപം കൊണ്ടിരുന്നു. അത്തരം
പ്രവര്഼ത്തനങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു ജീവന്഼ ബലികഴിക്കേണ്ടി~
വന്നവരും വളരെയുണ്ട്. അവരില്഼ പലരെക്കുറിച്ചുമുളള നമ്മുടെ
അറിവ് വളരെ പരിമിതമാണ്. ഈസ്ററിന്ത്യാക്കന്പനിയുടെ
അധികാരത്തിനും സൈന്യശക്തിക്കുമെതിരെ ഉഗ്രമായി പ്രതിക~
രിച്ചു രക്തസാക്ഷിത്വം വരിച്ച ഒരു പുരുഷകേസരിയാണു
വീരപാണ്ഡ്യകട്ടബൊമ്മന്഼.]
തമിഴ്നാട്ടിലെ തിരുനെല്഼വേലി ജില്ലയില്഼പ്പെട്ട
പാഞ്ചാലന്഼കുറിച്ചിയില്഼ 1760 ജനുവരി 3-ാം തീയതി
വീരപാണ്ഡ്യന്഼ ജനിച്ചു. പിതാവ് ജഗവീര~
കട്ടബൊമ്മനും മാതാവ് അറുമുഖത്തമ്മാളും ആയിരുന്നു.
ക഼ട്ടബൊമ്മന്഼ എന്നതു കുടുംബനാമമാണ്. കുട്ടിക്കാലം
മുതല്഼ ദേശസ്നേഹം, ധൈര്യം, ആത്മവിശ്വാസം,
ഈശ്വരഭക്തി തുടങ്ങിയ ഗുണങ്ങള്഼ വീരപാണ്ഡ്യനില്഼
പ്രകടമായിരുന്നു.
പിതാവിന്഼റെ മരണത്തെത്തുടര്഼ന്നു, മുപ്പതാമത്തെ
വയസ്സില്഼ അവകാശമുറയനുസരിച്ചു വീരപാണ്ഡ്യന്഼
പാഞ്ചാലന്഼കുറിച്ചിയിലെ നാടുവാഴിയായി അധികാരം
കൈയേററു. നാട്ടുരാജാക്കന്഼മാര്഼ ബ്രിട്ടീഷുകാര്഼ക്കു കപ്പം
കൊടുക്കണമെന്നായിരുന്നു അന്നത്തെ വ്യവസ്ഥ. കടല്഼
കടന്നു വന്ന വിദേശികള്഼ക്കു കപ്പം കൊടുക്കാനും
അവരുടെ മേല്഼ക്കൊയ്മ അംഗീകരിക്കാനും പൌരുഷ~
ശാലിയായ ബൊമ്മന്഼ തയ്യാറായില്ല. വിരുന്നു വന്നവര്഼
വീട്ടുകാരാകുന്നതു ശരിയല്ലല്ലോ.
തിരുനെല്഼വേലിയില്഼ അന്നു കലക്ടര്഼ ആയി~
രുന്നതു ജാക്സണ്഼ എന്ന ഇംഗ്ലീഷുകാരനാണ്.
ഒരാഴ്ചയ്ക്കുളളില്഼ തന്നെ വന്നു കാണണമെന്നു
കലക്ടര്഼ ജാക്സണ്഼ ദൂതന്഼മാരെ വിട്ടു വീരപാണ്ഡ്യനെ
അറിയിച്ചു. കലക്ടറുടെ നിര്഼ദ്ദേശമനുസരിച്ചു പ്രവര്഼~
ത്തിക്കാന്഼ ബൊമ്മന്഼ ഉടനടി സന്നദ്ധനായില്ല. എങ്കിലും
സൌകര്യമുളള ഒരു ദിവസം കലക്ടറെ സന്ദര്഼ശി~
ക്കാമെന്നു തീരുമാനിച്ചു. ആയുധാഭ്യാസികളായ
ഏതാനും പോരാളികളെയും കൂട്ടി കലക്ടറെ കാണാന്഼
തിരുനെല്഼വേലിയിലേക്കു പുറപ്പെട്ടു.
ബൊമ്മന്഼ തിരുനെല്഼വേലിയില്഼ എത്തിയെ~
ന്നറിഞ്ഞ് ജാക്സണ്഼ കുററാലത്തേക്കു മാറിക്കളഞ്ഞു.
ബൊമ്മന്഼ കുററാലത്തേക്കു ചെന്നു. എന്നാല്഼
അപ്പോഴേക്കും കലക്ടര്഼ പന്ത്രണ്ടു നാഴിക അകലെയുളള
ചൊക്കംപട്ടിയിലേക്കു പോയി. ബൊമ്മനും അങ്ങോട്ടു
പുറപ്പെട്ടു. ബൊമ്മനെ അവമാനിച്ച് ആത്മവീര്യം
നശിപ്പിക്കാന്഼ വേണ്ടി ജാക്സണ്഼ ബോധപൂര്഼വ്വം
ഒളിച്ചുമാറുകയായിരുന്നു. പുറപ്പെട്ട സ്ഥിതിക്കു
ജാക്സനെ കണ്ടേ മടങ്ങൂ എന്നു വീരപാണ്ഡ്യനും
നിശ്ചയിച്ചു. ഇങ്ങനെ കബളിപ്പിച്ച ഒളിച്ചു നടന്ന
കലക്ടറെ അന്വേഷിച്ചു ശിവഗിരി, പെരയൂര്഼,
വില്ലിപ്പുത്തൂര്഼ തുടങ്ങി പല സ്ഥലങ്ങളിലും
അലഞ്ഞുതിരിഞ്ഞു കഷ്ടപ്പെടേണ്ടിവന്നു ബൊമ്മന്.
ഒടുവില്഼ രാമനാഥപുരത്തു രണ്ടുപേരും സന്ധിച്ചു.
അന്തസ്സില്ലാതെ ഇങ്ങനെ പെരുമാറിയ ജാക്സണ്഼
ചതിച്ചു കൊല്ലാനും മടിക്കില്ലെന്നു കട്ടബൊമ്മനു
തോന്നിയതിനാല്഼ രാമനാഥപുരം ബംഗ്ലാവിനകത്തു
കലക്ടറെ കാണാന്഼ കടക്കുന്നതിനു മുന്പു കൂടെയു~
ണ്ടായിരുന്ന പോര്഼വീരന്഼മാരെ ബംഗ്ലാവിനു ചുററും
കാവല്഼ നിര്഼ത്തി. അംഗരക്ഷകന്഼മാരുമായി കൊട്ടാര~
ത്തിനകത്തുചെല്ലാന്഼ ജാക്സണ്഼ സമ്മതിച്ചില്ല. ധീരനായ
ബൊമ്മന്഼ തനിച്ചു കലക്ടര്഼ ഇരുന്ന മുറിയില്഼
പ്രവേശിച്ചു. അവര്഼ തമ്മിലുളള പ്രഥമസന്ദര്഼ശന~
മായിരുന്നു അത്. ജാക്സണ്഼ നാടുവാഴിയായ
ബൊമ്മനോട് ആദരസൂചകമായി ഒററവാക്കു പോലും
പറഞ്ഞില്ലെന്നു മാത്രമല്ല, ഒരു കുററവാളിയോടെന്നവണ്ണം
പെരുമാറുകയും ചെയ്തു. നികുതി നിഷേധം, അയല്഼
നാടുവാഴികളോടു കലഹം, അനധികൃതമായ നികുതി
പിരിവ് എന്നിവ അടങ്ങിയ കുററപത്രം ബൊമ്മനെ
വായിച്ചു കേള്഼പ്പിക്കുകയാണു ചെയ്തത്. ഒരു നിമിഷം
പോലം വൈകാതെ കന്പനി ആവശ്യപ്പെട്ട കപ്പം
അടച്ചില്ലെങ്കില്഼ വീരപാണ്ഡ്യന്഼റെ അധികാരം
ബലമായി പിടിച്ചെടുക്കുമെന്നു ജാക്സണ്഼ ഭീഷണി~
പ്പെടുത്തി."രാജവംശത്തില്഼ പിറന്നവനാണു നാം.
നിങ്ങളുടെ ഔദാര്യം കൊണ്ടല്ല നാം രാജാവായത്.
നാമാര്഼ക്കും കപ്പം കൊടുക്കാന്഼ ഉദ്ദേശിക്കുന്നില്ല."
ബൊമ്മന്഼ പറഞ്ഞു.
കലക്ടര്഼ ജാക്സണ്഼ കോപത്തോടെ അലറി:-
"ഹേ, വീരപാണ്ഡ്യന്഼, നില്഼ക്കുന്നിടത്തുനിന്ന് ഒരടി
മുന്പോട്ടു വയ്ക്കാന്഼ എന്഼റെ സമ്മതം നിനക്കു
വേണ്ടിവരും. കന്പനിയെ വകവച്ചില്ലെങ്കില്഼ ഩിന്഼റെ
രാജ്യം കന്പനിയുടേതായിത്തീരും. ഇത് ഈസ്ററിന്ത്യാ~
-37-
ക്കന്പനിയുടെ കല്പനയാണെന്ന് ഓര്഼മ്മ വേണം. "ഫൂ"
എന്നാട്ടിത്തുപ്പിയിട്ടു ബൊമ്മന്഼ തിരിഞ്ഞു നടക്കാന്഼
തുടങ്ങി. അപ്പോള്഼ ബംഗ്ലാവിനകത്ത് ഒളിച്ചിരുന്ന
പട്ടാളക്കാര്഼ ബൊമ്മന്഼റെ മേല്഼ ചാടിവീണു ബന്ധിക്കാന്഼
ശ്രമിച്ചു. ക്ലാര്഼ക്ക് എന്ന പട്ടാളമേധാവിയെയും മററു രണ്ടു
പട്ടാളക്കാരെയും വധിച്ചശേഷം ബൊമ്മന്഼ അവിടെനിന്നു
രക്ഷപ്പെട്ടു.
കുടിശ്ശിക കപ്പവുമായി കട്ടബൊമ്മന്഼ ഉടന്഼
രാമനാഥപുരത്തെത്താന്഼ കലക്ടര്഼ വീണ്ടും കല്പന
പുറപ്പെടുവിച്ചു. വറുതിയും വരള്഼ച്ചയും പാഞ്ചാലന്഼
കുറിച്ചിയെ വീര്഼പ്പുമുട്ടിക്കയാല്഼ കപ്പം തരുന്ന കാര്യം
പിന്നീട് ആലോചിക്കാമെന്നു ബൊമ്മന്഼ മറുപടി
കൊടുത്തുവിട്ടു. വീരപാണ്ഡ്യന്഼റെ പ്രവര്഼ത്തനങ്ങളെ
നിയന്ത്രിക്കാന്഼ കൂടുതല്഼ പട്ടാളത്തെ അയച്ചുതരണമെന്നു
കലക്ടര്഼ മദിരാശ഼ി ഗവര്഼ണര്഼ക്കെഴുതി. തിരുനെല്഼വേലി
ജില്ലയുടെ പൂര്഼ണ്ണാധികാരം മേജര്഼ ബാനര്഼മാന്഼ എന്ന
ബ്രിട്ടീഷ് പട്ടാളക്കാരനു നല്഼കി. ബൊമ്മനെ അമര്഼ച്ച
ചെയ്യാന്഼ ആവശ്യമായ സൈന്യസന്നാഹവുമായി
ബാനര്഼മാന്഼ പാഞ്ചാലന്഼ കുറിച്ചിയിലേക്കു പുറപ്പെട്ടു.
ഉടനെ കീഴടങ്ങിയില്ലെങ്കില്഼ കോട്ട തകര്഼ത്തു
കളയുമെന്ന ബാനര്഼മാന്഼റെ അറിയിപ്പിനു ബൊമ്മന്഼
ഇങ്ങനെ മറുപടി കൊടുത്തു. " നാം ഇവിടുത്തെ
നാടുവാഴിയാണ്. വിദേശികളായ വെളളക്കാര്഼ക്ക്
നമ്മുടെ മേല്഼ യാതൊരധികാരവുമില്ല. യുദ്ധത്തെയോ
മരണത്തെയോ ഭയമില്ല. കീഴടങ്ങേണ്ടി വരുന്നതു
നാമല്ല; വെളളക്കാരായിരിക്കും." ഈ മറുപടി കേട്ടു
കോപിഷ്ഠനായ ബാനര്഼മാന്഼ പാഞ്ചാലന്഼കുറിച്ചിയിലെ
കോട്ട ആക്രമിച്ചു.പീരങ്കിപ്പടയും, അശ്വസൈന്യവും ഒരു
ദിവസം മുഴുവന്഼ പൊരുതിയിട്ടും കോട്ട പിടിച്ചെടു~
ക്കാനോ അകത്തു കടക്കാനോ കഴിഞ്ഞില്ല. ബാനര്഼മാന്഼
കൂടുതല്഼഼ സൈന്യസന്നാഹങ്ങള്഼ കൊണ്ടുവരാന്഼
തുടങ്ങി. തോക്കും, പീരങ്കിയും മററു സന്നാഹങ്ങളും
വര്഼ദ്ധിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന സാഹചര്യത്തില്഼ ഇനിയും
എതിരിട്ടു നില്഼ക്കാന്഼ പ്രയാസമാണെന്നു വീര~
പാണ്ഡ്യനു തോന്നിത്തുടങ്ങി. ഒരു രാത്രിയില്഼
മന്ത്രിയായ ദാനാപതിപ്പിളളയോടും കുറെ പടത്തലവന്഼~
മാരോടും കൂടി ബൊമ്മന്഼ അവിടം വിട്ടുപോയി.
രക്ഷപ്പെട്ട കട്ടബൊമ്മനെ പിടിക്കാനോ കൊല്ലാനോ
സഹായിക്കുന്നവര്഼ക്കു കനത്ത പ്രതിഫലം നല്഼കുമെന്നു
കന്പനി വിജ്ഞാപനം പുറപ്പെടുവിച്ചു. ബൊമ്മന്഼
കോലാര്഼പട്ടി കോവിലകത്ത് ഉണ്ടെന്നറിഞ്ഞ് ബ്രിട്ടീഷ്
പട്ടാളം അവിടെയെത്തി. അശ്വാരൂഢരായ ബൊമ്മനും
കൂട്ടരും അപ്പോഴേക്കും അവിടം വിട്ടുപോയിരുന്നു.
നാടുവാഴികളെയും നാട്ടുകാരെയും ഞെക്കി~
പ്പിഴിഞ്ഞു സന്പത്ത് കൊളളയടിച്ചു കൊണ്ടിരിക്കുന്ന
ബ്രിട്ടീഷുകാര്഼ക്കെതിരെ സര്഼വശക്തിയും സംഭരിച്ച്
ആഞ്ഞടിക്കാന്഼ കട്ടബൊമ്മന്഼ തീവ്രമായി അഭിലഷിച്ചു.
പക്ഷെ ബ്രിട്ടീഷ് പട്ടാളത്തെ തോല്പിക്കാന്഼ ഒരു വലിയ
സൈന്യസന്നാഹം സംഘടിപ്പിക്കണം. നാട്ടുരാജാ~
ക്കന്഼മാരെ ഓരോരുത്തരെയായി കണ്ടുനോക്കാം. അവര്഼
സഹകരിച്ചാല്഼ വിദേശികളെ ഈ മണ്ണില്഼ നിന്നു
തുടച്ചുനീക്കാന്഼ പ്രയാസമുണ്ടാവുകില്ല. ആദ്യം
കട്ടുബൊമ്മന്഼റെ ശ്രദ്ധ പതിഞ്ഞതു പുതുക്കോട്ടയിലെ
ഭരണാധികാരിയായ തൊണ്ടൈമാനിലാണ്.
ദിവസങ്ങള്഼ നീണ്ടു നിന്ന ദീര്഼ഘയാത്രയും മററും
മൂലം ക്ഷീണിച്ചവശരായി എത്തിയ കട്ടബൊമ്മനെയും
അനുചരസംഘത്തെയും തൊണ്ടൈമാന്഼ സ്വീകരിച്ചു
സത്ക്കരിച്ചു. കട്ടബൊമ്മന്഼ സങ്കല്പിച്ചിരുന്നതു പോലെ
പൌരുഷശാലിയോ, ധീരനോ, ദേശസ്നേഹിയോ
ഒന്നുമായിരുന്നില്ല തൊണ്ടൈമാന്഼. അയാള്഼ ബ്രിട്ടീഷു~
കാരെ വല്ലാതെ ഭയപ്പെട്ടിരുന്നു എങ്ങനെയും
പ്രീതിപ്പെടുത്തി അവരുമായി ചങ്ങാത്തത്തില്഼ കഴിയാ~
നായിരുന്നു അയാളുടെ ആഗ്രഹം. മനസ്സാക്ഷിയെ മറച്ചു
വച്ചു ബൊമ്മനുമായി സൈന്യസന്നാഹങ്ങളെക്കുറിച്ചു
സംസാരിക്കുന്പോഴും, വഞ്ചകനും ദുരാഗ്രഹിയുമായ
തൊണ്ടൈമാന്഼റെ ഉളളിന്഼റെ ഉളളില്഼ ഒരു വിഷവിത്തു
നാന്പെടുക്കുകയായിരുന്നു. കാര്യാലോചനകള്഼ക്കായി
കുറെ ദിവസം കൊട്ടാരത്തില്഼ താമസിക്കാമെന്നു
കട്ടബൊമ്മനെക്കൊണ്ടു സമ്മതിപ്പിച്ച ശേഷം രഹസ്യ~
ദൂതനെ വിട്ടു ബാനര്഼മാനെ വിവരമറിയിക്കയാണയാള്഼
ചെയ്തത്. തൊണ്ടൈമാന്഼റെ പെരുമാററത്തില്഼ സംശയ~
മൊന്നും തോന്നാത്ത കട്ടബൊമ്മന്഼ ഭാവിപ്രവര്഼ത്തന~
ങ്ങളെക്കുറിച്ചു ചിന്തിച്ച് ആ കൊട്ടാരത്തില്഼ താമസിച്ചു.
എട്ടാം ദിവസം ബൊമ്മനും കൂട്ടുകാരും രാത്രിയില്഼
ഉറങ്ങിക്കിടക്കവേ ഒരു ആരവം കേട്ടു ഞെട്ടിയുണര്഼ന്നു.
ഁഅവര്഼ക്കു സ്വന്തം കണ്ണുകളെ വിശ്വസിക്കാന്഼ കഴിഞ്ഞില്ല.
ചുററിലും നീട്ടിപ്പിടിച്ച തോക്കുമായി ബ്രിട്ടീഷ് പട്ടാളക്കാര്഼!
വാളെടുക്കാന്഼ ബൊമ്മന്഼ കിടക്കയില്഼ തപ്പി. ഒരിക്കലും
വിട്ടുപിരിയാത്ത ഉടവാള്഼ എടുത്തു മാററിയിരിക്കുുന്നു.
തൊണ്ടൈമാന്഼റെ കൊടുംചതിയോര്഼ത്തു ഗര്഼ജ്ജി~
ക്കാനല്ലാതെ ആ രാജ഼കേസരിക്കു മെററാന്നും
ചെയ്യാനായില്ല. തോക്കുധാരികളായിരുന്നിട്ടും ബ്രിട്ടീഷ്
പട്ടാളക്കാര്഼ വളരെ ഭയന്നാണു നിരായുധനായ
വീരപാണ്ഡ്യനെ വിലങ്ങു വച്ചത്. ക്ഷണികങ്ങളായ
ചില സ്ഥാനമാനങ്ങള്഼ മോഹിച്ചു തൊണ്ടൈമാന്഼ കാട്ടിയ
ഈ ചതി ഭാവിയില്഼ അയാള്഼ക്കും മാതൃഭൂമിക്കു~
തന്നെയും ഉണ്ടാക്കാവുന്ന ദോഷങ്ങളെക്കുറിച്ചുളള
വേദനയായിരുന്നു തടവില്഼ക്കിടക്കുന്ന കട്ടബൊമ്മന്഼റെ
മനസ്സു നിറയെ.
നികുതിനിഷേധം, കന്പനിയെ ധിക്കരിക്കല്഼,
കൊലപാതകം എന്നീ കുററങ്ങള്഼ ചുമത്തി ബ്രിട്ടീഷു~
കാരുടെ കോടതി വീരപാണ്ഡ്യനെ വിചാരണ ചെയ്തു.
വിചാരണയും തെളിവെടുപ്പുമെല്ലാം വെറും പ്രഹസന~
-38-
മായിരുന്നു. കുററപത്രം വായിച്ചു കേട്ട ശേഷം
വാരപാണ്ഡ്യന്഼ കോടതിയില്഼ വച്ച് ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു
"ഈസ്ററിന്ത്യാക്കന്പനിയുടെ മേല്഼ക്കോയ്മ നാം
അംഗീകരിക്കുന്നില്ല. അതുകൊണ്ടു കന്പനിയെ ധിക്ക~
രിച്ചു എന്നു പറയുന്നതിന് അടിസ്ഥാഩവുമില്ല. ഈ നാട്
ഭരിക്കാനുളള അധികാരം നമുക്കാണ്. അടിമപ്പണി
ചെയ്ത പാരന്പര്യം നമുക്കില്ല. ആത്മാഭിമാനം പണയപ്പെടുത്തി ആരെയും കാണാനോ പ്രീതിപ്പെടു~
ത്താനോ കപ്പം കൊടുക്കാനോ നാം സന്നദ്ധനുമല്ല.
ജന്മനാടിന്഼റെ രക്ഷയാണു നമ്മുടെ ജീവിതലക്ഷ്യം.
അതിന്഼റെ സംരക്ഷണത്തിനുവേണ്ടി ജീവന്഼ ത്യജി~
ക്കുന്നതും അഭിമാനമായി നാം കരുതുന്നു. ദേശസ്നേഹം
നിയമലംഘനമല്ല, നിയമപാലനമാണ്. നമ്മെ ആക്രമി~
ച്ചവരെ നാം വധിച്ചിട്ടുണ്ടാവാം. അത് ആത്മരക്ഷക്കു
വേണ്ടിയാണ്. വിദേശികളായ നിങ്ങള്഼ക്കിവിടെ
ഒരധികാരവുമില്ല. കുററക്കാര്഼ നിങ്ങളാണ്. ഇന്നല്ലെങ്കില്഼
നാളെ നാമല്ലെങ്കില്഼ മററാരെങ്കിലും നിങ്ങളെ തുരത്തുക
ത഼ന്നെ ചെയ്യും."
ഈസ്ററിന്ത്യാക്കന്പനിയുടെ കോടതി വീര~
പാണ്ഡ്യകട്ടബൊമ്മന് വധശിക്ഷയാണു വിധിച്ചത്.
കൂടി നിന്ന ആയിരക്കണക്കിനാളുകള്഼ വിധിപ്രസ്താവം
കേട്ടു നടുങ്ങിയെങ്കിലും കട്ടബൊമ്മന് ഒരു കുലുക്കവു~
മുണ്ടായില്ല. അദ്ദേഹം ജനങ്ങളോടായി പറഞ്ഞു.
"മാതൃ഼ഭൂമിയുടെ മാനം കാക്കാന്഼, കൊളളക്കാരെ ഈ
നാട്ടില്഼നിന്ന് ഓടിക്കാന്഼, പ്രിയപ്പെട്ടവരേ, നിങ്ങള്഼
ഉടനെ തയ്യാറാകുക. നിങ്ങള്഼ക്കു വിജയമുണ്ടാകട്ടെ."
1799 ഒക്ടോബര്഼ 16-ാം തീയതി ബ്രിട്ടീഷുകാര്഼
വധഷിക്ഷ നടപ്പാക്കി. കയാട്ടാര്഼ എന്ന സ്ഥലത്ത്
പൊതുനിരത്തിനടുത്തുവച്ചാണ് ആ ധീരദേശാഭിമാനിയെ
തൂക്കിലേററിയത്. "ഈശ്വരാ, എന്഼റെ നാട്! എന്഼റെ
നാടിനെ രക്ഷിക്കണമേ!"എന്നായിരുന്നു ആ
രാജ്യസ്നേഹിയുടെ അവസാനത്തെ പ്രാര്഼ത്ഥന.
﻿
ഭൌതികം
03-07-21
Malayalam
-269-
14.7 പ്രേരണത്തോടു ബന്ധപ്പെട്ട ചില
പ്രതിഭാസങ്ങള്഼
(1) എഡ്ഡി വൈദ്യുതി
മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന കാന്തികമണ്ഡലത്തില്഼
ഒരു ലോഹതകിടു് വച്ചാല്഼ ആ മാററത്തെ
ചാലകബലം പ്രേരിതമാകും. ഇവയെയാണു്
എഡ്ഡി വൈദ്യുതി എന്നു പറയുന്നതു്. ഈ
വൈദ്യുതി പ്രവാഹം വൃത്താകൃതിയിലായി~
രിക്കും.അതിന്഼റെ ദിശ ലെന്഼സ് നിയമപ്രകാരം
കണ്ടെത്താവുന്നതാണു്. കടലാസിലേക്ക് ദിശ~
യുള്ളതു മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നതുമായ ഒരു
കാന്തികമ഼ണ്ഡലത്തില്഼ വച്ചലോഹതകി~
ടില്഼ സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുന്ന എഡ്ഡി വൈദ്യുതി~
യാണു്.
-270-
ലോഹങ്ങളുടെ രോധം വളരെ കുറവായതിനാല്഼
ഈ വൈദ്യുതിയുടെ അളവ് വളരെ കൂടുതലായി
രിക്കും. ഇതു് താപം സൃഷ്ടിച്ചേക്കാം. എഡ്ഡി
വൈദ്യുതി ഉപയോഗിച്ചു് ചെറിയ ലോഹ
സ്പെസിമനുകള്഼ ചൂടാക്കാറുണ്ടു്. ഉന്നതാവൃത്തി
പ്രത്യാവര്഼ത്തി ധാര സൃഷ്ടിക്കുന്ന അതിവേഗം
മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന കാന്തികമണ്ഡലത്തില്഼
ലോഹകഷ്ണം വച്ചാണു് ഇതു് സാധിക്കുന്നതു്.
എഡ്ഡി വൈദ്യുതി പലപ്പോഴും ആശാസ്യകര~
മല്ല അവ വൈദ്യുത ഉപകരണങ്ങളില്഼ അനാവ~
ശ്യമായ താപഫലങ്ങള്഼ സ഼ൃഷ്ടിക്കും. അതു് വഴി ഊര്഼ജം നഷ്ടപ്പെടും. ഇതൊഴിവാക്കാന്഼
പരസ്പരം വൈദ്യുതബന്ധമില്ലാത്ത ലോഹഷീററു~
കള്഼ ആണു് ഒരൊററ കനം കൂടിയ ഷീററിനു
പകരം ഉപയോഗിക്കുക. പ്രേരിതവൈദ്യുതിക്കു
ലംബമാകുന്ന രീതിയിലായിരിക്കും ഈ ഷീററുക~
ളുടെ തലം . ഷീററുകള്഼ക്കിടയില്഼ പരസ്പരബന്ധ~
മില്ലാത്തതിനാല്഼ രോധം കൂടും. എഡ്ഡി വൈദ്യുതി
ഗണ്യമായി കുറയുകയും ചെയ്യും.
(2) വൈദ്യുത കാന്തിക ഡാന്പിങ്
ഗാല്഼വനോമീറററിലൂടെ വൈദ്യുതി കടന്നു
പോയാല്഼ അതിന്഼റെ യഥാര്഼ഥ സ്ഥാനത്തു്
കന്പിച്ചുരുള്഼ അങ്ങോട്ടുമിങ്ങോട്ടും ദോലനം ചെ~
യ്യുന്നു. ഈ കന്പിച്ചുരുളിന്഼റെ ചലനം ഇല്ലാതാ~
കുന്നതു് പ്രധാനമായും വൈദ്യുതകാന്തിക ഡാന്പി~
ങ്ങിലൂടെയാണു്. കാന്തികമണ്ഡലത്തില്഼ കന്പി~
ച്ചുരുള്഼ ദോലനം ചെയ്യുന്പോള്഼ ഈ ചലനത്തെ
എതിര്഼ക്കുന്ന രീതിയില്഼ വൈദ്യുതകാന്തിക
ബലം പ്രേരണം ചെയ്യപ്പെടുന്നു. കന്പിച്ചുരുള്഼
ഒരു ലോഹ ചട്ടക്കുട്ടിലാണു് ചുററിയിരിക്കുന്ന~
തെങ്കില്഼ വൈദ്യുതകാന്തിക ഡാന്പിങ്ങ് പിന്നെ~
യും കൂട്ടാം. ചട്ടക്കൂടു് ചലിക്കുന്പോള്഼ അതിനു~
ള്ളില്഼ എസി വൈദ്യുതി സൃഷ്ടിക്കപ്പെടും.
ഇതു് ഊര്഼ജനഷ്ടത്തിനു കാരണമാകുകയും കന്പി~
ച്ചുരുളിന്഼റെ ചലനം വളരെ പെട്ടെന്നു് നിലയ്ക്കു~
കയും ചെയ്യും.
14.8. പ്രത്യാവര്഼ത്തിധാര
ഒരു പ്രത്യാവര്഼ത്തി വൈദ്യുതചാലകബലം
(~ചിഹ്നം സൂചിപ്പിക്കുന്നു) ഒരു രോധ~
ത്തിനു് കുറ഼ുകെ കൊടുത്തു എന്നിരിക്കട്ടെ. ചിത്രം
14.18. വൈദ്യുതചാലക ബലം E=E sin
പരിപഥത്തിലെ വൈദ്യുതിയും മാറുന്നു. ഏതെ~
ങ്കിലും ഒരു നിമിഷത്തിലെ വൈദ്യുതി ഓം നിയ~
മപ്രകാരം
I =E/R വൈദ്യുത഼ിക്കു ലഭിക്കാവുന്ന പരമാ~
വധി വിലയും F ആവൃത്തിയും t സമയവും~
മാണു്. വൈദ്യുതി സൈനുയോയ്ഡല്഼ ആയി~
രിക്കും ഇതിനെ പ്രത്യാവര്഼ത്തിധാര എന്നു പറ~
യുന്നു. സമയത്തിനനുസരിച്ചു് അതിനു വരുന്ന
മാററമാണു് ചിത്രം 14.19 ല്഼ കൊടുത്തിരിക്കു~
ന്നതു്. സാധാരണ ലഭിക്കുന്ന 50 ഹെര്഼ട്഼സിന്഼റെ
പ്രത്യാവര്഼ത്തിധാരയ്ക്കനുസൃതമായാണു് സമയ~
തോതു് എടുത്തിരിക്കുന്നതു്. സൈക്കിളിന്഼റെ
പകുതിയില്഼ വൈദ്യുതി ഒരു ദിശയിലും മറേറ
പകുതിയില്഼ എതിര്഼ദിശയിലും ഒഴുകുന്നു. താര~
തമ്യത്തിനായി ചിത്രത്തില്഼ സ്ഥിരവൈദ്യു~
തിയും കാണിച്ചിച്ചിട്ടുണ്ടു്.
-271-
പ്രത്യാവര്഼ത്തിധാരയുടെ അളവും ദിശ കാലിക~
മായും മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നതിനാല്഼ അതു്
സൃഷ്ടിക്കുന്ന ഫലങ്ങളും (കാന്തികഫലങ്ങളെ~
പ്പോലെ) സമയത്തിനനുസരിച്ചു് മാറിക്കൊണ്ടി~
രിക്കും. പ്രത്യാവര്഼ത്തിധാരയുടെ ഒരു ആംപിയര്഼
നാം എങ്ങനെയാണ് നിര്഼വചിക്കുക? വൈദ്യുത
പ്രവാഹത്തിന്഼റെ ദിശയെ ആശ്രയിച്ചുനില്഼~
ക്കാത്ത ഒരൊററ പ്രഭാവമേയുള്ളൂ. താപപ്രഭാവം
ആംപിയര്഼ നിര്഼വചിക്കുവാന്഼ നാമിത് ഉപയോ~
ഗിക്കുന്നു. പ്രത്യാവര്഼ത്തിധാര സൃഷ്ടിക്കുന്ന
താപവും നേര്഼ധാര സൃഷ്ടിക്കുന്ന താപവും താര~
തമ്യം ചെയ്ത് നാം പ്രവര്഼ത്തിധാരയെ നിര്഼വ~
ചിക്കുന്നു.
പ്രത്യാവര്഼ത്തിയുടെ ഫലത്തിലുള്ള
വൈദ്യുതി I താഴെപ്പറയും പ്രകാരം നിര്഼വചി~
ച്ചിരിക്കുന്നു. തന്നിരിക്കുന്ന രോധത്തില്഼ പ്രത്യാ~
വര്഼ത്തിധാര സൃഷ്ടിക്കുന്ന താപത്തിനു തുല്യ~
മായ താപം സൃഷ്ടിക്കുന്ന നേര്഼ധാരയാണു്
അതായതു് ഒരു നേര്഼ധാര ആംപിയര്഼ സൃഷ്ടി~
ക്കുന്ന താപത്തിനു തുല്യമായ താപം സൃഷ്ടി~
ക്കുന്നതാണു് ഒരു പ്രത്യാവര്഼ത്തിധാരാ ആംപിയര്഼.
I =I sin t എന്ന പ്രത്യാവര്഼ത്തിധാര
സൃഷ്ടിക്കുന്ന താപത്തിനു തത്തുല്യമായതു് I2
എന്ന നേര്഼ധാര സൃഷ്ടിക്കുംം എന്നു കണ്ടിട്ടുണ്ടു്.
എന്ന ഈ വിലയെ വൈദ്യുതിയുടെ ഫ഼ലത്തി~
ലുള്ള വില എന്നു പറയുന്നു. വര്഼ഗശരാശരിയുടെ
മൂലം അഥവാ ആര്഼.എം.എസ്. വൈദ്യുതി
എന്നും പറയുന്നു*(* വൈദ്യുതിയുടെ വര്഼ഗങ്ങ~
ളുടെ ശരാശരി വര്഼ഗമൂലമാണു് എന്നതാണി~
തിനു കാരണം.
ഫലത്തിലുള്ള അഥവാ ആര്഼.എം.എസ്
വോള്഼ട്ടേജും സമാനമായ രീതിയിലാണു് നിര്഼വ~
ചിച്ചിരിക്കുന്നതു്.
ഇനിമുതല്഼ പ്രത്യാവര്഼ത്തിധാരയുടെയും വോള്഼~
ട്ടേജിന്഼റെയും വില പറയുന്പോള്഼ ഉദ്ദേശിക്കു~
ന്നതു് ഫലത്തിലുള്ള വിലയാണു്. മറേറതെ~
ങ്കിലും സത്തയാണു് ഉദ്ദേശിക്കുന്നതെങ്കില്഼
അവിടെ സൂചിപ്പിക്കപ്പെടും. 10 ആംപിയറിന്഼റെ
പ്രത്യാവര്഼ത്തിധാര എന്നു പറയുന്പോള്഼ അര്഼ഥ~
മാക്കുന്നതു് സൈനുസോയ്ഡലായി മാറി~
ക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നതും ആയാമത്തിന്഼റെ പരമാ~
വധി വില 102A ഉള്ളതുമായ വൈദ്യുതി
എന്നാണു് 220V ഉള്ളവൈദ്യുതസ്രോതസ് എന്നു
പറഞ്ഞാല്഼ പരമാവധി വോള്഼ട്ടേജ് 220/2 =
310v എന്നാണര്഼ഥം.
14.9 രോധം മാത്രമുള്ള
പ്രത്യാവര്഼ത്തിധാരാ പരിപഥം
എന്ന വൈദ്യുതചാലകബല സ്രോതസിനോടു്
ശ്രൈണികമായി R എന്ന രോധം ബന്ധിപ്പി~
ച്ചിരിക്കുന്നു. ചിത്രം 14.18 R നു കുറുകെ c,d
എന്നീ ബിന്ദുക്കള്഼ക്കിടയില്഼ t എന്ന സമയ~
ത്തിലെ വോള്഼ട്ടേജ് താഴ്ച
എല്ലാ സമയത്തും c ക്കും d ക്കും ഇടയിലെ
പൊട്ടന്഼ഷ്യല്഼ വ്യത്യാസം a,b എന്നീ ടെര്഼മിന~
ലുകള്഼ക്കിടയിലെ പൊട്ടന്഼ഷ്യല്഼ വ്യത്യാസ~
ത്തിനു തുല്യമായിരിക്കും.
I +E/R വൈദ്യുതിയുടെ പരമാവധി ആയാമ~
മാണ്. E,1 എന്നിവയുടെ ഗ്രാഫുകള്഼(ചിത്രം
14.30) E യും I യും ഒരേ സമയം പൂജ്യത്തില്഼
നിന്നാരംഭിച്ചു് ഒരേ സമയം പരമാവധി അള~
വിലെത്തിച്ചേരുന്നു എന്നും അവയ്ക്കു സൈനുസോ~
യ്ഡല്഼ ആകൃതിയാണു് ഉള്ളതു് എന്നും കാണി~
ക്കുന്നു.
-272-
ഈഅവസ്ഥയില്഼ വോള്഼ട്ടേജും വൈദ്യുതിയും
ഒരേ ഫേസിലാണെന്നു പറയുന്നു.
രോധത്തിനു് കുറുകെ ഘടിപ്പിച്ച ഒരു വോള്഼ട്ട്
മീററര്഼ ഫലത്തിലുള്ള വോള്഼ട്ടേജ് ആണു് അള~
ക്കുന്നതു്. അതിന്഼റെ അളവ് E/2 ആണു്. അതേ
പോലെ പരിപഥത്തിലുള്ള അമ്മീററര്഼ അളക്കു~
ന്നതു് ഫലത്തിലുള്ള വൈദ്യുതി I/w ആണു്.
രോധം തീരെയില്ലാത്ത ഒരു പ്രേരണച്ചുരുള്഼
ഉണ്ടാക്കുക പ്രയാസമാണു്. പക്ഷേ അത് പരി~
പഥത്തില്഼ എപ്രകാരം പെരുമാറുന്നു എന്നു്
പരിശോധിക്കുന്നതു് നല്ലതാണു്.
രോധം തീരെയില്ലാത്ത ഒരു പ്രേരണച്ചുരുളി~
ലൂടെ സ്ഥിരമായ ഒരു വൈദ്യുതി ഒഴുക഼ുന്പോള്഼
X,Y എന്നീ ബിന്ദുക്കള്഼ക്കിടയിലെ പൊട്ടന്഼~
ഷ്യല്഼ വ്യത്യാസം പൂജ്യമാണു്
കാരണം അത് വൈദ്യുതിപ്രവാഹംം തടയുന്നില്ല.
വൈദ്യുതി മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയാണെങ്കില്഼
ഇന്഼ഡക്ടറില്഼ ഒരു പ്രേരിത വൈദ്യുത ചാലക
ബലം ഉണ്ടാകുന്നു. ഇതു് Y യ്ക്കും X നും
ഇടയില്഼ ഒരു പൊട്ടന്഼ഷ്യല്഼ വ്യത്യാസം സൃഷ്ടി~
ക്കുന്നു. X ല്഼ നിന്നും Y യിലേക്കു് വൈദ്യുതി
പ്രവഹിക്കുന്പോഴുണ്ടാകുന്ന പൊട്ടന്഼ഷ്യല്഼ വ്യ~
ത്യാസം
-274-
44.11 സംധാരിത്രം മാത്രമുള്ള പരിപഥ~
ത്തിലെ പ്രത്യാവര്഼ത്തിധാര
രണ്ടു ചാലക ഫലകങ്ങള്഼ക്കിടയില്഼ ഒരു കുചാ~
ലകവസ്തു വച്ചതാണു് ഒരു കപ്പാസിററര്഼.അതി
നാല്഼ പ്രായോഗികമായി അതിന്഼റെ രോധം
അനന്തമാണു്. ഒരു നേര്഼ധാര പരിപഥത്തിലോ
പ്രത്യാവര്഼ത്തിധാരാ പരിപഥത്തിലോ കപ്പാ~
സിററര്഼ വന്നാല്഼ വൈദ്യുതിപ്രവാഹം നടക്കില്ല
എന്നു തോന്നാം. എന്നാല്഼ അതു ശരിയല്ല. നേര്഼~
ധാരാപരിപഥത്തിലെ കപ്പാസിറററിന്഼റെ കാര്യം
ആദ്യം നോക്കാം.
നേര്഼ധാരാ പരിപഥത്തിലെ കപ്പാസിററര്഼
ചിത്രം 14.12ലേതുപോലെ ഒരു പരിപഥം
എടുക്കുക. കി ഇട്ട ഉടനെ ബാറററിയുടെ ഋണ
ടെര്഼മിനലില്഼ നിന്നും ഇലക്ട്രോണുകള്഼ B എന്ന ഫലകത്തിലേക്കു് ഒഴുകുവാന്഼ തുടങ്ങുന്നു.
A യില്഼ നിന്നു് ബാറററിയുടെ ധനടെര്഼മിനലി~
ലേക്കും ഇലക്ട്രോണ്഼ ഒഴുകുന്നു. അങ്ങനെ A
എന്നു ഫലകത്തിനു് ധനചാര്഼ജും B യ്ക്കു് ഋണ~
ചാര്഼ജും ലഭിക്കുന്നു. ഫലകങ്ങള്഼ക്കിടയിലെ
പൊട്ടന്഼ഷ്യല്഼ വ്യത്യാസം ബാറററി ടെര്഼മിനലു~
കള്഼ക്കിടയിലെ പൊട്ടന്഼ഷ്യല്഼ വ്യത്യാസത്തിനു
തുല്യമാകുന്നതു വരെ ഈ ചാര്഼ജിങ് നടക്കുന്നു.
ചാര്഼ജുകളുടെ ഈ പ്രവാഹം ഒരു വൈദ്യുത
ധാരയ്ക്കു് തുല്യമാണു്.അതായത് ചാര്഼ജിങ്
പ്രക്രിയയ്ക്കിടയില്഼ പരിപഥത്തിലൂടെ വൈദ്യുതി ഒഴുകുന്നു. പക്ഷേ കപ്പാസിറററിലൂടെയല്ല,
അതൊഴിച്ചുള്ള ഭാഗങ്ങളില്഼ മാത്രം അമ്മീറററില്഼
ക്ഷണികമായ ഒരു മാററം കാണാം. ഫലകം
B യില്഼ നിന്നും ബാറററി വഴി A യിലേക്കാണു്
വൈദ്യുതപ്രവാഹത്തിന്഼റെ ദിശ. തല്഼ക്ഷണിക~
മായ അളവ് കപ്പാസിറററില്഼ ചാര്഼ജ് ഉയരുന്ന~
തിന്഼റെ നിരക്കിനു് തുല്യമാണ്.
പരിപഥത്തില്഼ ഒരു രോധം കൂടെ ചേര്഼ത്താല്഼
ചാര്഼ജ് ചെയ്യാന്഼ എടുക്കുന്ന സമയം കൂട്ടാം.
കപ്പാസിറററില്഼ പൂര്഼ണമായും
ശേഖരിക്കപ്പെടുന്ന ചാര്഼ജ്
ആണു഼്. ഇവിടെ V ബാറററി വോള്഼ട്ടേജും
C ധാരിതയുമാണ഼ു്. ഇത്രയും ചാര്഼ജ് ശേഖരിക്ക~
പ്പെടുന്നതു് അസിംപ്ട്രോട്ടികമായാണു്. ചിത്രം
(14.26)(നേര്഼ധാരാ ഇന്഼ഡക്ടീവ് പരിപഥ~
ത്തില്഼ വൈദ്യുതി ഉയരുന്നതായി താരതമ്യം
ചെയ്യുക.)
പ്രത്യാവര്഼ത്തിധാരാപരിപഥത്തിലെ
കപ്പാസിറ഼റര്഼഼
പരിപഥത്തിലെ കപ്പാ~
സിറററിന്഼റെ കാര്യമെടുക്കുക. സ്രോതസ്സിലെ
വോള്഼ട്ടേജ് നിരന്തരം മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന~
തിനാല്഼ കപ്പാസിറററും നിരന്തരം ചാര്഼ജ് ചെയ്തു~
കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
ഒരു പൂര്഼ണ സൈക്കിളിന്഼റെ ആദ്യ പകുതിയില്഼
കപ്പാസിററര്഼ ച഼ാര്഼ജ് ചെയ്യുകയും ഡിസ്ചര്഼ജ്
ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. അടുത്ത പകുതിയില്഼
എതിര്഼ ദിശയില്഼ ചാര്഼ജുചെയ്യുകയും ഡിസ്
ചാര്഼ജ് ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. കാപ്പാസിററര്഼
നിരന്തരം ചാര്഼ജുചെയ്യുകയും ഡിസ്ചാര്഼ജ്
ചെയ്യുകയും ആയതിനാല്഼ പരിപഥത്തില്഼
വൈദ്യുതി പ്രവാഹം എല്ലായ്പ്പോഴും നിലനില്഼~
ക്കുന്നു. ഈ വൈദ്യുത പ്രവാഹത്തിന്഼റെ സ്വഭാവം
എന്താണെന്നു് നോക്കാം.
കപ്പാസിറററിനു കുറുകെയുള്ള പൊട്ടന്഼ഷ്യല്഼
വ്യത്യാസം എല്ലായ്പ്പോഴും സ്രോതടെര്഼മിനലു~
കള്഼ക്കു കുറകെയുള്ളതിനു തുല്യമാകണം. അതാ~
യതു് c,d എന്നീ ബിന്ദുക്കള്഼ക്കു കുറുകെയുള്ള
പൊട്ടന്഼ഷ്യല്഼ വ്യത്യാസം എല്ലായ്പ്പോഴും a,b
എന്നീ ടെര്഼മിനിലുകള്഼ക്കു കുറുകെയുള്ളതിനു
തുല്യമാകണം. അതായതു് കപ്പാസിററര്഼ ചാര്഼ജു
ചെയ്യുന്നതും ഡിസ്ചാര്഼ജുചെയ്യുന്നതും അതിനു
കുറുകെയുള്ള വോള്഼ട്ടേജ് V സൈനുസോയ്~
ഡലും, പ്രയോഗിക്കപ്പെട്ട വൈദ്യുതചാലക~
ബലത്തിനു എല്ലായ്പ്പോഴും തുല്യമാകുന്ന വിധ~
ത്തിലും ആയിരിക്കണം.
ഈ കേസില്഼ വൈദ്യുത പ്രവാഹം സൈനു~
സോയ്ഡല്഼ ആണു്. പക്ഷേ അതു് പ്രയോഗി~
ക്കപ്പെട്ട വൈദ്യുതചാലക ബലത്തേക്കാള്഼ 90degree
ഫേസ് മുന്നിലാണു്. തരംഗരൂപം ചിത്രം
14.28 ല്഼ കാണിച്ചിരിക്കുന്നു.
-276-
14.12 LCR പരിപഥം
രോധം (ഇന്഼ഡക്ടര്഼ ധാരിത്രം എന്നിവ
പ്രത്യാവര്഼ത്തിധാരയെ പ്രതിരോധിക്കുന്നു.
പ്രതിരോധത്തിന്഼റെ ഫലം അളക്കുന്നതു് രോധം
(R) ഇന്഼ഡക്ടീവ് റിയാക്ടന്഼സ് (L) കപ്പാ~
സിററീവ് റിയാക്ടന്഼സ് (C) എന്നിവ അള~
ന്നിട്ടാണു്.അവ താഴെ പറയും പ്രകാരം നിര്഼വ~
ചിച്ചിരിക്കുന്നു.
പരിപഥത്തില്഼ ഇവയ്ക്കു കുറുകെ ഫലത്തിലുള്ള
വോള്഼ട്ടേജാണു് V അവയിലൂടെയുള്ള ഫലത്തി~
ലുള്ള വൈദ്യുത പ്രവാഹമാണു് I.
ഇവ മൂന്നും ചേര്഼ന്നു ഒരു ഭാഗം പരിപഥത്തിലു~
ണ്ടാകുന്പോള്഼ വൈദ്യുതപ്രവാഹ പ്രതിരോധഫലം
സമാനമായ രീതിയില്഼ താഴെ പറയും പ്രകാരം
നിര്഼വചിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഈ സംയോജനത്തിന്഼റെ രോധമാണു് Z അതിന്഼റെ യൂണിററും ഓം തന്നെയാണു്.
R രോധമുള്ള ഒരു രോധം X2 റിയാക്ടന്഼
സുള്ള ഒരു ഇന്഼ഡക്ടര്഼ Xc റിയാക്ടന്഼സുള്ള
ഒരു കപ്പാസിററര്഼ എന്നിവയുടെ ശ്രേണീ സംയോ~
ജനം ചിത്രം 14.29 ല്഼ കാണിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഈ സംയോജനത്തിന്഼റെ മൊത്തം പ്രതിരോധം
-277-
ആയിരിക്കും. അല്ല
റിയാക്ടന്഼സ് (Xl,Xc) എന്നിവ സൃഷ്ടി~
ക്കപ്പെടുന്നത്. രോധം സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുന്നപോ~
ലുള്ള കാരണം കൊണ്ടല്ല എന്നതാണു് ഇതിനു
കാരണം അതിനാല്഼ അവ കൂട്ടിയാല്഼ ശരിയായ
ഫലം ലഭിക്കുകയില്ല. ഫലത്തിലുള്ള വോള്഼ട്ടേ~
ജുകളുടെ സദിശങ്ങളുടെ സങ്കലനത്തെ തുടര്഼~
ന്നാണു് മുകളില്഼ പറഞ്ഞ രീതിയിലുള്ള സമീക~
രണം കിട്ടിയതു്. അതെപ്രകാരമാണെന്നു് വിശ~
ദീകരിക്കാം.
ചിത്രം 14.29 നോക്കു. ഓരോ ഘടകത്തിനും
കുറകെയുള്ള പൊട്ടെന്഼ഷ്യല്഼ വ്യത്യാസത്തിന്഼റെ
തുകയ്ക്കു തുല്യയിരിക്കും പ്രയോഗിച്ചു വൈദ്യുത
ചാലകബലം.
v=va+vl+vc(തല്഼ക്ഷണിക മൂല്യം)
പക്ഷേ വോള്഼ട്ടു്മീററ഼ര്഼ വച്ചു് ഫലത്തി~
ലുള്ള വോള്഼ട്ടേജ് അളന്നാല്഼
എന്നു കിട്ടും. ഓരോ ഘട്ടത്തിലൂടെയും
കടന്നുപോകുന്ന വൈദ്യുതി ഒന്നു തന്നെയാണെ~
ങ്കിലും ഓരോന്നിന്഼റെയും കുറുകെയുള്ള വോള്഼~
ട്ടേജും വൈദ്യുതിയും ഒരേ ഫേസിലല്ല എന്ന~
താണു് ഇതിനു കാരണം. ഫലത്തിലുള്ള വോള്഼~
ട്ടേജുകള്഼ (വൈദ്യുതിയും) സദിശാത്മകമായാണു്
സങ്കലനം ചെയ്യപ്പെടുന്നതെന്നു് ഗണിത വിശ~
കലനങ്ങള്഼ കാണിക്കുന്നു. പരിപഥവിശകലനം
നടത്തുന്പോള്഼ അവയെ സദിശങ്ങള്഼ ആയെടുക്കു~
കയാണു് പതിവ്. സദിശങ്ങള്഼ക്കിടയിലെ
കോണുകള്഼ ആയാണു് ഫേസ് വ്യത്യാസം
സൂചിപ്പിക്കുന്നതു്.
ചിത്രം 14.30 ല്഼ OI എന്ന സദിശമാണു്
വൈദ്യുതപ്രവാഹത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നതു്.R നു~
കുറുകെയുള്ള വോള്഼ട്ടേജ് (va) വൈദ്യുതിപ്രവാ~
ഹവും ഒരു ഫേസിലാണ് OR എന്ന സദിശം
അതിനെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു L നു കുറകെ
യുള്ള വോള്഼ട്ടേജ് vl വൈദ്യുതിയെക്കാള്഼ 2
ഫേസ് മുന്പിലാകയാല്഼ OL എന്ന സദിശവും
C യ്ക്കു കുറുകെയുള്ള വോള്഼ട്ടേജ് vc ഫേസ്
പിറകിലായാല്഼ OC എന്ന സദിശവും സൂചിപ്പി~
ക്കുന്നു. ഇവ രണ്ടിന്഼റെയും പരിണതഫലം Op
ഈ സംയോജനത്തിന്഼റെ ഫലമായുണ്ടാകുന്ന വോള്഼`
ട്ടേജിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
രോധം (R) റിയാക്ടന്഼സുകള്഼ ( l, c)
എന്നിവയും മൊത്തം പരിപഥത്തിന്഼റെ പ്രതി~
രോധവും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം ചിത്രം 14.31 ല്഼
കാണിച്ചിരിക്കുന്നു. ചിത്രം 14.30 ലെപ്പോലെ
തന്നെ ഒരു സദിശചിത്രം നിര്഼മിക്കുകയാണു്
ചെയ്തിരിക്കുന്നതു്.
14.13 ട്രാന്഼സ്ഫോര്഼മര്഼
വൈദ്യുതകാന്ത പ്രേരണത്തിന്഼റെ പ്രധാനപ്പെട്ട
ഉപയോഗങ്ങളിലൊന്നാണു് ട്രാന്഼സ്ഫോര്഼മര്഼.
ഒരു സാധാരണ ട്രാന്഼സ്ഫോര്഼മറിന്഼റെ നിര്഼~
മാണം ചിത്രം 14.33 ല്഼ കാണിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഒരു ഇരുന്പു് കോറിനു ചുററും വ്യത്യസ്തങ്ങളായ
രണ്ടു് ചുററുകള്഼ ചുററിയിരിക്കുന്നു.ഇതില്഼
പ്രൈമറി എന്നു പറയുന്ന ചുരുള്഼ പ്രത്യാവര്഼ത്തി
ധാരയിലേക്ക് കൊടുത്തിരിക്കുന്നു. രണ്ടാമത്തെ
ചുരുള്഼ `ലോഡിലേക്കാണു്' കൊടുത്തിരിക്കു~
ന്നതു്. ലോഡ് ഒരു രോധമോ മറേറതെങ്കിലും
വൈദ്യുതോപകരണമോ ആകാം.
പ്രൈമറിയിലൂടെ ഒഴുകുന്ന പ്രത്യാവര്഼ത്തി
ധാര കാന്തികഫ്ളക്സ് സൃഷ്ടിക്കുന്നു. ഇതു്
സെക്കന്഼ഡറിയിലൂടെ കടന്നു പോകുന്നു.
പ്രൈമറിയിലുള്ള അത്രയും കാന്തിക഼പ്ളക്സു~
സിനുണ്ടാകുന്ന മാററം സെക്കണ്ടറിയിലും ഒപ്പം
തന്നെ പ്രൈമറിയിലും ഒരു വൈദ്യുതചാലക
ബലം പ്രേരിപ്പിക്കുന്നു.
സെക്കണ്ടറിയില്഼ ലോസ് ഒന്നുമില്ലാത്ത ഒരു
അവസ്ഥ സങ്കല്഼പ്പിക്കും. N1 N2 എന്നിവ
യഥക്രമം പ്രൈമറിയിലെയും സെക്കണ്ടറിയി~
ലെൟും ചുററുകളുടെ എണ്ണമാണെന്നിരിക്കട്ടെ.
പ്രൈമറിയിലെ പ്രേരിത വൈദ്യുതചാലക ബലം
-280-
I പ്രൈമറിയിലെ വൈദ്യുത പ്രവാഹവും
കോളറിലെ കാന്തികഫ്ളക്സുമാണു്. സെക്ക~
ണ്ടറിയില്഼ പ്രേരപ്പിക്കപ്പെട്ട വൈദ്യുതചാലക~
ബലം.
പ്രൈമറിയില്഼ പ്രേരിക്കപ്പെട്ട വൈദ്യുതി
പ്രയോഗിച്ച വൈദ്യുത ചാലക ബലത്തിനു് ഏക~
ദേശം തുല്യമായിരിക്കും.
പ്രൈമറിയില്഼ പ്രേരിക്കപ്പെട്ട വൈദ്യുതി
പ്രയോഗിച്ച വൈദ്യുത ചാലക ബലത്തിനു് ഏക~
ദേശം തുല്യമായിരിക്കും.
പ്രൈമറിയിലെ വൈദ്യുതചാലക ബലം
E=t sin ആണെന്നിരിക്കട്ടെ. പ്രൈമ~
റിയിലെ പ്രേരിത വൈദ്യുത ചാലക ബല~
ത്തിന്഼റെ E1 ദിശ ഇതിനെതിരായിരിക്കും.
(ലെന്഼സ് നിയമം) E-E എന്ന ഈ പൊട്ടന്഼
ഷ്യല്഼ വ്യത്യാസമാണു് പ്രൈമറിയിലെ R എന്ന
രോധത്തിലെ വൈദ്യുതപ്രവാഹത്തിനു കാരണമാ~
കുന്നതു്.
പക്ഷേ R വളരെക്കുറവാണു് അത് അവഗണി~
ക്കാവുന്നതാണു്. അപ്പോള്഼
ഈ സമീകരണത്തിലെ E1 പ്രൈമറിയിലെ
ഇന്഼പുട്ട് വൈദ്യുത ചാലക ബലവും E2 സെക്കന്഼~
ഡറിയിലെ ഔട്ട്പുട്ടും ആണെങ്കില്഼
ഊര്഼ജസംരക്ഷണ നിയമപ്രകാരം സെക്കന്഼ഡറി~
യിലേക്കു് നല്഼കിയ ഊര്഼ജം പ്രൈമറിക്കു നല്഼കി~
യതിനു് തുല്യമോ കുറവോ ആയിരിക്കണം.
ട്രാന്഼സ്ഫോര്഼മറില്഼ ഊര്഼ജനഷ്ടം തീരെ നടക്കു~
ന്നില്ല എന്നു സങ്കല്പിക്കുകയാണെങ്കില്഼ ശരാശരി
പവര്഼ ഇന്഼പുട്ട് ശരാശരി പവര്഼ ഔട്ട്പുട്ടിനു്
തുല്യമായിരിക്കും.
നല്ല ട്രാന്഼സ്ഫോര്഼മറുകളില്഼ ദക്ഷത സാ~
മാന്യം നന്നായിരിക്കും. (90-95 ശതമാനം)നൂറു~
ശതമാനം ഉണ്ടാകില്ല. പവര്഼നഷ്ടത്തിനു് ഒന്നി
ലേറെ കാരണങ്ങള്഼ ഉണ്ട്. (1) ചുററുകള്഼
ഉണ്ടാക്കാനുപയോഗിച്ച ചെന്പുകന്പികളിലുണ്ടാ~
കുന്ന l2R താപനഷ്ടം, തടിച്ച കന്പികള്഼ ഉപ~
യോഗിക്കുന്നതിലൂടെ ഇതു് ഇല്ലാതാക്കാം.
(2) ഇരുന്പു് കോര്഼ കാന്തികവത്ക്കരണത്തിന്഼റെ
യും വികാന്തികവത്ക്കരണത്തിന്഼റെയും സൈക്കി~
ളുകളിലൂടെ കടന്നു പോകാന്഼ പ്രവൃത്തി ചെയ്യേണ്ടി
വരുന്നതിലൂടെ വരുന്ന നഷ്ടം സവിശേഷ~
കാന്തിക സ്വഭാവമുള്ള ഇരുന്പു തെരഞ്ഞെടുക്കുന്ന~
തിലൂടെ ഇത് കുറയ്ക്കാം. കൂടാതെ എഡ്ഡി
വൈദ്യുതി കൊണ്ടുള്ള പവര്഼ നഷ്ടവും ഉണ്ടാകും.
ലാമിനേററ് ചെയ്ത ഇരുന്പു കോര്഼ ഉപയോഗിക്കു~
ന്നതിലൂടെ ഇതു് കുറയ്ക്കാം. ഫ്ളക്സ നഷ്ടപ്പെ~
ടുന്നതിലൂടെയും നഷ്ടമുണ്ടാകാം. പക്ഷേ ഇതു്
വളരെ കുറവാണു്.
വൈദ്യുതപവര്഼ പ്രേക്ഷണം
വൈദ്യുതോര്഼ജം സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുന്നതു് പല~
പ്പോഴും അകലെയുള്ള കേന്ദ്രങ്ങളിലായിരിക്കും.
അതു് ആവശ്യമുള്ള സ്ഥലങ്ങളിലേക്കു എത്തി~
ക്കണം. പ്രേക്ഷണ കന്പികള്഼ ഉപയോഗിച്ചാണു്
ഇതു് സാധിക്കുന്നതു്. വൈദ്യുതി വഹിക്കുന്ന
രണ്ടു് കന്പികളാണിതു്.
IR ഊര്഼ജനഷ്ടം കുറയ്ക്കുവാഩ് ഉത്പാദനകേ~
ന്ദ്രത്തില്഼ വച്ചു് ഒരു സ്റെറപ് അപ് ട്രാന്഼സ്~
ഫോര്഼മര്഼ ഉപയോഗിച്ചു് ജനറേറററിന്഼റെ ഔട്ട്
പൂട്ടിന്഼റെ വോള്഼ട്ടേജ് കൂട്ടുന്നു. ചെറിയ വോള്഼ട്ടേജും
വലിയ വൈദ്യുതിയുമുള്ള വൈദ്യുതോര്഼ജ഼ത്തെ
ഉയര്഼ന്ന വോള്഼ട്ടേജും ചെറിയ വൈദ്യുതിയുമാക്കി
അതു് മാററുന്നു. വൈദ്യുതിയുടെ അളവ് കുറയുന്ന~
തിനാല്഼ കന്പികളില്഼ വരുന്ന I2R നഷ്ടവും
കുറയുന്നു. ഇതില്഼ നിന്നും ലഭ്യമാകുന്ന സാന്പ~
ത്തികനേട്ടം മനസ്സിലാക്കുവാന്഼ താഴെപ്പറയുന്ന
ഉദാഹരണം നോക്കുക.
25 കിലോവാട്ട് പവര്഼ ഒരു ജനറേററര്഼ ഉത്പാ~
ദിപ്പിക്കുന്നു എന്നിരിക്കട്ടെ. അതിലെ വൈദ്യുതി
പ്രവാഹം 100 ആംപിയറും, വോള്഼ട്ടേജ് 250
വോള്഼ട്ടും ആണെന്നിരിക്കട്ടെ. 1 ഓം രോധമുള്ള
ഒരു പ്രേക്ഷണകന്പിയിലൂടെ 1 കിമീ. ദൂരത്തെ~
ത്തിക്കണം എന്നിരിക്കട്ടെ. കന്പിയില്഼ വരുന്ന
നഷ്ടം I2R=10021 = 10,000 w=
10Kw അതായത് 40% ഷവര്഼ അനാവശ്യമായി
നഷ്ടപ്പെടുന്നു, ഒരു സ്റെറപ് അപ് ട്രാന്഼സ്~
ഫോര്഼മര്഼ ഉപയോഗിച്ചു് വോള്഼ട്ടേജ് 2500
വോള്഼ട്ട് ആക്കിയാല്഼ വൈദ്യുതി 10 ആന്പിയര്഼
ആയി കുറയും.അപ്പോഴത്തെ l2R = 102 1
=109W ആകും.ഇതു് തീര്഼ത്തും അഗണ്യമാണു്
ഒരു പവര്഼ ജനറേററര്഼ 6600 വോള്഼ട്ടില്഼
1000kw പവര്഼ നല്഼കുന്നു. പ്രേക്ഷണത്തിനു
മുന്പ് ഇത് 13200 വോള്഼ട്ട് ആയി ഉയര്഼ത്തുന്നു.
ദീര്഼ഘദൂരത്തേക്കു് പവര്഼ പ്രേക്ഷണം ചെയ്യാനുപ~
യോഗിക്കുന്ന കേബിളുകള്഼ വലിയ ടവറുകളിലെ
പോര്഼ഡലൈന്഼ കുചാലകങ്ങള്഼ ഉപയോഗിച്ചു് തൂക്കിയിടുന്നു. പവര്഼ സ്റേറഷനുകളില്഼ പ്രധാന~
പ്രേക്ഷണകന്പികള്഼ രാജ്യത്തിന്഼റെ വലിയ ഒരു
ഭാഗം മുഴുവന്഼ എത്തും. ഇതിനെ `ഗ്രിഡ്'
എന്നാണു് പറയുന്നതു്. ആ മേഖലയിലെ എല്ലാ
ജനറേറ഼ററുകളില്഼ നിന്നുമുള്ള പവര്഼ ഈ ഗ്രിഡി~
ലേക്കു് കൊടുക്കുന്നു. ഈ പൊതുവായ സംഭരണിയില്഼
-282-
നിന്നും ആവശ്യമുള്ളപ്പോള്഼ പവര്഼ എടു~
ക്കുന്നു. ഫലപ്രദമായ ഊര്഼ജവിതരണത്തെ ഇതു്
സഹായിക്കുന്നു. ഒരു പവര്഼ ജനറേറററിലെ
ഉത്പാദനം നിന്നുപോയാലും ഉപഭോക്താവിനു്
പവര്഼ ലഭിക്കാതെ വരുന്നില്ല. ഗ്രിഡില്഼ നിന്നും
നഗരങ്ങള്഼ക്കു് പവര്഼ നല്഼കുന്നതു് 3300 വോള്഼~
ട്ടിലാണു്. ഈ സ്റെറപ്പിങ് ഡൌണ്഼ നടക്കുന്നതു്
നഗരത്തിന് പുറത്തുവച്ചാണു്. പിന്നീട് സബ്
സ്റേറഷനില്഼ വച്ചു് അതു് വീണ്ടും 6600 വോള്഼ട്ട്
ആയി സ്റെറപ് ഡൌണ്഼ ചെയ്യുന്നു. വലിയ ഫാക്ട~
റികള്഼ പോലുള്ള ഉപഭോക്താക്കള്഼ക്കു് പവര്഼
നല്഼കുന്നതു് ഈ വോള്഼ട്ടിലാണു്. പിന്നീട്
അവര്഼ തങ്ങള്഼ക്കു് ആവശ്യപ്രകാരം ഇതു് സ്റെറപ്
ഡൌണ്഼ ചെയ്യുന്നു. ഗാര്഼ഹിക ആവശ്യങ്ങള്഼ക്കുള്ള
വൈദ്യുതി പിന്നെയും 220 വോള്഼ട്ടായി കുറ~
യ്ക്കുന്നു.
﻿
തുണിത്തരങ്ങളും വസ്ത്രങ്ങളും
03-07-21
Malayalam
-153-
6
നൂല്഼നൂല്഼പ്
നൂല്഼ നൂല്഼പ്പെന്നുപറയുന്പോള്഼ മുതിര്഼ന്ന ഏതൊരു ഭാാരതീയന്഼റെയും
മനസ്സില്഼ തെളിയുന്നത് `ചന്പ്രംപടിഞ്ഞിരുന്നാഹ്ളാദചിത്തനായി ചര്഼ക്ക~
തിരിക്കുന്ന' ശാന്തഗംഭീരനായ ഗാന്ധിജിയുടെ രൂപമായിരിക്കും.
നൂല്഼പ് അദ്ദേഹത്തിന്഼റെ ജീവിതത്തില്഼ ജലപാനത്തോളംതന്നെ അഥവാ
അതിനേക്കാള്഼ ഏറെത്തന്നെ പ്രാധാന്യമുള്ള, അവശ്യമായ ഒരു കര്഼മമായി~
രുന്നു. ഭാരതത്തിലെ ജനകോടികളുടെ ദാരിദ്ര്യം നിര്഼മാര്഼ജനം ചെയ്യാനും
തൊഴിലില്ലായ്മ ഇല്ലാതാക്കുവാനും കഴിയുന്ന ദിവ്യമായ ഒരു ആയുധമായി
ചര്഼ക്കയെ അദ്ദേഹം ബഹുമാനിച്ചിരുന്നു. സ്വയം നൂററ നൂലുകൊണ്ട്
നെയ്തെടുത്ത ഖദര്഼തുണികള്഼ ധരിക്കുവാന്഼ അദ്ദേഹം ഭാരതീയരോട്
അപേക്ഷിച്ചു. വിദേശനിര്഼മിതമായ മേന്഼മയേറിയ മിനുസമുള്ള മില്഼~
ത്തുണികളേക്കാള്഼ ലളിതസുന്ദരമായ പരുപരുത്ത ഖദര്഼തുണികള്഼ അദ്ദേഹം
ആദരിച്ചു. സ്വരാജ്യസ്നേഹത്തിന്഼റെയും സ്വദേശസേവനത്തിന്഼റെയും
പരസ്യമായ ഒരു ആഹ്വാനമായിരുന്നു അക്ാലങ്ങളില്഼ ഖദറിന്഼റെ നിര്഼മാ~
ണവും ഉപയോഗവും. ചര്഼ക്കകള്഼ കറങ്ങുന്ന സംഗീതസാന്ദ്രമായ ചശ്ചാ~
ത്തലത്തില്഼ ആയിരുന്നു. അക്കാലങ്ങളില്഼ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള
കാഹളങ്ങള്഼ മുഴങ്ങിയിരുന്നത്. ഭാരതം സ്വതന്ത്രമായതോടെ, ഗാന്ധിജി~
യുടെ മരണത്തോടെ, ഖദറിനോടുള്ള ബഹുമാനവും പ്രതിപത്തിയും കുറ~
ഞ്ഞതായി നഷ്ടപ്പെടുന്നതായി നമുക്കു കാണാം. നമ്മുടെ യന്ത്രശാലക~
ളില്഼ നിര്഼മിക്കുന്ന മില്഼ത്തുണികള്഼ ധരിക്കുന്നതില്഼ വലിയ ധര്഼മച്ച്യൂതി~
യൊന്നും ഇല്ലെന്ന ധാരണയാണ് അതിനൊരു കാരണം. എങ്കിലും ദാരി~
ദ്ര്യത്തിനും തൊഴിലില്ലായ്മക്കുമെതിരായുള്ള ഒരായുധം എന്ന നിലയില്഼
അതിനിപ്പോഴും നമ്മുടെ സന്പദ്വ്യവസ്ഥയില്഼ സ്ഥാനം നല്഼കേണ്ടതുണ്ട്.
നിരത്തിയോ പിരിച്ചോ ചേര്഼ത്തിണക്കിയിരിക്കുന്ന നാരുകളുടെ കൂട്ടത്തെ
നൂല്഼ എന്ന് നിര്഼വചിക്കാം. തുണിനിര്഼മാണത്തിന് ഉപയോഗിക്കുന്ന നീള~
മുള്ള ഇഴകള്഼ ആണവ. നൂല്഼നൂല്഼പുകൊണ്ട് പിരിച്ചോ നിരത്തിയോ
ചേര്഼ത്തിണക്കിയ നാരുകളുടെ ഇഴയെന്നും നൂലിനെ നിര്഼വചിച്ചിരിക്കുന്നു.
-154-
നാരുകള്഼ എന്ന അടിസ്ഥാനഘടകത്തെ പിരിച്ചു ചേര്഼ത്ത് നൂലാക്കു~
ന്നത് നൂല്഼ക്കുക എന്ന പ്രക്രിയവഴിയാണ്. അതിപ്രാചീനകാലം
മുതല്഼ക്കു തന്നെ നൂല്഼പ്പ് മനുഷ്യന് പരിചിതമായ ഒരു പ്രവര്഼ത്തിയായി
രുന്നു. എന്നതിന് പല രേഖകളും ഉണ്ട്. പ്രാചീന മനുഷ്യര്഼ അവലംബി~
ച്ചിരുന്ന രീതിയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ഇന്നും നൂല്഼പ്പു നടത്തുന്നത്.
നാരുകളെ കറങ്ങുന്ന ഒരു കന്പുമായി ബന്ധിച്ച്, അവയെ വലിച്ചാണ്
ആദ്യകാലങ്ങളില്഼ നൂല്഼നൂല്഼പ്പ് നടത്തിയിരുന്നത്. കറങ്ങുന്ന കന്പുപയോ~
ഗിച്ച് നൂല്഼പ്പു നടത്തിയിരുന്നവിധം ഈജിപ്തിലെ പ്രാചീനചരിത്ര~
രേഖകള്഼ വിശദമാക്കുന്നുണ്ട്. നൂല്഼ക്കാന്഼ ഉപയോഗിക്കുന്ന കന്പിനെ
നൂല്഼പ്പുകോല്഼ എന്ന് പറയുന്നു. നൂല്഼പ്പുകോലില്഼ ചുററിവയ്ക്കുന്നു
നൂല്഼പ്പുകോലില്഼ നിന്നും നാരുകളെ തക്ലിയില്഼ ഉടക്കി തക്ലിയെ ചുററിച്ച്,
അതേസമയം നാരുകളെ വലിച്ചുനീട്ടിയാണ് നൂലാക്കുന്നത് . തക്ലി കറങ്ങു~
ന്പോള്഼ നൂലുകള്഼ തമ്മില്഼ പിരിഞ്ഞ് മുറുക്കമുള്ളന ൂലായിത്തീരുന്നു.
എത്രയും കനം കുറച്ച് നാരുകള്഼ വലിക്കുന്നുവോ അത്രയും നേര്഼മയായ
നൂലുകള്഼ ലഭ്യമാകുന്നു. നൂല്഼പ്പുകോലിനെ പരിഷ്കരിച്ച് നൂല്഼ക്കുന്ന
ചക്രങ്ങളും യന്ത്രങ്ങളും കണ്ടുപിടിക്കപ്പെട്ടു. പിന്നീടാണ് മനുഷ്യ~
നിര്഼മിതനാരുകള്഼ക്കായുള്ള സ്പിന്നെറെററുകളുടെ ഉല്഼ഭവം.
നാരുകള്഼ പലതരത്തിലും നീളത്തിലും ഉണ്ടല്ലോ. നീളം കുറഞ്ഞ
സ്റേറപ്പിള്഼നാരുകളെ തമ്മില്഼ പിരിച്ച് ബന്ധിച്ചെടുക്കുകയാണ്
നൂല്഼പ്പ് എന്ന പ്രക്രിയയുടെ ഉദ്ദേശ്യം നീളം കൂടിയ ഫിലമെന്഼റ് നാരു~
കളെ തമ്മില്഼ ചേര്഼ക്കുക താരതമ്യേന കൂടുതല്഼ സുഗമമാണ്. നൂല്഼~
ക്കുന്ന രീതി നാരുകളുടെ നീളം, തരം, നിര്഼മിക്കുവാന്഼ ഉദ്ദേശിക്കുന്ന #തുണിയുടെ ഉപയോഗം എന്നിവയനുസരിച്ചിരിക്കുന്നു. നൂല്഼ക്കുന്ന രീതിയെ
താഴെ പറയുംവിധം തരം തിരിക്കാം.
കൈകൊണ്ടുള്ള നൂല്഼്പ്പ്
കൈകൊണ്ടുള്ള നൂല്഼ നിര്഼മാണം ഭൂമുഖത്തു നിന്നും ഏറെക്കുറെ അന്തര്഼
ധാനം ചെയ്തുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണെങ്കിലും ചെറിയ തോതില്഼ നൂല്഼പ്പിന്
ഉപയോഗിക്കുന്ന രണ്ടു ഉപകരണങ്ങളായ തക്ളിയും ചര്഼ക്കയും ഇന്നും
പ്രചാരത്തിലുണ്ട്.
തക്ളി
നൂല്഼ക്കുന്നതിന് ഉപയോഗിക്കുന്ന ഏററവും ലളിതമായ ഒരു ഉപക~
രണമാണ് തക്ളി. 7" നീളമുള്ള കന്പിയുടെ അടിവശത്തായി ഒരു ചെറിയ
തകിട് -3"4" വ്യാസം വരുന്നത് -ഉറപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. കന്പിയുടെ മുകള്഼
ഭാഗം കൊളുത്തുപോലെ ഇരിക്കുന്നു. നാരുകളുടെ കഴിയുടെ അഗ്രം അല്഼പം
വലിച്ച് പിരിച്ച് കന്പിയുടെ കൊളുത്തില്഼ ഉറപ്പിച്ചിട്ടാണ് നൂല്഼പ് ആരംഭി~
ക്കുന്നത്. ഇടതുകയ്യില്഼ നാരില്഼ കഴിപിടിച്ച് വലതതുകൈകൊണ്ട് നാരു~
കളെ കഴിയില്഼ നിന്നും നേര്഼മയായി വലിക്കുന്നു. വലിക്കുന്നതനുസരിച്ച്
നൂലിന്഼റെ വലിപ്പം കൂടിയും കുറഞ്ഞും ഇരിക്കും. അതേസമയം തന്നെ
വലതുകൈകൊണ്ട് തക്ളി കകൂടെക്കൂടെ കറക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. തല്഼ഫ~
ലമായി മുട്ടത്തക്കവണ്ണം നൂല് നീളമാകുന്പോള്഼ അതിനെ തകിടിനു മുകളില്഼
ചുററി കന്പിവഴി കൊളുത്തിലൂടെ എടുത്ത് നൂല്഼പ് തുടരുന്നു. നൂലുകള്഼
നേര്഼മയായും പൊട്ടാതെയും ഒരേ വണ്ണത്തില഼ും ആകുന്നതിന് പ്രത്യേക
പരിചയം ആവശ്യമാണ്. പൊട്ടിപ്പോകുന്ന നൂലഗ്രങ്ങള്഼ തമ്മില്഼ പിരിച്ച്
ബന്ധിക്കുന്നു.
ചര്഼ക്ക
തക്ളിയെക്കാള്഼ അല്഼പ്പം കൂടി വേഗതയിലും എളുപ്പത്തിലും നൂല്഼ക്കുന്ന
ഒരുപകരണമാണ് ചര്഼ക്ക.അതില്഼ ഒരു വലിയചക്രവും ചെറിയ ചക്രവും
നെടുകയോ കുറുകെയോ ഉറപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ചക്഼രങ്ങളുടെ വശത്തുള്ള
ചാലുകളിലൂടെ ബലമുള്ള ഒരു നൂല്഼വഴി അവയെ ബന്ധിച്ചിരിക്കുന്നു.
-156-
വലിയചക്രത്തില്഼ ഉറപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന പിടി ഉപയോഗിച്ച് അതിനെ
കറക്കുന്പോള്഼ ചെറിയ ചക്രവും കറങ്ങുന്നു. വലിയ ചക്രം ഒരു പ്രാവശ്യം
കറങ്ങുന്പോള്഼ ചെറിയ ചക്രം പല പ്രാവശ്യം കറങ്ങിയിരിക്കും. ചെറിയ
ചക്രത്തിനോടാണ് നൂല്഼ക്കാനുള്ള നാരിനെ ബന്ധിക്കുനനത്. വലതു
കൈകൊണ്ട് ചക്രം തിരിക്കുന്പോള്഼ ഇടതുകയ്യില്഼ നാരില്഼ കഴിപിടിച്ച്
അതിനെ ചക്രത്തിന്഼റെ എതിര്഼ദിശയിലേക്ക് വലിക്കുന്നു. അപ്പോള്഼
നാരുകള്഼ വലിയുകയും ചക്രത്തിന്഼റെ കറക്കംമൂലം അവ പിരിഞ്ഞ് നൂലാ~
യിത്തീരുകയും ചെയ്യുന്നു. നൂലിനെ ചര്഼ക്കയിലുള്ള കന്പിയില്഼ ചുററി
യെടുക്കുന്നു.
തക്ളിയെക്കാള്഼ വേഗതയിലും എളുപ്പത്തിലും മാത്രമല്ല, ഒരേ വണ്ണത്തി~
ലും കുറെക്കൂടി മേന്഼മയിലും ചര്഼ക്കയില്഼ നൂലുകള്഼ നിര്഼മിക്കാന്഼ കഴി~
യുന്നു. കൈകൊണ്ടു നൂറെറടുത്ത നൂലുകള്഼ കൈത്തറിയില്഼ നെയ്തെടു~
ക്കുന്നതാണ് സുപ്രസിദ്ധമായ ഖദര്഼തുണികള്഼.
യന്ത്രങ്ങള്഼കൊണ്ടുള്ള നൂല്഼ നൂല്഼്പ്
ഇതു രണ്ടു തരത്തില്഼ നടത്തുന്നു-കണ്഼വെന്഼ഷനല്഼ രീതിയും ഡയറക്ട് രീതിയും ആദ്യത്തേത് വളരെ ദൈര്഼ഘ്യമു~
ള്ളതും ചെലവും ബുദ്ധിമുട്ടും ഏറെയുള്ളതും ആകുന്നു. എന്തെന്നാല്഼
ഓരോ പ്രക്രിയയും വെവ്വേറ യന്ത്രങ്ങളില്഼ ആണ് നടത്തിവരുന്നത് അതു~
മൂലം ഒന്നില്഼ നിന്നും മറേറതിലേക്ക് എടുക്കുന്നതിന് കൂലിച്ചെലവും
കൂടുതലാണ്.
നാരുകളുടെ തരമനുസരിച്ചു നൂല്഼പും വ്യത്യസ്തമായിരിക്കുന്നു.
എങ്കിലും അടിസ്ഥാനപരമായി അവയെല്ലാം ഒരുപോലെയാകുന്നു. പരുത്തി
നൂല്഼ക്കുന്ന രീതിയെ അടിസ്ഥാനമക്കിയാണ് വേണ്ട വരു~
ത്തുന്നത്. അതിനാല്഼ അതിനെക്കുറിച്ച് മനസിലാക്കിയാല്഼ നൂല്഼ നൂല്഼പു~
പ്രക്രിയ വ്യക്തമായിത്തീരും.
താപ്പണിങ്്
പരുത്തിനാരുകളെ ബെയിലുകളാക്കിയിട്ടാണല്ലോ യന്ത്രശാലകളില്഼
എത്തിക്കുന്നത്. അവയെ ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഉരുക്കു നൂലുകള്഼
പൊട്ടിച്ച് നാരുകളെ പുറത്തെടുക്കുന്നു. ഓരോ ബെയിയിലും ഉള്ള നാരു~
കള്഼ മേന്഼മയില്഼ വ്യത്യസ്തമായിരിക്കും. അവയെ വേറെ വേറെ കൈകാര്യം
ചെയ്യുന്നതായാല്഼ ചില ബെയിലുകളില്഼ നിന്നും മേന്഼മയേറിയതും വിലക്കൂ~
ടുതലുള്ളതുമായ തുണികള്഼ ലഭ്യമാകുന്പോള്഼ താണതരം ബെയിലുകളി~
ലുള്ള പരുത്തി ഉപയോഗശൂന്യമായിത്തീരുന്നു. അതതു തടയുവാനും ഇട~
ത്തരം തുണികള്഼ ലഭ്യമാു4ുന്നതിനുമായി വ്യത്യസ്ത ഗുണത്തിലുള്ള
ബെയിലുകളില്഼ നിന്നുമുള്ള നാരുകളെ ഓപ്പണിങ് യന്ത്രങ്ങളിലേക്ക് #ക഼ടത്തിവിടുന്നു.
-157-
ഓപ്പണിങ് യന്ത്രങ്ങളില്഼ നാരുകളെ തമ്മില്഼ കലര്഼ത്തി കട~
യുന്നു. ബെയിലുകളില്഼ മര്഼ദിച്ചുവച്ചിരുന്ന നാരുകള്഼ ഇതിര്഼ന്ന് പത്തു
മുതല്഼ പതിനഞ്ചുവരെ ഇരട്ടി വ്യാപ്തത്തിലായി വികസിക്കുന്നു. നാരു~
കളെ കടഞ്ഞെടുക്കുന്നതിനോടൊപ്പം ഇല, പൊടി മുതലായ അഴുക്കുകളെ
നീക്കം ചെയ്യുന്നു. കട്ടപിടിച്ച നാരുകളെ ഉതിര്഼ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഓപ്പണിങ് യന്ത്രത്തില്഼ നിന്നും വലിയ കുഴലുകളിലൂടെ അവയെ ഒരു
പ്രത്യേക മുറിയില്഼ എത്തിക്കുന്഼ു. മുറിക്കകത്തെ ആപേക്ഷിക ക്ളിന്നത
നിയന്ത്രിക്കപ്പെട്ടിരിക്കും. നാരുകള്഼ വേണ്ടത്ര ഈര്഼പ്പം വലിച്ചെടുക്കുന്ന~
തിനാണ് അപ്രകാരം ചെയ്യുന്നത്. നൂല്഼ക്കുന്പോള്഼ പൊട്ടിപ്പോകാതിരി~
ക്കുവാന്഼ ഈര്഼പ്പത്തിന്഼റെ സാന്നിധ്യം സഹായിക്കുന്നു.
പിക്കിങ്
വേണ്ടത്ര ഈര്഼പ്പം ഉള്഼ക്കൊണ്ട ശേഷം നാരുക഼ളെ `പിക്കിങ്'യന്ത്രത്തി~
ലൂടെ കടത്തിവിടുന്നു. അതില്഼ നിന്നും നാരുകള്഼ 40" വീതിയും 1"
ഘനവും 40 റാത്തല്഼ ഭാരവും ഉള്ള ഷീററുപോലെ പുറത്തുവരുന്നു.
അവയെ അപ്പോള്഼ `ലാപ്പ്' എന്നു പറയുന്നു.
നവീന നൂല്഼പ്പുയന്ത്രങ്ങളില്഼ പിക്കിങ് ഇല്ല. ഓപ്പണിങ് യന്ത്രങ്ങ~
ളില്഼ത്തന്നെ നാരുകളെ ലാപ്പുകളാക്കി മാററുന്നു.
കാര്഼ഡിങ്
ലാപ്പുകളില്഼ നാരുകള്഼ അങ്ങുമിങ്ങും ചിതറിക്കിടക്കുകായിരിക്കും.
അവയില്഼ അഴുക്കും പൊടിയും ഉണ്ടായിരിക്കും. അഴിക്കും പൊടിയും നീക്കി~
നാരുകളെ സമാന്തരമാക്കുകയാണ് കാര്഼ഡിങ് പ്രക്രിയയുടെ ഉദ്ദേശ്യം.
അതിനായി കാര്഼ഡിങ് യന്ത്രത്തില്഼ കറങ്ങുന്ന രണ്ടു റോളറുകള്഼ ഉണ്ട്.
അവയെ പ്രത്യേകതരം കാര്഼ഡിങ് തുണികൊണ്ട് മൂടിയിരിക്കുന്നു.
കാര്഼ഡിങ്തുണി ഉറപ്പുള്ള ഒരു തുണിയാണ്. അതിലുടനീളം ചെറിയ
വളഞ്ഞ കന്പികള്഼ തറച്ചിരിക്കുന്നു. റോളറുകളിലൂടെ ലാപ്പിനെ കടത്തി
വിടുന്പോള്഼ അവയുടെ ഉപരിതലത്തിലുള്ള കന്പികള്഼ നാരുകളിലൂടെ
കടന്ന് അവയെ ചീകി സമാന്തരമാക്കുന്നു. തലമുടിയിലൂടെ ചീപ്പുപല്ലു~
കള്഼ കടത്തി മുടിനാരുകള്഼ സമാന്തരമാക്കുന്നതിനോട് ഇതിനെ ഉപമിക്കാം.
ഒപ്പം തന്നെ പൊടിയും മററഴുക്കുകളും കന്പികള്഼ക്കിടയില്഼ കുരുങ്ങുകയും
ചെയ്യുന്നു. കന്പി ബ്രഷുകള്഼പോലുള്ള ഉപരിതലത്തിലൂടെ പോകുന്പോള്഼
നാരുകളെ വലിച്ച് ഒരു വശത്തേയ്ക്കാക്കിയാണ് അവയെ സമാന്തരമാക്കു~
ന്നത് ഉപയോഗയോഗ്യമല്ലാത്ത നാരുകള്഼ ഈ പ്രക്രിയക്കിടയില്഼ നീക്കം
ചെയ്യപ്പെടുന്നു.
കോന്പിങ്
നാരുകളെ വീണ്ടും കാര്഼ഡിങിനു സദൃശമായ മറെറാരു പ്രക്രിയയ്ക്ക്
വിധേയമാക്കുന്നു. മേല്഼ത്തരം തുണിനിര്഼മാണത്തിനുള്ള നാരുകള്഼ക്ക്
-158-
മാത്രമേ കോന്പിങ് നടത്തുന്നുള്ള ഈ പ്രക്രിയയ്ക്കിടയില്഼ ഉദ്ദേശം
നാലിലൊന്ന് നാരുകള്഼ നിഷ്കാസനം ചെയ്യപ്പെടുന്നു. കോന്പിങ് കഴിഞ്ഞ
നാരുകള്഼ കൊണ്ടുനിര്഼മിച്ച നൂലുകള്഼ക്കും തുണികള്഼ക്കും വില കൂടുതലാ~
യിരിക്കും.
സ്ളൈവറിങ്
കാര്഼ഡിങ് സിലിണ്ടറുകളിലൂടെ പുറത്തുവരുന്ന നാരുകളെ ചോര്഼പ്പിന്഼റെ
ആകൃതിയിലുള്ള ഒരു സംവിധാനത്തില്഼ കൂടി കടത്തിവിടുന്നു. അപ്പോള്഼
അവ കയറുകള്഼ പോലെ പുറത്തുവരുന്നു. നാരുകളെ തമ്മില്഼ പിരിച്ചിട്ടി~
ല്ലാത്തതിനാല്഼ അവയ്ക്ക് ബലം ഉണ്ടായിരിക്കുകയില്ല. നാരുകളെ ഈ
സമ഼യം കാര്഼ഡ് സ്ളൈവര്഼ എന്ന് പറയുന്നു.
ഡ്രായിങ്
സ്ളൈവറുകളെ പിന്നീട് ഡ്രായിങ് എന്ന പ്രക്രിയയ്ക്ക് വിധേയമാ~
ക്കുന്നു. അത് നടത്തുന്നത് നാലു ജോടി റോളുകളുടെ സഹായത്തോടെ
യാണ്. ഒന്നു മുതല്഼ നാലുവരെയുള്ള റോളര്഼ ജോടികള്഼ ക്രമേണ കൂടുതല്഼
വേഗതയോടെ കറങ്ങുന്നു. പല സ്ളൈവറുകള്഼ ഒന്നായി ചേര്഼ത്താണ്
ഡ്രായിങ് യന്ത്രങ്ങളില്഼ കടത്തിവിടുന്നത്. റോളറുകളുടെ വേഗവ്യത്യാസം
നിമിത്തം ഒന്നില്഼നിന്നും അടുത്തതിലേയ്ക്ക് ചുററപ്പെടുന്പോള്഼ അവ വലി~
ക്കപ്പെടുന്നു. അതുകൊണ്ട് അവയുടെ വ്യാസം കുറയുന്നു. പല സ്ളൈ
വറുകളെ കൂട്ടിച്ചേര്഼ത്തിട്ടാണെങ്കിലും അവ തമ്മില്഼ യോജിച്ച് ഒന്നിന്഼റെ
വ്യാസം മാത്രമേ ഉണ്ടാകുന്നുള്ളു.
റോവിങ്
സ്ലൈവറുകളെ വീണ്ടും വലിച്ചുനീട്ടി സമാന്തരമാക്കുകയാണ് റോവിങ് എന്ന
പ്രക്രിയയില്഼ ചെയ്തുവരുന്നത്. ഡ്രായിങ് പോലെ തന്നെയുള്ള റോളര്഼
സെററുകള്഼ വഴി നാരുകളെ വീണ്ടും വലിക്കുന്നു. കൂടാതെ റോവിങ് ൟന്ത്ര~
ങ്ങളില്഼ ഫ്ളൈയര്഼ എന്ന ഒരു ഉപാധി ഉണ്ട്. അത് കറക്കി നാരുകളെ
ചെറുതായി പിരിക്കുന്നു. ഈ സമയത്ത് നാരുകളെ റോവിങ് എന്ന് പറ~
യുന്നു. റോവിങുകള്഼ക്ക ഒരു പെന്഼സില്഼മുനയുടെ വ്യാസമുണ്ടായിരിക്കും
നൂല്഼ക്കല്഼
റോവിങ്ങുകളെ നൂല്഼പുയന്ത്രത്തില്഼ കടത്തിവിട്ട് നൂറെറടുക്കുന്നു
നൂല്഼ക്കുന്നതിനുള്ള പല യൂണിററുകളും ഉള്഼ക്കൊള്ളുന്ന യന്ത്രത്തെ നൂല്഼പു~
ചട്ട എന്ന് പറയുന്നു. പല യൂണിററുകള്഼ അടങ്ങിയി~
രിക്കുന്നതിനാല്഼ പല റോവിങ്ങുകളെയും ഒരേസമയം നൂല്഼ക്കാന്഼ പററുന്നു.
റോവിങ്ങുകള്഼ക്ക് നൂലിന്഼റെ ബലമില്ലെങ്കിലും ഏകദേശരൂപമുള്ളതിനാല്഼
അവയെ വലിച്ചുനീട്ടി പിരിച്ചാല്഼ നൂലായിത്തീരുന്നു. രണ്ടുതരം നൂല്഼പ്പു~
ചട്ടങ്ങള്഼ ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു.
-153-
(എ) റിങ്ചട്ടം
നൂല്഼ക്കുന്പോള്഼ മൂന്നു ക്രിയകള്഼ നടക്കുന്നു.
(1) റോവിങ്ങിനെ വലിച്ചുനീട്്3ി കനം കുറയ്ക്കുക (നേര്഼മയാക്കുക)
(2) അതിനെ പിരിച്ച് നൂലാക്കുക
(3) നൂലിനെ ചുററിയെടുക്കുക.
ഈ മൂന്നു കര്഼മങ്ങളും ഇടതടവില്ലാതെയാണ് റിങ് ചട്ടത്തില്഼ നടക്കു~
ന്നത്. വേഗതയോടെ കറങ്ങുന്ന "സ്പിന്഼ഡിലുകള്഼" റോവിങ്ങിനെ
വലിച്ചു നേര്഼മയാക്കുന്നു ചട്ടത്തിലുള്ള ഒരു വളയത്തില്഼ സ്വതന്ത്രമായി #ച഼ലി~
ക്കുന്ന "ട്രാവലര്഼" എന്ന ഉപാധി നാരുകളെ തമ്മില്഼ പിരിക്കുന്നു.
#നാരുകള്഼
തമ്മില്഼ പിരിഞ്ഞുണ്ടാകുന്ന നൂലുകളെ അതോടൊപ്പം ബോബിനുകളില്഼
ചുററിയെടുക്കുവാനുള്ള സംവിധാനവും ഉണ്ട്.
(ബി) മ്യൂള്഼ചട്ടം
ഇതില്഼ നൂല്഼പിലെ മൂന്നു ക്രിയകളും ഒന്നായി ഇടവിടാതെ അല്ല നടക്കു~
ന്നത്. നേരെമറിച്ച് ഇടവിട്ടാണെന്നു മാത്രം. നാരുകളെ വലിച്ച്, പിരിച്ച്
നൂലാക്കുന്നു. പിന്നീടാണ് നൂലിനെ ചുററിയെടുക്കുന്നത്. അപ്രകാരം
നൂല്഼ ചുററിയെടുക്കുന്പോള്഼ നൂല്഼പ് നടക്കുന്നില്ല. അതായത് നാരുകളെ
പിരിച്ചു നൂലാക്കലും അവയെ ചുററിയെടുക്കലും ിടവിട്ടുമാത്രമാണ് നട~
ക്കുന്നത്. റിങ് ചട്ടത്തില്഼ മൂന്നു ക്രിയകളും ഒരേസമയം തന്നെ നട~
ക്കുന്നു.
റിങ്് ചട്ടത്തില്഼ നൂല്഼പ്പ എളുപ്പത്തിലും വേഗത്തിലും നടക്കുന്നു.
എന്നാല്഼ നൂലുകള്഼ താരതമ്യേന പരുപരുത്തവയും വിലകുറഞ്ഞവയും
ആയിരിക്കുന്നു. മേന്഼മയേറിയ നൂലുകള്഼ക്ക് മ്യൂള്഼ചട്ടം ഉപോഗിച്ചു
വരുന്നു.
നൂല്഼പ്പുയന്ത്രത്തിലുള്ള ബോബിനുകളെ പിന്നീട് പ്രത്യേകം സ്പൂളു~
കളിലോ കോണുകളിലോ ചുററിയെടുക്കുന്നു.
നൂല്഼പ്പുമാത്രം നടത്തുന്ന യന്ത്രശാലകളില്഼ അവയെ നെയ്ത്തുശാലകളി~
ലേക്ക് അയയ്ക്കുന്നു. സ്പുളുകളില്഼ നിന്നും നൂലുകളെ തറികളില്഼
ചുററിയാണ് തുണി നെയ്തെടുക്കുന്നത്. അതിന് ക്രീലിങ്
എന്ന് പറയുന്നു.
ഡയറക്ട രീതി
നൂല്഼ക്കുന്ന പ്രക്രിയകള്഼ക്ക് വലിയ വ്യത്യാസമില്ലെങ്കിലും അവ നട~
ത്തുന്ന രീതി വ്യത്യസ്തമാണ്. ഇതില്഼ ഓപ്പണിങ് മുതല്഼ നൂല്഼പ്പുവരെയുള്ള
-160-
ഓരോ പ്രക്രിയയും മനുഷ്യസഹായമില്ലാതെ തന്നെ, ഇടതടവില്ലാതെ
നടത്തുന്നതിനുള്ള സംവിധാനമുണ്ട്. ഈ രീതി കൂടുതല്഼ നവീനമാണെന്നു
മാത്രമല്ല എളുപ്പവും വേഗതകൂടുതലുള്ളതും ആകുന്നു. പസഫിക്
കണ്഼വേര്഼ട്ടര്഼ എന്ന യന്ത്രം ഇതിനായി ഉപയോഗിച്ചുവര഼ുന്നു.
രാസനൂല്഼പ്
മനുഷ്യനിര്഼മിതനാരുകള്഼ നിര്഼മിക്കുന്നത് ഈ രീതിയില്഼ ആകുന്നു.
പ്രകൃതിലഭ്യമായ ഏക ഫിലമെന്഼റുനാരായ പട്ട് നിര്഼മിക്കുന്നതിനോട്
സ഼ദൃശമാണ് ഇത്. പട്ടുനൂല്഼പ്പുഴു സ്രവിക്കുന്ന ദ്രാവകം അന്തരീക്ഷ~
ത്തില്഼ കട്ടി പിടിച്ചാണല്ലോ പട്ടുനാരുകള്഼ നിര്഼മിക്കപ്പെടുന്നത്. മനുഷ്യ~
നിര്഼മിതനാരുകള്഼ സ്പിന്നറെറുകള്഼വഴി നൂല്഼ക്കുന്നു. അവയെ അമ്ള~
ലായനിയില്഼ കൊയാഗുലേററ് ചെയ്ത് നൂല്഼ക്കുന്നതിന് ഈര്഼പ്പമുള്ള
ജലാംശ-രാസനൂല്഼പ്പെന്നും നൂല്഼പ്പുലായനിയെ ബാഷ്പീക഼രിച്ച് നൂല്഼~
ക്കുന്നതിന് ഈര്഼പ്പരഹിത രാസനൂല്഼പ്പെന്നും ചൂടുള്ള നൂല്഼പ്പുലായനി~
യെ തണുപ്പിച്ച ഖരീഭവിപ്പിച്ച് നൂല്഼ക്കുന്തിനെ ഉരുക്കിയ നൂല്഼പ്പെ~
ന്നും പറയുന്നു. വിസ്കോഡ് റയോണ്഼, അസിറേറററ്
നൈലോണ്഼ എന്നിവ യഥാക്രമം മേല്഼പറഞ്ഞ രീതികളില്഼ നിര്഼മിച്ചുവരു~
ന്നെന്ന് വിവരിച്ചിട്ടുണ്ടല്ലോ.
പിരി
നാരുകളെ തമ്മില്഼ പിരിച്ചിണക്കിയാണല്ലോ നൂലുകള്഼ നിര്഼മിക്കുന്നത്
നാരുകളെ തമ്മില്഼ ബന്ധിക്കുന്നതിനും നൂലിന് ബലം നല്഼കുന്നതിനും
ആയി നൂലിന്഼റെ അക്ഷത്തിനു ചുററും നാരുകളുടെ സര്഼പ്പിളമായ
#ക്രമീകരണം
-161-
എന്ന് പിരിയെ നിര്഼വചിക്കാം. പിരിയാണ് നൂലുകളുടെ ബലം
നിയന്ത്രിക്കുനനത്. പിരി നൂലുകളുടെ വലിപ്പത്തെയും ആകര്഼ഷകത്വ~
ത്തെയും ഈടിനെയും ഉപയോഗയോഗ്യതയെയും സ്വാധീനിക്കുന്നു.
നാരുകളെ കൂടുതല്഼ പിരിക്കുന്തോറും അവ തമ്മില്഼ കൂടുത഼ല്഼ പിണഞ്ഞു
ചേരുകയും കനംകുറഞ്ഞ് ബലം കൂടിയവയായിത്തീരുകയും ചെയ്യുന്നു.
പാവുനൂലുകള്഼ക്ക് ഊടുനൂലുകളെക്കാള്഼ കൂടുതല്഼ പിരിയുണ്ടായിരിക്കും.
നിററു ചെയ്യുന്നതിനുള്ള നൂലുകള്഼ക്കാകട്ടെ ഊടുനൂലുകളേക്കാള്഼ കുറച്ചു
പിരിയേ ഉണ്ടായിരിക്കുകയുള്ളു. അതുകൊണ്ട് പാവുനൂലുകള്഼ക്ക് ഊടു~
നൂലുകളെക്കാള്഼ ബലം ഉണ്ടായിരിക്കും. എന്നാല് ഒരളവില്഼ കവിഞ്ഞാല്഼
പിരിമുറുക്കം കൂടി നൂലിന് ബലം കുറയുകയും അവയുടെ വ്യാസം
വര്഼ധിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പിരി ഒരളവില്഼ കൂടിയാല്഼ നാരുകള്഼ നൂലിന്഼റെ
അക്ഷത്തിനു സമാന്തരമാകേണ്ടതിനുപകരം കുറുകെ ആയിത്തീരുന്നതി~
നാലാണ് അവയ്ക്ക് ബലക്കുറവുണ്ടാകുന്നത്. നൂലുകള്഼ തന്഼മൂലം എളു~
പ്പത്തില്഼ പൊട്ടുകയും ചെയ്യുന്നു. അവയ്ക്ക് ശരിയായ വഴക്കവും കാണു~
കയില്ല.
നൂലുകളിലെ പിരി നിര്഼ണയിക്കുന്നത് ഒരിഞ്ചു നൂലിലുള്ള വഴളവുകള്഼
എണ്ണിയാണ്. അതിനെ gp എന്നാണ് സൂചിപ്പിക്കു~
ന്നത്. സാധാരണ ത഼ുണികളില്഼ കാണുന്ന പിരികള്഼ താഴെ പറയുംവിധ~
മാണ്.
പിരികളുടെ ദിശയനുസരിച്ച് അവയെ രണ്ടായി തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
S,Z എന്നീ ഇംഗ്ളീഷ് അക്ഷരങ്ങളുടെ മധ്യഭാഗത്തിന്഼റെ ദിശയെ അടി~
സ്ഥാനമാക്കിൟകണ് അവയെ രണ്ടായി തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നത്.
ഷിഫോണ്഼, ജോര്഼ജ്ററ് മുതലായ തുണികളുടെ ഉപരിതലത്തിലുള്ള
ചുളിഞ്ഞ രൂപം ഉണ്ടാക്കുന്നത് ഉയര്഼ന്ന തോതില്഼ പിരി~
ച്ചെടുത്ത നാരുകള്഼ ഉപയോഗിച്ചാണ്. അവയില്഼ `S' പിരിയും `Z' പിരിയും
ഇടകലര്഼ത്തി ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു.
നൂലുകളുടെ കൌണ്ട്.
നൂലുകളുടെ മേന്഼മയെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന ഒരു വസ്തുതയാണ് അവയുടെ കൌണ്ട്
അഥവാ മൂല്യം. നൂലുകളുടെ നീളവും തൂക്കവും തമ്മിലുള്ള ബന്ധമാണ്
കൌണ്ട് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. വിവിധ രീതിയില്഼ അത് നിര്഼മിച്ചുവരുന്നു.
-162-
നൂല്഼മൂലം നിര്഼ണയിക്കുന്നതിനുള്ള ഏററവും പുരാതന~
മായ രീതിയാണ് പരുത്തിരീതി അഥവാ `കോട്ടന്഼ സിസ്ററം' നീളം കുറഞ്ഞ
നാരുകള്഼ (സ്റേറപ്പിള്഼നാരുകള്഼)ക്കാണ് ഈ രീതി ഉപയോഗിച്ചുവരു~
ന്നത്. അവയില്഼ ഏററവും സുലഭമായതും സാധാരണമായതും പരുത്തി~
യാണല്ലോ. അതില്഼ ഒരു റാത്തല്഼ നാരുകളില്഼ നിന്നും ഒരു ഹാങ്ക്- 840 വാര~നൂലാക്കുന്നു എങ്കില്഼ ആ നൂലിനെ ഒന്നാം നന്പര്഼ 1ട-നൂലെന്ന് പറൟുന്നു
അതേ അളവു പരുത്തിയില്഼ നിന്നും അതിന്഼റെ പത്തിരട്ടി നീളത്തില്഼ നൂലു~
ണ്ടാക്കിയാല്഼ ആ നൂല്഼ പത്താം നന്പര്഼ -10- ആകുന്നു. നീളം കൂടുന്തോറും
നൂലിന്഼റെ നന്പരും മേന്഼മായും കൂടുന്നു. ഇതുപത്താംഩനന്പര്഼ വരെ #നൂലുകള്഼
പരുപരുത്ത ഇനത്തില്഼-പരുക്കന്഼ ആയി -കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ഇരുപതു
നന്പറുകള്഼ വരെഓരോ സംഖ്യയിലും നൂലുകള്഼ ഉണ്ടാക്കുന്നു. ഇരുപതിനും
അറു7തിനും ഇടയ്ക്ക് ഒന്നിടവിട്ട സംഖ്യകളില്഼-ഇരട്ടസംഖ്യകളില്഼-മാത്രമേ
നൂലുകള്഼ ഉണ്ടാക്കുന്നുള്ളു. അവ ഇടത്തരം നൂലുകള്഼ ആണ്. അറുപ~
തിനുമേല്഼ ഉള്ള നൂലുകള്഼ മേന്഼മയേറിയവയാണ്. അറുപതിനുമേല്഼ നൂറു~
വരെ അഞ്ചിന്഼റെ ഗുണിതങ്ങളിലും നൂറിനു മുകളില്഼ പത്തിന്഼റെ ഗുണിത~
ങ്ങളിലുമാണ് നൂല്഼മൂല്യം നിര്഼ണയിക്കുന്നത്. 400 വരെയുള്ള മൂല്യങ്ങ~
ളില്഼ നൂലുകള്഼ നിര്഼മിച്ചുവരുന്നു. പരുത്തിക്ക് ഈ രീതിയാണ് അനു~
കരിക്കുന്നത്.
പരുത്തിരീതി എല്ലാ നാരുകള്഼ക്കും അനുയോജ്യമല്ല. എല്ലാ നാരു~
കള്഼ക്കും ഒരുപോലെ അനുയോജ്യമാംവിധത്തില്഼ 1960-ല്഼ അമേരിക്കയിലെ
തുണിപരിശോധകസമിതി ആവിഷ്കരിച്ച മറെറാരു രീതിയാണ് ടെക്സ്
രീതി. ഒരു അടിസ്ഥാനനീളം നൂലുകളുടെ തൂക്കം നിശ്ചയിച്ചാണ്
നൂല്഼മൂല്യം നിര്഼ണയിക്കുന്നത്. നൂറുമീററര്഼ നൂലിന് ഒരു ഗ്രാം തൂക്ക~
മുള്ളപ്പോള്഼ അത്തരം നൂലിന്഼റെ മൂല്യം ഒരു ടെക്സ് ആയി കണക്കാക്കുന്നു.
കനം കൂടുന്തോറും നൂലുകള്഼ വലിപ്പമുള്ളവയായിത്തീരുന്നു. അവയുടെ
ടെക്സ് നന്പര്഼ വര്഼ധിക്കുന്നു. മേന്഼മയും ടെക്സ് നന്പരും വിപരീതാനു~
പാതത്തില്഼ വര്഼ധിക്കുന്നു എന്നര്഼ഥം.
(തൂക്കം ഗ്രാമിലാണെങ്കില്഼ 453.6 ആണ് 7000-ന്഼റെ സ്ഥാനത്ത് ഉപ~
യോഗിക്കേണ്ടത്. 700 ഗ്രെയിന്഼ ആണ് ഒരു റാത്തല്഼).
ഡിനിയര്഼ രീതിയാണ് സാദാരണ നീളം കൂടിയ ഫിലമെന്഼റ്
നാരുകള്഼ക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. അതിലും നൂലിന്഼റെ നീളത്തെ
#അടിസ്ഥാനമാക്കിയണ് തൂക്കം നിര്഼ണയിക്കുന്നത്. നീളം 9000 മീററര്഼ അടി~
സ്ഥാനമാക്കിയാണ് മൂല്യം നിര്഼ണയിക്കുന്നത്.
തൂക്കം മുന്഼നിര്഼ത്തി നീളം അളന്ന് മൂല്യം നിര്഼ണയിക്കുന്പോള്഼ നന്പര്഼
കൂടുന്തോറും മേന്഼മയും കൂടുന്നു. നീളം അടിസ്ഥാനമാക്കി തൂക്കം അനു~
സരിച്ച് മൂല്യം നിര്഼ണയിക്കുകയാണെങ്കില്഼ നന്പര്഼ കൂടുന്തോറും മേന്഼മ കുറ~
യുകയാണ് ചെയ്യുന്നത്. എന്ന് നൂലിന്഼റെ നന്പറിനെക്കുറിച്ച് സൂചിപ്പിക്കു~
ന്പോള്഼ പ്രത്യേകം ഓര്഼ക്കേണ്ടതുണ്ട്.
വിവിധതരം നൂലുകള്഼
നൂലുകളെ രണ്ടായി തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നു. സാധാരണ നൂലുക~
ളും അലങ്കാരനൂലുക഼ളും.
ഒരററം മുതല്഼ മറേറ അററംവരെ ഒരേ രീതിയിലും വലിപ്പത്തിലും ഉള്ള
നൂലുകള്഼ സാധാരണ നൂലുകള്഼ ആണ്. അവ സാധാരണ തുണികള്഼ നിര്഼~
മിക്കുന്നതിന് ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു.അസാധാരണ നൂലുകള്഼ തുണിക~
ളുടെ ഉപരിതലത്തില്഼ അലങ്കാരം ഉണ്ടാക്കുന്നു.
സാധാരണ നൂലുകളെ ഒററനൂലുകള്഼, ഇരട്ടനൂലുകള്഼ അഥവാ പ്ളൈ~
നൂലുകള്഼ കോര്഼ഡ്നൂലുകള്഼ എന്ന് തരം തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഒരേ ഒരു
നല്഼പുകൊണ്ട് നിര്഼മിക്കപ്പെടുന്നവയാണ് ഒററ നൂലുകള്഼, ഒരു ഫില~
മെന്഼റ് നാരിനെ അപ്രകാരം തന്നെ ഒററ നൂലായി ഉപയോഗിക്കുന്നതിന്
`മോണോഫിലമെന്഼റ്" നൂലെന്ന് പറയുന്നു. പല ഫിലമെന്഼റുകള്഼ പിരിച്ചു
നിര്഼മിക്കപ്പെട്ട മള്഼ട്ടിഫില഼മെന്഼റ്" നൂലുകളാണ് കൂടുതല്഼ സാധാരണയായി
ട്ടുള്ളത്. നാരുകളെ ൊരേ ഒരു പ്രാവശ്യം പിരിച്ച് ഉണ്ടാക്കുന്നവയെല്ലാം
ഒററ നൂലുകളാണ്.
രണ്ടോ അതിലധികമോ ഒററ നൂലുകളെ രണ്ടാമതൊരു പ്രാവശ്യം കൂടി
പിരിച്ചെടുത്താണ് ഇരട്ടനൂലുകള്഼-പ്ളൈനൂലുകള്഼-നിര്഼മിക്കുന്നത്.
രണ്ടു നൂലുകളെ ചേര്഼ത്ത് പിരിക്കുന്പോള്഼ ഒററ നൂലുകളുടെ പിരിയുടെ
എതിര്഼ ദിശയിലാണ് രണ്ടാമത്തെ പ്രാവശ്യം പിരിക്കുന്നത്. പ്ളൈനൂലു~
കളില്഼ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന ഒററനൂലുകളുടെ എണ്ണമനുസരിച്ച് രണ്ടുപ്ലൈ,
നാലുപ്ലൈ എന്ന് നൂലുകളെ വിവക്ഷിക്കുന്നു. അവയ്ക്ക് ഒററ നൂലു~
കളെക്കാള്഼ വ്യാസവും ബലവും കൂടുതലുണ്ട്. പ്ളൈനൂലുകള്഼ക്ക്
-164-
രണ്ടാമത്തെ പിരിക്കല്഼മൂലം അതിലടങ്ങിയിരിക്കുന്ന നൂലുകള്഼ക്ക് തനിയെ
ഉള്ള ബലത്തിന്഼റെ ആകത്തുകയുടെ പത്തുശതമാനം ബലക്കൂടുതല്഼ ഉണ്ടാ~
കുന്നു.
പ്ലൈനൂലുകളുടെ കൌണ്ട് 3/30 എന്ന് പറഞ്ഞാല്഼ മുപ്പത഼ു #നൂല്഼മൂല്യ~
മുള്ള മൂന്നു നാലുക഼ള്഼ ചേര്഼ത്ത പ്ളൈനൂല്഼ എന്നാണ് മനസ്സിലാക്കേ~
ണ്ടത്.
രണ്ടോ അതിലധികമോ പ്ളൈനൂലുകള്഼ ചേര്഼ത്താണ് കോര്഼ഡ്
നൂലുകള്഼ ഉണ്ടാക്കുന്നത്. ബലത്തില്഼ മററു രണ്ടുതരം നൂലുകളെക്കാളും
മുന്നില്഼ നില്഼ക്കുന്നത് കോര്഼ഡ് നൂലാണെന്നതില്഼ അതിശയിക്കാനില്ലല്ലോ.
രണ്ടു നൂലുകളെ തമ്മില്഼ പിരിക്കാതെ ഒന്നായി ചേര്഼ത്തും നെയ്ത്തിന്
ഉപയോഗിക്കുന്നു. അവയെ ഇരട്ടനൂലുകള്഼ എന്ന് പറയുന്നു. നൂലു~
കളെ തമ്മില്഼ പിരിക്കാത്തതിനാല്഼ അവയെ പ്ളൈ എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കാ~
വുന്നതല്ല. രണ്ടായിട്ട് ഇരിക്കുന്നുവെങ്കിലും അവ ഒററനൂല്഼മാതിരിയാണ്
പ്രവര്഼ത്തിക്കുന്നത്.
അലങ്കാരനൂലുകള്഼
തുണികളുടെ ഉപരിതലത്തില്഼ അലങ്കാരത്തിനായി അലങ്കാരനൂലുകള്഼
ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. സാധാരണ നൂല്഼പ്പുയന്ത്രത്തില്഼ പ്രത്യേകം ഉപകര~
ണങ്ങള്഼ ഉറപ്പിച്ചാണ് അവ നിര്഼മിക്കുന്നത്.
ഒരു അസാധാരണനൂലിന് പ്രധാനമായും മൂന്ന് ഭാഗങ്ങളുണ്ട്. അടി~
സ്ഥാന നൂല്, അലങ്കാരത്തിനുള്ള അസാധാരണനൂല്, അവയെ തമ്മില്഼
ബന്ധിക്കുന്ന ബന്ധനൂല് അസാധാരണനൂലുകള്഼ നിര്഼മിക്കു~
ന്നത് പിരിയിലുള്ള മുറുക്കം കൂട്ടിയോ കുറച്ചോ഼ആണ്.,
സാധാരണയായി ഉപയോഗിച്ചുവരുന്ന അലങ്കാരനൂലുകള്഼ താഴെപ്പറയു~
ന്നവയാണ്.
സ്ളബ്
നൂലുകള്഼ തമ്മിലുള്ള പിരിമുറുക്കം വ്യത്യാസപ്പെടുത്തിയാണ് സ്ളബ്
നൂലുകള്഼ നിര്഼മിക്കുന്നത്. നൂലുകളെ പിരിക്കുന്പോള്഼ അവയെ ഒരേ
തോതില്഼ പിരിക്കാതെ ഇടയ്ക്കിടെ പിരി അയഞ്ഞുതാക്കുന്നു. ആ ഇടങ്ങ~
ളില്഼ നൂലുകള്഼ക്ക കൂടുതല്഼ വ്യാസവും വലുപ്പവും ഉണ്ടായിരിക്കും നൂലു~
കളില്഼ ഇടയ്ക്കിടെ കെട്ടുകള്഼ ഉള്ളതുപോലെ തോന്നുന്നു. സ്ളബ്഼ നൂലു~
കള്഼ക്ക് ബലം കുറവാണ് കാരണം;
1. പിരിമുറുക്കം കുറഞ്ഞ ഇടങ്ങളില്഼ നൂല്഼ എളുപ്പത്തില്഼ പൊട്ടിപ്പോ~
കുന്നു.
2. പിരിമുറുക്കം കുറഞ്ഞതുകാരണം ആ ഇടങ്ങള്഼ ഉപരിതലത്തില്഼
പൊങ്ങിനില്഼ക്കുന്നു. സ്ളബിന്഼റെ ഉപരിതലം കൂടുതല്഼ ഘര്഼ഷണ
-165-
വിധേയമാകുന്നതിനാല്഼ നൂലിന് ബലക്ഷയം സംഭവിച്ച് നൂല്഼ പൊട്ടാന്഼
എളുപ്പമാണ്.
ഫ്ളേക്
സ്ളബ്നൂലുകളുടെ രൂപാന്തരമാണ് ഫ്ളേക്. അവയില്഼ സ്ളബ്
ഉണ്ടാകുന്നത് ശരിയായി പിരിക്കാത്ത റോവിങ്ങിനെ ബൈന്഼ഡര്഼ നൂലിന്഼റെ
സഹായത്തോടെ അവിടവിടെയായി ചുററിയാണ്.
സ്പൈറല്഼
പിരികുറഞ്ഞ, കനംകൂടിയ നൂലിനെ, കനം കുറഞ്ഞ ഒരു നൂലുമായി
ആദ്യത്തെ നൂല് കൂടുതല്഼ സ്പഷ്ടമായി കാണത്തക്കവിധത്തില്഼ പിരി~
ച്ചാണ് സ്പൈറല്഼നൂലുകള്഼ നിര്഼മിക്കുന്നത്. ഈ നൂലുകളെ ആകൃതി~
യിലുള്ള സാദൃശ്യം കൊണ്ടാകാം പിരിയാണി നൂലുകള്഼ എന്നും പറയുന്നു.
കനം കുറഞ്ഞ നൂലിനെ `കോര്഼ എന്ന് പറയുന്നു. അതിനു ചുററും
കനം കൂടിയ നൂല് ചുററുന്നതിന്഼റെ ഫലമായി കോര്഼ പലപ്പോഴും കാണ~
പ്പെടുന്നില്ല. ശരിയായി പിരിക്കാത്ത നൂലിന് കൂടുതല്഼ ഘര്഼ഷണം ഉണ്ടാ~
യിരിക്കും. തല്഼ഫലമായി അതിന് കൂടുതല്഼ തേയ്മാനം സംഭവിക്കുന്നു.
അത്തരം നൂലുകള്഼ക്ക് വലിയ ബലം കാണുന്നില്ല.
റാററിനെ
ഈ നൂലുകളുടെ നിര്഼മാണത്തിലും കനം കൂടിയ ഒരു നൂലും
കനം കുറഞ്ഞ കോര്഼നൂലും ഉപോഗിച്ചുവരുന്നു., അവയെ പരിയാ~
ണിയാകൃതിയില്഼ പിരിച്ചെടുക്കുന്നു.എന്നാല്഼ ഇടയ്ക്കിടെ, വലിപ്പം
കൂടിയ നൂല്, ചെറിയ കൊളുത്തുകള്഼പോലെ നൂലിന്഼റെ ഉപരിതലത്തില്഼
കാണപ്പെടുന്നു. കൊളുത്തുകളെ ഉറപ്പിക്കുന്നത് ബൈന്഼ഡര്഼ നൂലാണ്.
അത് ചുററുന്ത് രണ്ടാമതൊരു പ്രാവശ്യം നൂലുകളെ പിരിച്ചാണ്
പരുപരുത്ത ഒരു ഉപ഼രിതലം കാഴ്ചയില്഼ സൃഷ്ടിക്കുകയാണ് റാററിനെ
നൂലുകള്഼ ഉപയോഗിക്കുന്നതിന്഼റെ ഫലവും ഉദ്ദേശ്യവും.
ബക്കിള്഼
ഏററവും സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു അസാധാരണ നൂലാണ്
ബക്കിള്഼ ഇതിനെ റാററിനെയോട് താരതമ്യപ്പെടുത്താവുന്നതാണ്. തമ്മില്഼
ചേര്഼ക്കുന്ന നൂലുകളില്഼ ഒന്നിനെ മുറുക്കി ചുററാതെ അയച്ചിട്ട് അതിനെ
അതില്഼ തന്നെ ചുററി കൊളുത്തുകള്഼പോലാക്കുന്നു. അയയ്ക്കുന്നതിന്഼റെ
തോതനുസിരിച്ച് കൊളുത്തുകളുടെ വലിപ്പം ഏറിയോ കുറഞ്ഞോ ഇരി~
ക്കുന്നു. കൊളുത്തുകള്഼ ഉള്ളതിനാലായിരിക്കാം അതിനെ ലൂപ്പ് എന്നു
പറയുന്നു. `കേള്഼ എന്നത് മറെറാരു പേരാണ്.
നബ്
ഒന്നിലധികം പ്ലൈനൂലുകളെ പിരിച്ചുണ്ടാക്കുന്ന നബ് നൂലുകളെ
നാപ് എന്നും പറയുന്നു. ഒരു പ്ലൈനൂലിനെ മറെറാരു പ്ളൈ
-166-
നൂലില്഼ പല പ്രാവശ്യം ചുററിയെടുത്താണ് അത് ഉണ്ടാക്കുന്നത്. നൂല്഼
പലപ്രാവശ്യം ചുററുന്പോള്഼ നബ്ബുകള്഼ അഥവാ കെട്ടുകള്഼ ഉണ്ടാകുന്നു.
ബന്ധനനൂലിന്഼റെ സഹായത്തോടെ കെട്ടുകള്഼ ഉറപ്പിക്കുന്നു.നബ഼്ബു~
കള്഼ക്ക് നീളംകൂടിയാല്഼ അവ കാഴ്ചയില്഼ സ്ലബ്ബുകള്഼മാതിരിയായിത്തി~
രുന്നു.
സ്പൈക് അഥവാ സ്നേള്഼
അലങ്കാര നൂലിനെ അടിസ്ഥാന നൂലിന്഼റെ ഇരുവശത്തും കൊളു~
ത്തുകള്഼ പോലെ വര്഼ത്തിക്കത്തക്കവണ്ണം ചുററിയാണ് സ്പൈക് നൂലുകള്഼
നിര്഼മിക്കുന്നത്.
സ്പ്ളാഷും " സിഡും ചേര്഼ന്ന നൂല്഼
രണ്ടുതരം നൂ഼ുകള്഼ ചേര്഼ന്ന നൂലാണ് ഇത്. സ്പ്ലാഷ് നൂലിനെ
സീഡ്നൂലില്഼ നബ്ബുകള്഼ വരത്തക്കവിധം ചുററിയെടുക്കുന്നു. സീഡ്
നൂല്഼ മനുഷ്യനിര്഼മിതനാരുകള്഼കൊണ്ടാണ് നിര്഼മിക്കുന്നത്.
ഫ്ളോക്ക്
ഒററനൂലില്഼ ഇടയ്ക്കിടെ നാരുകളെ-മിക്കവാറും വിവിധ നിറങ്ങളില്഼
ചായം മുക്കിയവയെ-വച്ച് ചുററിയാണ് ഫ്ളോക്ക് നൂലുകള്഼ നിര്഼മിച്ചു
വരുന്നത്.
അസാധാരണനൂലുകള്഼ ഒന്നിലധികം നൂലുകള്഼ ചേര്഼ത്ത് നിര്഼മിക്കപ്പെട്ട
വയാണെങ്കിലും അവ പലപ്പോഴും ബലം കുറഞ്ഞതും ഈടില്ലാത്തതും ആയി~
രിക്കും.പിരി അയച്ചും മുറുക്കിയും നിര്഼മിക്കുന്ന നൂലുകള്഼ക്ക് അക്കാ~
രണംകൊണ്ടുതന്നെ ബലക്ഷയം സംഭംവിക്കുന്നു. അത്തരം നൂലുകള്഼
കൊണ്ടു നിര്഼മിച്ച തുണികള്഼ കൂടുതല്഼ ആകര്഼ഷകങ്ങളായിരിക്കുമെങ്കിലും
അവ്ക്ക് ഈട് കുറവായിരിക്കും എന്ന് ഉപഭോക്താക്കള്഼ ഓര്഼ക്കേണ്ട~
തുണ്ട്.
അസാധാരണ നൂലുകള്഼ സ്വെററുകള്഼ , ബ്ലൌസുകള്഼, ഷര്഼ട്ടുകള്഼ തുടങ്ങിയ
വസ്ത്രങ്ങള്഼ക്കുള്ള തുണികളിലും കര്഼ട്ടനുകള്഼, അപഹോള്഼സ്റററികള്഼
തുടങ്ങിയ ഗൃഹാലങ്കാരത്തുണികളിലും ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു.
തുന്നല്഼നൂലുകള്഼
തുന്നല്഼ നൂലുകള്഼ മിക്കവാറും മേല്഼ത്തരം പരുത്തിനാരുകളില്഼ നിന്നാണ്
നിര്഼മിക്കുന്നത്. അവ മിക്കവാറും ആറു പ്ലൈനൂലുകള്഼ പിരിച്ച കോര്഼ഡ്
നൂലുകള്഼ ആണ്. അവയുടെ നീളം 50 വാര മുതല്഼ 9000 വാര വരെയാ~
കുന്നു. പരുത്തിക്കു പുറമേ പട്ട്, നൈലോണ്഼, ഡെക്രോണ്഼ എന്നീ നൂലു~
കളും നിര്഼മിച്ചുവരുന്നു.
സങ്കലനങ്ങള്഼
വിവിധ നാരുകളെ തമ്മില്഼ നല്ലപോലെ സംയോജിപ്പിച്ച് നിര്഼മിക്കുന്ന
നൂലുകളെ സങ്കലനങ്ങള്഼ എന്ന് പറയുന്നു. അവ മിശ്രിതങ്ങളില്഼ നിന്നും
വിഭിന്നമായിരിക്കുന്നു ഒരു തുണിയില്഼ പാവിനും ഊടിനും വേറെവേറെ
നാരുകള്഼കൊണ്ടു നിര്഼മിച്ച നൂലുകള്഼ ഉപയോഗിക്കുന്നതാണ് മിശ്രിതം.
ഉദാഹരണമായി പാവിന് പരുത്തിനൂലും ഊടിന് ടെറിലിന്഼ നൂലും ഉപ~
യോഗിച്ചാല്഼ അതിനെ പരുത്തി-ടെറിലിന്഼ മിശ്രിതം എന്ന് പറയുന്നു.
സങ്കലനത്തില്഼ ഊടിനും പാവിനും ഒരേ തരം നൂലുകള്഼ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
എന്നാല്഼ ആ നൂലുകള്഼ രണ്ടോ അതിലധികമോ നാരുകളെ സംയോജിപ്പിച്ച്
നൂറെറടുത്തതായിരിക്കും മിശ്രിതത്തില്഼ രണ്ടുതരം നാരുകളെ നെയ്ത്തില്഼
മാത്രം സംയോജിപ്പിക്കുന്പോള്഼ സങ്കലനത്തില്഼ അവയെ നൂല്഼ക്കുന്നതിനു
മുന്പുതന്നെ സംയോജിപ്പിക്കുന്നു.
എന്താണ് ഈ സങ്കലനത്തിന്഼റെ ഉദ്ദേശ്യങ്ങള്഼? അവ താഴെ പറയുന്നവ~
യാണ്.
1. തുണികളുടെ മേന്഼മ വര്഼ധിപ്പിക്കുവാന്഼
ഇന്ന് നമുക്ക് ലഭ്യമായിട്ടുള്ള ഒരു തുണിനാരും സന്പൂര്഼ണമല്ല. അവയ്ക്ക്
പല മെച്ചങ്ങളും മേന്഼മകളും ഉള്ളതോടൊപ്പം കുറെ കോട്ടങ്ങളും കുറവുകളും
ഉണ്ട്. ഒരു നാരിന്഼റെ കുറവിനെ നികത്തുന്ന മറെറാരു നാരുമായി ചേര്഼ത്ത്
തുണിയുടെ മേന്മ വര്഼ധിപ്പിക്കുക എന്നതാണ് സങ്കലനത്തിന്഼റെ ഒരു പ്രധ഼ാധ~
ഉദ്ദേശ്യം. ഉദാഹരണമായി പരുത്തിക്ക് പല ഗുണങ്ങളും ഉണ്ടെങ്കിലും
അവ എളുപ്പത്തില്഼ ചുളിവു വീഴുന്നവയും കുഞ്ഞി മുക്കേണ്ടവയും ആകുന്നു.
അത്തരം വൈഷ്യമങ്ങളില്ലാത്ത ടെറിലിനുമായി കലര്഼ത്തിയാണ് ഇന്ന് പ്രചാ~
രത്തില്഼ ഇരിക്കുന്ന ടെറികോട്ടണുകള്഼ നിര്഼മിക്കുന്നത്. ടെറിലിന്഼ #വിയര്഼പ്പു
വലിച്ചെടുക്കാത്തതിനാല്഼ ധരിക്കുവാന്഼ സുഖകരമല്ല. ആ കുറവ് പരുത്തി~
പരിഹരിക്കുന്നു. അങ്ങനെ ഗുണക്കൂടുതലുള്ള തുണികള്഼ നിര്഼മിക്കുവാന്഼
സങ്കലനം സഹായിക്കുന്നു.
2. തുണികളുടെ വില കുറവയ്ക്കുവാന്഼
അഭിലഷണീയമായ പല ഗുണങ്ങളും ഉള്ള നാരുകള്഼ കൊണ്ട് നിര്഼മിച്ച തുണികള്഼ക്ക് വിലക്കൂടുതല്഼ ഉണ്ടായേക്കാം. അതേ സമയം ആ നാരുക~
ളുടെ ഗുണങ്ങള്഼ നഷ്ടപ്പെടാത്ത വിധം വില കുറഞ്ഞ മററു നാരുകളുമായി
കലര്഼ത്തി നൂലുകള്഼ നിര്഼മിക്കുന്നു. ടെറിലിനെക്കാള്഼ ടെറികോട്ടന് വില
കുറവാണല്ലോ.
-167-
തുണികളുടെ ഭംഗി വര്഼ധിപ്പിക്കുവാന്഼
കാഴ്ചയില്഼ സുന്ദരമായതും എന്നാല്഼ വളരെയേറെ വിലയുള്ളതുമായ
പട്ട്, ടെറിലിന്഼ എന്നീ നാരുകളെ മററു നാരുകളുമായി കലര്഼ത്തി തുണിക~
ളുടെ ഭംഗി വര്഼ധിപ്പിക്കുന്നതിനായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
4. അസാധാരണ നിറങ്ങള്഼ സംജാതമാക്കുവാന്഼
നാരുകളെ വിവിധ നിറങ്ങളില്഼ ചായം മുക്കി അവയെ തമ്മില്഼ ചേര്഼ക്കു~
ന്പോള്഼ നിറങ്ങള്഼ തമ്മില്഼ ചേര്഼ന്ന് പല അസാധാരണ നിറങ്ങളും ഉണ്ടാ~
ക്കുന്നു. ഒരേ ചായം തന്നെ രണ്ടുതരം നാരുകള്഼ വലിച്ചെടുക്കുന്പോള്഼ അവ~
യുടെ ദൃഢതയില്഼ വ്യത്യാസമുണ്ടായിരിക്കും. അവ തമ്മില്഼ ചേര്഼ത്ത് വൈ~
വിധ്യത്തിനായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
നാരുകള്഼ തമ്മില്഼ സംയോജിപ്പിക്കുന്നത് ഓപ്പണിങ് എന്ന പ്രക്രിയ~
യ്ക്കിദടയിലാണ്. വിവിധ ബെയിലുകളിലെ നാരുകളെ തമ്മില്഼ സമ്മിശ്ര~
പ്പെടുത്തുന്നതുപോലെ വിവിധതരം നാരുകളെ തമ്മില്഼ കലര്഼ത്തുന്നു.
ഒരു സ്റേറപ്പിള്഼ നാരിന്഼റെ കൂടെ ഫിലമെന്഼റ്നാരു കലര്഼ത്തുകയാണെ~
ങ്കില്഼ രണ്ടാമത്തേതിനേയും ആദ്യത്തേതിന്഼റെ ശരാശരി നീളത്തില്഼ #ചെറുതായി
മുറിച്ചാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. നാരുക഼െ തമ്മില്഼ സംയോജിപ്പിക്കുന്നത്
മൂന്നുരീതിയിലാണ്.
(1) ഒരു നിശ്ചിത അളവില്഼ വിവിധ തരം നാരുകള്഼ ഓപ്പണിങ്
യന്ത്രത്തില്഼ ഇട്ട് കലര്഼ത്തുന്നു.
(2) `സാന്഼ഡ്വിച്ച്' ഒരു തട്ട് ഒരു നാരും അടുത്ത തട്ട്
വേറൊരു നാരും എന്ന രീതിയില്഼ തട്ടുകളാക്കി അടുക്കി സംയോജി~
പ്പിക്കുന്നു.
(3) തികച്ചും യാന്ത്രികമായി : ഇതിനെ ഫീഡര്഼ബ്ളെന്഼ഡിങ്' എന്നു
പറയുന്നു. നാരുകളെ വിവിധ ഹോപ്പറുകളില്഼ നിന്നും വീഴ്ത്തി
അവയെ തമ്മില്഼ ചേര്഼ക്കുന്നു.
വ്യത്യസ്ത തരം നാരുകളെ തമ്മില്഼ ചേര്഼ക്കുന്പോള്഼ ചില കാര്യങ്ങള്഼
ശ്രദ്ധിക്കേണ്ടതുണ്ട്. ഒരു സ്റേറപ്പിള്഼ നാരിനെ ഫിലമെന്഼റുനാരുമായി
കലര്഼ത്തുന്പോള്഼ അതിനെക്കൂടി ചെറുതാക്കി സ്റേറപ്പിള്഼നാരാക്കേണ്ടതുണ്ട്.
കാര്഼ഡിങ് ഒന്നിച്ചു ചെയ്യാവുന്ന നാരുകള്഼ തമ്മിലേ ഓപ്പണിങ് സമയത്ത്
സംയോജിപ്പിക്കുകയുള്ളു. അല്ലാത്തവയെ ഡ്രായിങ്ങിനോ റോവിങ്ങിനോ
ഇടയില്഼ മാത്രമാണ് കലര്഼ത്തുന്നത്.
സങ്കലനങ്ങളും മിശ്രിതങ്ങളും മനുഷ്യജീവിതത്ത സുന്ദരവും സുഗ~
മവും ആക്കുവാന്഼ സഹായിക്കുന്നു. അവയുടെ ആവിര്഼ഭാവം തുണി വാണി~
ജ്യരംഗത്തെ വളരെയേറെ സംപുഷ്ടമാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
-169-
7
തുണിനിര്഼മാണം
തുണികളുടെ ചരിത്രം മാനവചരിത്രത്തോളം തന്നെ പഴക്കമുള്ളതാണെന്ന്
തുണിശാസ്ത്ര വിദഗ്ധയായ ഈവ്ലിന്഼ സ്ററൌട്ട് അവകാശപ്പെടുന്നു.
ഫെല്഼ട്ടിങ്, മെടയല്഼, നെയ്ത്ത് മുതലായവയായിരുന്നു, ആദിമമനുഷ്യന്഼റെ
തുണിനിര്഼മാണരീതികള്഼. ആ രീതികള്഼ക്കുപുറമെ മററു പല രീതിക~
ളിലും ഇന്ന് തുണികള്഼ നിര്഼മിച്ചുവരുന്നു. അവയെ പ്രധാനമായി മൂന്നു
തരത്തില്഼ ഉള്഼പ്പെടുത്താം.
(i) നാരുകളും നൂലുകളും ഉപയോഗിക്കാത്തവ
(ii) നാരുകളില്഼നിന്നും നിര്഼മിക്കപ്പെടുന്നവ.
(iii) നൂലുകളില്഼നിന്നും നിര്഼മിക്കപ്പെടുന്നവ.
പ്രചാരമില്ലാത്ത തുണിനിര്഼മാണരീതിയാണ഼് ആദ്യത്തെ ഇനത്തില്഼ ഉള്഼~
പ്പെടുന്നത്. ചിലത് താഴെപ്പറയുന്നവയാണ്.
ടാപാതുണിനിര്഼മാണം.
ഉഷ്ണമേഖലാപ്രദേശത്തുള്ള ചില ദ്വീപുകളില്഼ ടാപാതുണികള്഼ നിര്഼~
മിച്ചുവരുന്നു. ഒരുതരം മള്഼ബറിച്ചെടിയുടെ അകവശത്തെ കോശങ്ങള്഼
ഇടിച്ചു മര്഼ദിച്ചാണ് അവയെ നിര്഼മിക്കുന്നത്. പ്രാചീനമനുഷ്യര്഼ വസ്ത്ര~
ധാരണം ചെയ്തിരുന്ന രീതിയുമായി ഇതിന് സാദൃശ്യമുണ്ട്.
കടലാസ് തുണിനിര്഼മാണം
കടലാസ് മുറിച്ചു, നനച്ച്, പിരിച്ച് തുണികള്഼ നിര്഼മിക്കുന്നു. ബലം
വര്഼ധിപ്പിക്കുന്നതിനായി ചിലപ്പോള്഼ അവയെ നൂലുപയോഗച്ച് തുന്നുന്നു.
പൊതുവെ ബലം കുറഞ്ഞ കടലാസുതുണികള്഼ തൃപ്തികരമായ സേവനം
നല്഼കുന്നില്ല. അവയെമെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനായി നടന്നിട്ടുള്ള പഠനങ്ങളും
-170-
ശ്രമങ്ങളും വിജയിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു. ഇപ്പോള്഼ താല്഼ക്കാലികാവശ്യത്തി~
നുള്ള കര്഼ട്ടനുകള്഼, പുതപ്പുകള്഼, വാഹനങ്ങളിളെ ഇരിപ്പടങ്ങള്഼ ഹാന്഼ഡ്
ബാഗുകള്഼ എന്നിവ നിര്഼മിക്കുന്നതിനായി അവ ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു.
ഫിലിം തുണികള്഼
മനുഷ്യനിര്഼മിതനാരുകളുടെ നൂല്഼പുലായനിയെ നൂല്഼ക്കാതെ കനം
കുറഞ്ഞ ഷീററുകളാക്കി നിര്഼മിച്ച് കര്഼ട്ടനുകള്഼ അപ്ഹോള്഼സ്ററി മുത~
ലായവസ്ക്ക് ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു.
നാരുകളില്഼ നിന്നും നൂലുകളില്഼ നിന്നും തുണിക഼്഼ നിര്഼മിക്കുന്നത്
കുറെക്കൂടി പ്രചാരത്തില്഼ ഇരിക്കുന്നു. അത്തരം വിവിധ തുണിനിര്഼മാണം
രീതികളെക്കുറിച്ച് താഴെ സംഗ്രഹിച്ചിരിക്കുന്നു.
നെയ്ത്ത്
തുണിനിര്഼മാണരീതികളില്഼ വച്ച് ഏററവും പ്രചാരമുള്ളതും പ്രധാനമാ~
യതുമായ രീതിയാണ് നെയ്ത്ത് . രണ്ടോ അതിലധികമോ തരം നൂലുകളെ
തമ്മില്഼ പരസ്പരം ലംബമായി ചേര്഼ത്തിണക്കുന്ന പ്രക്രിയയാണ്
നെയ്ത്ത്. നെയ്തെടുത്ത തുണിയില്഼ രണ്ടുതരം നൂലുകള്഼ ഉപയോഗിച്ചു
വരുന്നു. വക്കിനു നെടുകെയുള്ള നൂലുകളെ പാവുനൂലുകള്഼ എന്നും കുറു~
കെയുള്ളവയെ ഊടുനൂലുകള്഼ എന്നും പറയുന്നു. പാവുനൂലുകള്഼, ഊടു~
നൂലുകളെക്കാള്഼ കൂടുതല്഼ പിരിഞ്ഞതും ബലമുള്ളവയും ആയിരിക്കുന്നു
എന്ന് നൂല്഼നിര്഼മാണത്തില്഼ വ്യക്തമാക്കിയല്ലോ.
പ്രകൃതിയാണ് ആദിമ മനുഷ്യന് തുണിനിര്഼മാണത്തിനു പ്രഥമ~
മായും പ്രചോദനം നല്഼കിയത്. പക്ഷിക്കൂടുകളും കുരുങ്ങിയിരിക്കുന്ന
പത്രലതാദികളും അവനെ നെയ്ത്തിന്഼റെ ബാലപാഠങ്ങള്഼ പഠിപ്പിച്ചു. ഈജി~
പ്തില്഼ ആണ് ആദ്യമായി നെയ്ത്ത് ആവിഷ്കരിക്കപ്പെട്ടതെന്ന് കരുത~
പ്പെടുന്നു. അവിടത്തെ പുരാതന ഭരണാധികാരികളുടെ ഇരുളടഞ്ഞ ശവക്ക~
ല്ലറകള്഼ അന്നത്തെ നെയ്ത്തുസന്പ്രദായത്തിലേയ്ക്കും നിര്഼മിതമായ തുണി~
കളിലേയ്ക്കും വെളിച്ചം വീശുന്നു. മരണാന്തരമുള്ള ഒരു ജീവിതത്തില്഼
വിശ്വസിച്ചിരുന്ന ഈജിപ്തിലെ ജനത, അന്തരിച്ച ആത്മാവിന് പരലോ~
കത്തില്഼ ജീവിക്കുവാനായി , ശവശരീരത്തോടൊപ്പം ശവക്കല്ലറയില്഼ സൂക്ഷി~
ച്ചുവച്ചിരുന്ന നിരവധി നിത്യോപയോഗവസ്തുക്കളുടെ കൂട്ടത്തില്഼ തുണി
നിര്഼മാണത്തിന് ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന തറികളും ഉള്഼പ്പെടുന്നു. കല്ലറകളുടെ
ഭിത്തികളിലെ ചിത്രങ്ങള്഼ ലിനന്഼ സംസ്കരണത്തെയും തുണിനിര്഼മാണ~
ത്തെയും വിശദമാക്കുന്നു. കേടുവരാതെ സൂക്ഷിച്ചുവച്ചിരിക്കുന്ന ശവ
ങ്ങളെ അഥവാ "മമ്മി'കളെ പൊതിഞ്ഞിരിക്കുന്ന തുണികള്഼ നെൟ്ത്തിന്഼റെ
ഗുണത്തെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം പൂര്഼ണതയ്ക്കടുത്തെത്തിയിരുന്നു
-171-
എന്നു തന്നെ പറയാം. ക്രിസ്തുവിന് 6000 വര്഼ഷങ്ങള്഼ക്കു മുന്പുതന്നെ
ഈജിപ്തിലെ ജനത നെയ്ത്ത് തുടങ്ങിയിരിക്കണമെന്നാണ് ചരിത്രകാരന്഼~
മാര്഼ വിശ്വസിക്കുന്നത്.ഈജിപ്തില്഼ മാത്രമല്ല ഭാരതത്തിലും ജനങ്ങള്഼ പണ്ടു഼മുതല്഼തന്നെ നെയ്ത്തില്഼ പ്രഗല്഼ഭരും പ്രവീണരും ആയിരുന്നു എന്ന്
മോഹന്഼ജോദരോ, ഹാരപ്പാ തുടങ്ങിയ ഇടങ്ങളില്഼ നിന്ന് പുരാവസ്തു~
ഗവേഷകര്഼ കണ്ടെടുത്ത തുണിക്കഷ്ണങ്ങളും തറികളും തെളിയിക്കുന്നു.
ഈജിപ്തില്഼നിന്നും അന്നത്തെ നെയ്ത്തുരീതിയെക്കുറിച്ച് വിശദവും
വിശ്വസനീയവും ആൟ വസ്തുതകള്഼ ലഭ്യമായിട്ടുണ്ട്. കൈകൊണ്ടു പിരി~
ച്ചെടുത്ത നൂലുപയോഗിച്ചാണ് നെയ്തിരുന്നത്. നെയ്ത്തിനുപയോഗി~
ച്ചിരുന്ന തറിയെ ലോയിന്഼ലും അഥവാ `അരക്കെട്ടുതറി' എന്ന് പറയുന്നു.
തുണിക്കു വേണ്ടത്ര നീളത്തില്഼ പാവുനൂലുകള്഼ പിരിച്ചെടുക്കുന്നു; വീതി~
ക്കനുസരിച്ച് ഊടുനൂലുകളും . അധികം ഉയരത്തിലല്ലാതെ ഉറപ്പുള്ള ശാഖ~
യുള്ള ഒരു വൃക്ഷത്തിന്഼റെ താഴെ കല്ലിലോ മറേറാ നെയ്ത്തുകാരന്഼ ഇരി~
പ്പുറപ്പിക്കുന്നു. പാവുനൂലുകളുടെ ഒരററം അവന്഼റെ അരക്കെട്ടില്഼ ബന്ധി~
ക്കുന്നു. മറേറ അററം വൃക്ഷശാഖയ്ക്കു മുകളിലൂടെ തൂക്കിയിടുന്നു.
നൂലുകള്഼ ശരിയായി വര്഼ത്തിക്കുവാനായി അവയുടെ അഗ്രങ്ങളില്഼ ചെറിയ
കല്ലുകള്഼ കെട്ടിയാണ് മരച്ചില്ലയിലൂടെ തൂക്കിയിടുന്നത്. പാവുനൂലു~
കളെ അപ്രകാരം ഉറപ്പിച്ചശേഷം ഊടുനൂലുകളെ ഒരു ചെറിയ കന്പിന്഼റെ
സഹായത്തോടെ പാവുനൂലുകള്഼ക്കിടയിലൂടെ മുകളിലും താഴെയുമായി
കോര്഼ത്തെടുക്കുന്നു. മരച്ചില്ലകള്഼ക്കു പകരം മറെറാരു നെയ്ത്തുകാരന്഼റെ
അരക്കെട്ടില്഼ പാവുനൂലുകളെ ബന്ധിച്ചും നെയ്ത്ത് നടത്തിയിരുന്നു.
അത്തരം അരക്കെട്ടുതറികള്഼ അവലംബിച്ചിരുന്ന രീതിയെ അടിസ്ഥാന~
മാക്കിത്തന്നെയാണ് നവീനതറികളും പ്രവര്഼ത്തിക്കുന്നത്.
-172-
അരക്കെട്ടുതറിയെ പരിഷ്കരിച്ച് ചെറിയ വ്യത്യാസങ്ങളോടെ പല തറി~
കളും നിലവില്഼വന്നു. കൈകൊണ്ടു പ്രവര്഼ത്തിപ്പിക്കുന്ന കൈത്തറിയില്഼
നിര്഼മിച്ച കൈത്തറിത്തുണികള്഼ സ്വദേശത്തും വിദേശത്തും ഒരുപോലെ ജന~
പ്രീതി നേടിയിരിക്കുന്നു. സങ്കീര്഼ണമായ യന്ത്രത്തറികള്഼ ഇന്ന്
#പ്രവര്഼ത്തി~
ക്കുന്നു. എങ്കിലും കൈത്തറിത്തുണികള്഼ യന്ത്രനിര്഼മിതത്തുണികളെക്കാള്഼
ഒട്ടും തന്നെ പുറകിലല്ല. ഭാരതത്തിലെ വിശ്വവിശ്രുതങ്ങളായ ചില പുരാ~
തന കൈത്തറിതത്തുണികളുടെ മേന്഼മ കാര്യക്ഷമമാൟി പ്രവര്഼ത്തിക്കുന്ന~
യന്ത്രത്തറികളില്഼ നിര്഼മിക്കപ്പെടുന്ന എററവും നല്ല തുണികള്഼ക്കു കൂടി കൈ~
വരിക്കുവാന്഼ കഴിഞ്ഞിട്ടില്ല. കൈത്തറിയില്഼ നെയ്ത്തുകാരന്഼ കൈകള്഼
കൊണ്ടും കാലുകള്഼കൊണ്ടും നെയ്ത്തിനെ നിയന്ത്രിക്കുന്പോള്഼ യന്ത്രത്തറി~
യില്഼ എല്ലാം യാന്ത്രികമായി നടക്കുന്നു.
തറിക്ക് ഇംഗ്ളീഷിലെ `T' എന്ന അക്ഷരം മറിച്ചിടുന്പോള്഼ ഉള്ള ` '
ആകൃതിയാണ് ഉള്ളതെന്നു പറയാം. കൈത്തറിയായാല഼ും യന്ത്രത്തറിയാ~
യാലും അവയുടെ അടിസ്ഥാനഭാഗങ്ങള്഼ ഏറെക്കുറെ ഒന്നുതന്നെയാണ്
താഴെ പറയുന്നവയാണ് ഒരു തറിയുടെ പ്രധാനഭാഗങ്ങള്഼
പാവുനൂല്഼ ബീം.
തറിയുടെ പുറകുവശത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു ബീം ആണ്
ഇത് പാവുനൂലുകള്഼ തുണിയുടെ വീതിയനുസിര്ച്ച ബീമില്഼ നിരത്തി~
യാണ് നെയ്ത്തു നടത്തുന്നത്. നെയ്തെടുക്കേണ്ട തൂണിയുടെയ്഼ത്ര
നീളത്തിലുള്0ല പാവുനൂലുകള്഼ എട഼ുക്കുന്നു. അവയുടെ ഒരററം ബീമില്഼
ബന്ധിക്കുന്നു. ബീമിനെ പ്രദ്കഷിണമോ അപ്രദക്ഷിണമോ ആയി~
കറക്കി നൂല്഼ ചുററുകയും അഴിക്കുകയും ചെയ്യാം.
ഹാര്഼ണെസ്
മധ്യത്തില്഼ സുഷിരങ്ങളുള്ള അനേകം കന്പിക഼ള്഼ ഉള്഼ക്കൊള്ളുന്ന ഒരു
ചട്ടക്കൂടാണ് ഹാര്഼ണെസ്. ഹാര്഼ണെസിന്഼റെ എണ്ണം നെയ്ത്തിന്഼റെ രീതി~
യും സങ്കീര്഼ണതയും അനുസരിച്ച് കൂടുന്നു. സാധാരണ നെയ്ത്തു~
കള്഼ക്ക് രണ്ടു ഹാര്഼ണെസ് ഉപയോഗിക്കുന്നു. വിശേഷപ്പെട്ടവയ്ക്കാകട്ടെ
കൂടുതലും ഹാര്഼ണെസുകളെ തറിയുടെ നെടുകെ ലംബമായിട്ടാണ് ഉറപ്പി~
ച്ചിരിക്കുന്നത്.
ഹെഡിലുകള്഼
ഹാര്഼ണെസിനകത്തുള്ള, മധ്യത്തില്഼ സുഷിരങ്ങളുള്ള കന്പികളാണ്
ഹെഡിലുകള്഼. ഒരോ പാവുനൂലും ഓരോ ഹെഡിലിലും ഉള്ള സുഷിര~
ത്തിലൂടെ ഒററയൊററയായി കടത്തിവിടുന്നു. പാവുനൂലുകളെ വേര്഼തി~
രിച്ചു വര്഼ത്തിപ്പിക്കുകയാണ് ഹെഡിലുകളുടെ ഉദ്ദേശ്യം. #ഹാര്഼ണെസുക഼ളിലുള്ള
-173-
ആകെ ഹെഡിലുകളുടെ എണ്ണം പാവുനൂലുകളുടെ ആകെത്തുക~
യായിരിക്കും.
റീഡ്
ഇതും കന്പികല്഼ നിറഞ്ഞ മറെറാരു ചട്ടക്കൂടാണ്. കന്പികള്഼ക്കിടയിലൂടെ
വിവിധ ഹാര്഼ണെഡുകളില്഼ നിന്നും ഉള്ള നൂലുകള്഼ കടന്നുപോകുന്നു.
ചേര്഼ത്തിണക്കുന്ന ഊടുനൂലുകളെ തമ്മില്഼ അടുപ്പിക്കുയാണ് റീഡിന്഼റെ
ജോലി ഹാര്഼ണെസിനു മുന്പിലായി ഇത് കെട്ടിത്തൂക്കിയിരിക്കുന്നു.
ഷട്ടില്഼ ബോട്ടാകൃതിയിലുള്ള ഷട്ടിലില്഼ ഊടുനൂലുകള്഼ ചുററി ഷട്ടിലിനെ
പാവുനൂലുകള്഼ക്കിടയിലൂടെ അങ്ങോട്ടുമിങ്ങോട്ടും കടത്തിയാണ് നെയ്ത്തു
നടത്തുന്നത്. ഷട്ടിലില്഼ ഊടുനൂലുകള്഼ ചുററിയശേഷം അതിന്഼റെ വശ`
ത്തുള്ള ദ്വാരത്തിലൂടെ ഊടുനൂലിന്഼റെ അററം പുറത്തു കൊണ്ടുവരുന്നു
അതിനെയാണ് പാവുനൂലിലൂടെ ചേര്഼ത്തിണക്കി നെയ്ത്ത് നടത്തു~
ന്നത്.
തുണിബീം
തറിയുടെ മുന്഼വശത്തുള്ള തുണിബീമില്഼ പാവുനൂലുകളുടെ മറേറ~
അററം ബന്ധിച്ചിരിക്കുന്നു. പാവുനൂലുകളിലൂടെ ഊടുനൂല്഼ കൟററു~
ന്നത് ഈ ബീമിനടുത്താണ്. അങ്ങനെ നിര്഼മിക്കപ്പെടുന്ന തുണി ഇതില്഼
ചുററിയെടുക്കുന്നതിനാലാണ് തുണിബീം എന്ന് പറയുന്നത്.
നെയ്ത്തിനു മുന്പായി പാവുനൂലുകളെ നൂല്഼പ്പുശാലയില്഼ ചുററിയ
കോണുകളില്഼ നിന്നോ സ്പൂളുകളില്഼നിന്നോ തറിയില്഼ ചുററിയെടു~
ക്കുന്നു. അതിന് ക്രീലിങ് എന്നു പറയുന്നു. അതോടൊപ്പം തന്നെ
നൂലുകള്഼ ദൃഢമായി വലിഞ്ഞുനില്഼ക്കുന്നതിനായി അവയില്഼ കഞ്ഞിപ്പശ~
ചേര്഼ക്കുന്നു. അതിന് സ്ലാഷിങ് എന്നാണ് പറയുന്നത്. പിന്നീട് പാവു~
നൂലുകളെ തറിയില്഼ ചുററുന്നു. പാവുനൂല്഼ ബീമില്഼ ബന്ധിച്ചശേഷം
ഹെഡിലുകള്഼ വഴി റീഡിന്഼റെ കന്പികള്഼ക്കിടയിലൂടെ തുണിബീമില്഼
ചുററിയെടുക്കുന്നു. ഷട്ടിലുകളില്഼ ഊടുനൂലിനെയും ചുറേറണ്ടതുണ്ട്.
ഷെഡ്ിഡിങ്
നെയ്ത്തിന്഼റെ തരമനുസരിച്ച് ഹാര്഼സെസുകളെ ഉയര്഼ത്തുക കൈത്തറി~
കളില്഼ അത് ഹാര്഼ണെസുകളോട് ബന്ധിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള ട്രെഡിലില്഼ നെയ്ത്തു
കാരന്഼ ചവുട്ടിയാണ് നടത്തുന്നത്. യന്ത്രത്തറികളില്഼ യാന്ത്രികമായും.
പിക്കിങ്
ഷട്ടില്഼ വഴി ഉയര്഼ന്നിരിക്കുന്ന ഹാര്഼ണസിലൂടെ പോകുന്ന നൂലുകള്഼ക്കടി~
യിലായി ഊടുനൂല്഼ കത്തിവിടുക.
ബിററിങ്/ ബാററനിങ്
കടത്തിവിട്ട ഊടുനൂലിനെ തൊട്ടു മുന്഼പിലത്തെ നൂലുമായി ചേര്഼ത്തടു~
പ്പിക്കുന്നത് റീഡിനെ ആഞ്ഞടിച്ചാണ്. കൈത്തറിയില്഼ അത് റീഡിനോടു
ബന്ധിച്ചിരിക്കുന്ന നൂല്഼഼വലിച്ചാണ് നടത്തുന്നത്. യന്ത്രത്തറികളില്഼
യാന്ത്രികമായും
തുണിചുററല്഼
നിര്഼മിക്കപ്പെട്ട തുണി, തുണിബീമില്഼ ചുററുന്നതോടൊപ്പം പാവുനൂല്഼
ബീമിലെ നൂലുകളെ നെയ്ത്തിനായി വിട്ടുകൊടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
സാധാരണ ഒരു പ്ളെയിന്഼തുണി നിര്഼മിക്കുന്നതെങ്ങനെയെന്ന് ശ്രദ്ധി~
ക്കാം അതിന് രണ്ടു ഹാര്഼ണെസുകള്഼ വേണം. പാവുനൂലുകളുടെ ഒരററം പുറ~
കിലെ ബീമില്഼ ബന്ധിച്ചശേഷം ഒന്നിടടവിട്ട നൂലുകളെ ഓരോ ഹാര്഼ണെസി~
ലൂടെ കടത്തിവിടുന്നു. അപ്പോള്഼ ഒററ഼സംഖ്യ വരുന്ന
നൂലുകള്഼ ഒരു ഹാര്഼ണെസും ഇരട്ട സംഖ്യ വരുന്നവ മറേറ~
ഹാര്഼ണെസും ഉള്഼ക്കൊള്ളുന്നു. അവയെ റീഡിലൂടെ തുണിബീമില്഼ ബന്ധി~
ക്കുന്നു. ഷെഡ്ഡിങ് സമയത്ത് ഒരു ഹാര്഼ണെസാണ് #ഉയര്഼ത്തപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത഼് എന്ന്
സങ്കല്഼പ്പിക്കുക. ഊടുനൂലിനെ ഷട്ടില്഼വഴി അവയ്ക്കിടയിലൂടെ കടത്തി~
വിടുന്നു. തല്഼ഫലമായി ഊടുനൂല്഼ 1,3,5,7...എന്നീ നാരുകള്഼ക്കടി~
യിലും 2,4,6,8...എന്നീ നൂലുകള്഼ക്കടിയിലും 1,3,5,7 എന്നീ
നൂലുകള്഼ക്ക് മുകളിലും വര്഼ത്തിക്കുന്നു. കടത്തിവിട്ട നൂലുകളെ ഉടനെ
തന്നനെ റീഡ് അടിച്ചുചേര്഼ക്കുന്നു. അങ്ങനെ ഊടുനൂല്഼ പാവുനൂലുകളുടെ
മേലും കീഴുമദായി കോര്഼ത്തിണക്കപ്പെടുന്നു.അതായത് ആദ്യത്തെ വരിയില്഼
1-നു താഴെ 2-നു മുകളില്഼ 3-നു താഴെ 4-നു മുകളില്഼ 2-ന് താഴെ 3-നു
മുകളില്഼ 4-നു താഴെ എന്ന ക്രമത്തില്഼ തുടരുന്നു. മൂന്നാമത്തെതു #തുടങ്ങി
എല്ലാ ഒററസംഖ്യാവരികളും ഒന്നാംവരിയുടെ ആവര്഼ത്തനമായിരിക്കുന്പോള്഼
ഇരട്ടസംഖ്യാവരികല്഼ രണ്ടാമത്തെതിന്഼റെ ആവര്഼്ത്തനമായിരിക്കുന്നു.
നെയ്ത്ത് കുറെക്കൂടി സങ്കീര്഼ണമാകുന്പോള്഼ ഉയര്഼ത്തപ്പെടേണ്ട പാവുനൂലു~
കള്഼അത്ര ക്രമത്തില്഼ അല്ലാത്തപ്പോള്഼ കൂടുതല്഼ ഹാര്഼ണസുകള്഼ ആവ഼ശ്യ~
മാണ്.
-175-
തുണിയുടെ പ്രധാനഭാഗങ്ങള്഼
തുണിയില്഼ പ്രധാനമായി രണ്ടുതരം നൂലുകള്഼ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നു~
തായി പറഞ്ഞല്ലോ- പാവുനൂലുകളും ഊടുനൂലുകളും. തുണിയുടെ
നെടുകെ വര്഼ത്തിക്കുന്നവ പാവുനൂലുകളും കുറുകെയുള്ളവ ഊടുനൂലു~
കളും ആകുന്നു. നെടുകെ നൂലുവലിയാതെ ഉറപ്പിച്ചിരുന്ന ഭാഗത്തെ വക്ക്
എന്നു പറയുന്നു.
പാവും ഊടും തിരിച്ചറിയുവാന്഼
തുണിയില്഼ പാവുനൂലിന്഼റെയും ഊടുനൂലിന്഼റെയും ദിശകള്഼ തമ്മില്഼ തിരിച്ചറിയേണ്ടത് വസ്ത്രനിര്഼മാണത്തില്഼ ആവശ്യമാണ്. കാരണം
(1) തുണികള്഼ പാവുനൂലുകളുടെ ദിശയില്഼ കൂടുതല്഼ ചുരുങ്ങുന്നു.
(ii) തുണികള്഼ പാവുനൂലുകളുടെ ദിശയില്഼ താരതമ്യേന കുറച്ചു മാത്രം
വലിയുന്നു.
(iii) തുണികള്഼ക്ക് പാവുനൂലുകളുടെ ദിശയില്഼ കൂടുതല്഼ ബലവും
ഉറപ്പും ഉണ്ട്.
(iv) ചുരുക്കുവാനും ഞൊരിയുവാനും എളുപ്പവും ഭംഗിയും പാവു~
നൂലുകളുടെ ദിശയിലാണ്.
പരിചയംമൂലം ഒററ഼നോട്ടത്തില്഼ തന്നെ തുണിയില്഼ പാവും ഊടും തിരി~
ച്ചറിയുവാന്഼ കഴിയുന്നു. അല്ലെങ്കില്഼ താഴെ പറയുന്ന വിധത്തില്഼ അവയെ
തിരിച്ചറിയാവുന്നതാണ്.
(i) വക്കിന് സമാന്തരമാണ് പാവുനൂലുകള്഼. അതുകൊണ്ട് വക്കിന്഼റെ
സാന്നിധ്യം അക്കാര്യത്തില്഼ സഹായിക്കുന്നു.
വിരലുകൊണ്ട് വലിച്ചുനോക്കുന്ന പക്ഷം തുണി ഏററവും
കുറച്ചു വലിയുന്നത് പാവുനൂലുകളുടെ ദിശയിലായിരിക്കും.
(iii)പാവുനൂലുകള്഼ താരതമ്യേന വലുതാകയാല്഼ ആ ദിശയില്഼ നൂലുകള്഼
കൂടുതല്഼ തെളിഞ്ഞ്, നേര്഼വരകള്഼പോലെ കാണപ്പെടുന്നു. (ഊടു~
നൂല്഼ വലുതായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ചിതരം നെയ്ത്തില്഼ ഈ
വ്യത്യാസം ദൃശ്യമായിരിക്കുകയില്ല.
(iv) അസാധാരണ നൂലുകള്഼ മിക്കവാറും ഊടുനൂലുകളുടെ
ദിശയിലായിരിക്കും.
(v) ചില പ്രത്യേകതരം തുണികളില്഼ പാവുനൂലുകളും ഊടുനൂലു~
കളും എളുപ്പത്തില്഼ തിരിച്ചറിയാം. പോപ്ളിനില്഼ ഊടുനൂലുകള്഼
-176-
കൂടുതല്഼ വലുപ്പമുള്ളവയാണ്. സാററിന്഼ തുണികള്഼ പാവുനൂലു~
കളുടെ ദിശയില്഼ കൂടുതല്഼ മിനുസമുള്ളവയാണ്.
ഗ്രെയിന്഼
തുണികളില്഼ നൂലുകളുടെ ദിശയെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന വാക്കാണ് ഗ്രെയിന്഼
നെടുകെയുള്ള ഗ്രെയിന്഼ പാവുനൂലുകളും കുറുകെയുള്ളത് ഊടുനൂലു~
കളും ആണ്. കോണോടു കോണായിട്ടുള്ല ദിശയെ ബയസ് എന്നു പറ~
യുന്നു. നെടുകെയുള്ള ഗ്രെയിനിന് അനുസരിച്ചാണ് വസ്ത്രങ്ങള്഼ നിര്഼~
മിക്കുന്പോ്഼ തുണികള്഼ മുറിക്കേണ്ടത്.
വക്കുകള്഼
നെയ്തെടുത്ത തുണിയില്഼ നെടുകെയുള്ള അഗ്രങ്ങള്഼ ബലമായി ഉറപ്പി~
ച്ചിരിക്കുന്നു. അവയ്ക്ക് സാധാരമ 1/4-3/8 വീതി ഉണ്ടായിരിക്കും.
അവയില്഼ 18-30 നൂലുകള്഼-മാറിടങ്ങളിലെക്കാള്഼ വളരെ കൂടുതല്഼-ഉണ്ടാ~
യിരിക്കും. തുണിയുടെ കട്ടിയനുസരിച്ച് വക്കുകകളുടെ വീതിയിലും
അല്഼പാല്഼പം വ്യത്യാസമുണ്ടായിരിക്കുന്നു. വോയില്഼ മുതലായ തുണി~
കള്഼ക്ക് കനം കൂടിയ ചീട്ടി മുതലായവയേക്കാള്഼ വീതി കൂടുതലുള്ള വക്കു~
കള്഼ കാണാം. ഊടുനൂല് ഒരററത്തുനിന്നും മറേറ അററത്തേക്ക് ദിശ മാറിപോ~
കുന്നത് വക്കുകളിലാണല്ലോ. അവ പാവുനൂലുകളെ ദൃഢമായി ഉറപ്പി~
ക്കുന്നു.
നെയ്തെടുത്ത തുണികളില്഼ പലതരം വക്കുകള്഼ കണ്ടുവരുന്നു.
സാധാരണ വക്കുകള്഼
തുണിനിര്഼മാണത്തില്഼ സാധാരണയായി കണ്ടുവരുന്ന തരം വക്കുക~
ളാണിവ.
നാടവക്കുകള്഼
കട്ടികൂടിയ നൂലുകളോ പ്ലൈനൂലുകളോ ഉപയോഗിച്ച് നിര്഼മിക്കപ്പെട്ടി~
രിക്കുന്നതിനാല്഼ അവ നാടകള്഼പോലെ കാണപ്പെടുന്നു. കുട്ടനെയ്ത്തു
രീതിയായിരിക്കും സാധാരണയായി അവയുടെ നിര്഼മാണത്തില്഼ അവലംബി~
ച്ചിരിക്കുന്നത്.
പൊട്ടിച്ച വക്കുകള്഼
വീതികുറഞ്ഞ രണ്ടു തുണികള്഼ ഒന്നിച്ചു നിര്഼മിക്കുന്പോള്഼ അവയെ മധ്യ~
ത്തിലൂടെ മുറിച്ചെടുക്കുന്നു. അവയില്഼ വക്കുകള്഼ ശരിയായി ഉറപ്പിക്കാത്ത
തിനാല്഼ അവയ്ക്ക് ബലക്കുറവായിരിക്കും. അവയെ പിന്നീട് തുന്നി~
ബലപ്പെടുത്തേണ്ടതുണ്ട്. തുവര്഼ത്തുകളില്഼ സാധാരണയായി ഇത്തരം
വക്കുകള്഼ കാണാവുന്നതാണ്.
-177-
ഉരുക്കിയ വക്കുകള്഼
ചൂടില്഼ വഴങ്ങുന്ന നാരുകള്഼കൊണ്ടു നിര്഼മിച്ച തുണികളുടെ വക്കുകള്഼
ചൂടുപയോഗിച്ച് ഉരുക്കി ഉറപ്പിക്കുന്നു.
കൌണ്ട്
ഒരു തുണിയുടെ മേന്഼മയെയും ബലത്തെയും സൂചിപ്പിക്കുന്ന പദമാണ്
കൌണ്ട്. ഒരിഞ്ചു സമചതുരത്തില്഼ ഉള്഼ക്കൊള്ളുന്ന പാവ഼ുനൂലുകളുടെയും
ഊടുനൂലുകളുടെയും എണ്ണമാണ് കൌണ്ട് അഥവാ തുണിമൂല്യം.
നെയ്തെടുത്ത ഒരു തുണി, നൂലുകള്഼ തമ്മില്഼ ചേര്഼ത്തിണക്കിയതാണ~
ല്ലോ. ഒരു തുണിയുടെ ഗുണം അതുള്഼ക്കൊള്ളുന്ന നാരുകള്഼ നൂലു~
കളുടെ പിരിമുറുക്കും ഉള്഼ക്കൊള്ളുന്ന നൂലുകളഉടെ എണ്ണം എന്നിവയെ
ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. കൂടുതല്഼ നൂലുകള്഼ ഉള്഼ക്കൊള്ളുംതോറും തുണി~
കള്഼ക്ക് ബലം കൂടുന്നു. എന്തെന്നാല്഼ ഓരോ നൂലും ബലം കൂടുവാന്഼
സഹായിക്കുന്നു. കൂടാതെ കൂടുതല്഼ നൂലുകള്഼ ഉള്഼ക്കൊള്ളേണ്ടപ്പോള്഼
അവ കനം കുറഞ്ഞവയായിരിക്കേണ്ടതുണ്ട്. നൂലുകളെ കനം കുറ഼ഞ്ഞവയാ~
ക്കുന്നതിനുവേണ്ടി അവയ്ക്ക് കൂടുതല്഼ പിരിമുറുക്കം നല്഼കുന്നു. മാത്രമല്ല,
നൂലുകളെ തമ്മില്഼ കൂടുതല്഼ അടുത്തടുത്ത് നെയ്തെടുക്കുകയും വേണം.
അങ്ങനെ തുണിയുടെ മേന്഼മയ്ക്കും ബലത്തിനും കൂടുതല്഼ നൂലുകള്഼ ഉള്഼~
ക്കൊള്ളുന്നത് സഹായകമായിത്തീരുന്നു. അതായത് കൌണ്ട് കൂടുന്തോറും
മേന്഼മയും വിലയും കൂടുന്നു.
തുണികളുടെ മൂല്യം അവയില്഼ നിര്഼മാതാക്കള്഼ തന്നെ രേഖപ്പെടുത്തു~
ന്നത് അഭിലഷണീയമാണ്. മൂല്യം കണ്ടുപിടിക്കുന്നത് രണ്ടു രീതികളി~
ലാണ്.
ഇഴയെടുക്കല്഼
തുണിയിലുള്ള ഊടുനൂലുകളെയും പാവുനൂലുകളെയും അഴിച്ചെടുത്ത്
എണ്ണിത്തിട്ടെപ്പെടുത്തുകയാണ് ഇതില്഼ ചെയ്യുന്നത്. അതിനായി തുണിയുടെ
വിവിധ ഭാഗങ്ങളില്഼ നിന്നായി ഒരേ പാവുനൂലുകളും ഊടുനൂലുകളും ഒന്നി~
ലധികം കഷണങ്ങളില്഼ വരാത്ത വിധത്തില്഼ ഒരിഞ്ചില്഼ അല്഼പം വലു~
തായ കഷണങ്ങള്഼ മുറിച്ചെടുക്കുന്നു. ഇരുവശങ്ങളില്഼ നിന്നും വേണ്ടത്ര
നൂലുകള്഼ അഴിച്ചെടുത്ത് അവയെ കൃത്യം ഒരിഞ്ചു സമചതുരാകൃതിയിലാ~
ക്കുന്നു. പീന്നീട് ഓരോന്നില്഼ നിന്നും ഓരോ ദിശയിലുമുള്ള നൂലുകള്഼
ഊരിയെടുത്ത് എണ്ണി തിട്ടപ്പെടുത്തുന്നു. വിവിധ കഷണങ്ങളില്഼ നിന്നു~
മുള്ള കണക്കുകളുടെ ശരാശരി എടുത്ത് മൂല്യം നിര്഼ണയിക്കുന്നു.
(2) പിക് ഗ്ളാസ് രീതി
തുണിമൂല്യം നിര്഼ണയിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു പ്രത്യേക ഉപകരണമാണ്
പിക് ഗ്ളാസ്.ഒരിഞ്ചു സമചതുരം തുണിയെ അത് വലുതാക്കി കാണിക്കുന്നതിനാല്഼
അതില്഼ ഉള്഼ക്കൊള്ളുന്ന പാവു നൂലുകളും ഊടുനൂലു~
കളും എണ്ണത്തിട്ടപ്പെടുത്തുവാന്഼ കഴിയുന്നു. ഒരേ ഈടും പാവും നൂലു~
കള്഼ ഒന്നിലധികം പ്രാവശ്യം ഉള്഼ക്കൊള്ളാത്ത വിധം തുണിയുടെ വിവിധ
വശങ്ങളില്഼ പിക്ഗ്ളാസുപയോഗിച്ച് നൂലുകളുടെ എണ്ണം തിട്ടപ്പെടുത്തി.
ശരാശരി കണക്കാക്കി, തുണികളുടെ മൂല്യം നിര്഼ണയിക്കുന്നു. കുറെ
ക്കൂടി ശാസ്ത്രീയമായ രീതിയാണ് ഇത് പരീക്ഷിണത്തിനായി തുണി~
കള്഼ മുറിച്ച്, ഇഴകളഞ്ഞ് നഷ്ടം വരുത്തേണ്ട ആവശ്യവും വരുന്നില്ല.ൌ
തുണിക്ക് മററു വിധത്തിലും നഷ്ടവും കേടും സംഭവിക്കുന്നില്ല.
ഒരു തുണിയില്഼, ഒരിഞ്ചില്഼ ശരാശരി 60 പാവുനൂലുക഼ളും 56 ഊടു~
നൂലുകളും ഉണ്ടെങ്കില്഼ അതിന്഼റെ മൂല്യം 60 56 എന്ന് പറയുന്നു.
തുണികളിലെ ബാലന്഼സ്
പാവുനൂലുകളുടെയും ഊടുനൂലുകളുടെയും എണ്ണമാണ് കൌണ്ട്
എങ്കില്഼ അവ തമ്മിലുള്ള അനുപാതമാണ് ബാലന്഼സ്. അതിനെ നൂലുകള്഼
തമ്മിലുള്ള അനുപാതമെന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കാം. തുണികള്഼ക്ക് ബലവും
ഉറപ്പും ഈടും ഉണ്ടാകണമെങ്കില്഼ അവ തമ്മില്഼ ബാലന്഼സ് ഉണ്ടായിരിക്കണം.
അതായ്ത് രണ്ടുതരം നൂലുകളും ഒരേ തോതില്഼ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കണം
അല്ലെങ്കില്഼ കൂടുതല്഼ നൂലുകള്഼ ഉള്ള ദിശയില്഼ നൂലുകള്഼ക്ക ക്ഷതം #സംഭ~
വിക്കുകയും അത് താങ്ങാന്഼ കഴിവില്ലെങ്കില്഼ അവയ്ക്ക് ബലക്ഷയം സംഭ~
വിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. മറുദിശയില്഼ തുണികള്഼ക്ക് നൂലുകളുടെ എണ്ണം
കുറവാകയാല്഼ ബലവും കുറവയാരിക്കും. അങ്ങനെ രണ്ടു ദിശയിലും
തുണികള്഼ക്ക് ബലം കുറയാന്഼ ഇടയാകുന്നു. പാവുനൂലുകളുടെ ഊടു~
നൂലുകളുടെയും എണ്ണത്തില്഼ ഒരിഞ്ചിനകത്ത് പത്തു നൂലുകളിലധികം വ്യത്യാസമേ ഉള്ളു എങ്കില്഼ തുണിക്ക് ബാലന്഼സ് ഉള്ളതായി കണക്കാക്കി
വരുന്നു. കൌണ്ടിനോളമില്ലെങ്കിലും ബാലന്഼സും തുണികളുടെ ബലവും
ഈടും നിയന്ത്രിക്കുന്നു.
വിവിധതരം നെയ്ത്തുകള്഼
നെയ്ത്തുകള്഼ പലതരത്തിലുണ്ട്. അവയെ പ്രധാനമായും രണ്ടായി
തരംതിരിക്കാം.
a അടിസ്ഥാനനെയ്ത്തുകള്഼
b. അലങ്കാരനെയ്ത്തുകള്഼
അടിസ്ഥാനനെയ്ത്തുകള്഼ അനലംകൃതമായ ഒരു ഉപരിതലമാണ്
തുണികള്഼ക്ക് നല്഼കുന്നത്. തുണിനിര്഼മാണത്തില്഼ അടിസ്ഥാനപരമായി
ഉപയോഗിക്കുന്നവയും അവതന്നെ. പ്രധാനമായി മൂന്നുതരത്തിലുള്ള അടി~
സ്ഥാനനെയ്ത്തുകളാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
-179-
പ്ളെയിന്഼ നെയ്ത്ത്
നെയ്ത്തിന്഼റെ പ്രക്രിയയില്഼ വിവരിച്ചതുപോലെ ഊടുനൂലുകള്഼ പാവു~
നൂലുകളില്഼ ഒന്നിടവിട്ട് ഓരോന്നിനും മുകളിലും താഴെയുമായി ക്രമത്തില്഼
ചേര്഼ത്തിണക്കിയിരിക്കുന്ന ക്രമീകരണമാണ് പ്ളെയിന്഼ നെയ്ത്ത്.
അതിനെ പരുത്തിനെയ്ത്ത്, ടഫററനെയ്ത്ത് ടാബിനെയ്ത്ത് എന്നെല്ലാം
പറൟുന്നു.
ഊടും പാവും തമ്മില്഼ സന്ധിക്കുന്ന ഇടങ്ങള്഼ ഏററവും കൂടുതലുള്ള
തിനാലും തുണികളില്഼ നൂലുകള്഼ തമ്മില്഼ നല്ലതുപോലെ ചേര്഼ത്തിണ~
ക്കിയിരിക്കുന്നതിനാലും അവയ്ക്ക് നല്ല ബലം ഉണ്ട്. രണ്ടു ഹാര്഼ണെസുകള്഼
മാത്രം ഉപയോഗിച്ചു നടത്തുന്ന ഈ നെയ്ത്ത് ഏററവും സുഗമവും ചെലവു~
കുറഞ്ഞതുമാണ്. ഏതു കൌണ്ടിലും തുണികള്഼ നിര്഼മിക്കുവാന്഼ കഴിയുന്നു.
ഊടും പാവും ഒരേ തോതില്഼ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നതിനാല്഼ അവയ്ക്ക് നല്ല
ബാലന്഼സ് ഉണ്ടായിരിക്കും. പരന്നതും മിനുസമുള്ളതുമായ ഉപരിതല~
ത്തോടുകൂടിയവയാകയാല്഼ തുണികള്഼ പിന്നീടുള്ള അലങ്കാരകര്഼മങ്ങള്഼ക്ക്
എംബ്രോയ്ഡറി, പ്രിന്഼റിങ് മുതലായവയ്ക്ക്-ഏററവും ഉചിതമാണ്.
തുണികളുടെ അകവശവും പുറവശവും ഒരുപോലിരിക്കുന്നു. എന്നതും
മറെറാരു സവിശേഷതയാണ്.
വസ്ത്രധാരണത്തിന് ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു വലിയ ശതമാനം തുണി~
കളും പ്ളെയിന്഼ നെയ്ത്തില്഼ നിര്഼മിക്കപ്പെട്ടവയാണ്. കോറ, ലോണ്഼
വോയ്ല്഼, ലോങ്ക്ലോത്ത്, മല്഼മല്഼, ഓര്഼ഗണ്ടി, ടഫററ, ക്രേപ്പ്,കൈത്തറി~
ത്തുണികള്഼ എന്നിവയെല്ലാം ഈ ഇനത്തില്഼ ഉള്഼പ്പെട഼ുന്നു.
പ്ളെയിന്഼ നെയ്ത്തിനെത്തന്നെ തുണിയുടെ ചില ഗുണങ്ങളില്഼ മാററം
വരുത്തുന്നതിനായി താഴെപ്പറയുന്ന വ്യത്യാസങ്ങളോടെ നിര്഼മിച്ചുവരുന്നു.
(a) നൂലുകളുടെ വലിപ്പത്തിലുള്ള വ്യതിയാനങ്ങള്഼
(b) നൂലുകലുടെ എണ്ണത്തിലുള്ള വ്യതിയാനങ്ങള്഼
(c) നൂലുകളുടെ നിറത്തിലുള്ള വ്യതിയാനങ്ങള്഼
-180-
1. റിബ് നെയ്ത്ത് അഥവാ ഞരന്പ്നെയ്ത്ത്
നൂലുകളുടെ വലിപ്പത്തിലുള്ള വ്യത്യാസം കൊണ്ട് നിര്഼മിക്കുന്നതാണ്
റിബ് അഥവാ ഞരന്പ്നെയ്ത്ത്. പാവിലോ ഊട ലോ ഒന്നില്഼ മററതിനേ~
ക്കാളും വലിപ്പം കൂടിയ നൂലുകളാണ് ഈ നെയ്ത്തില്഼ ഉപയോഗിച്ചുവരു~
ന്നത്. മിക്കവാറും ഊടുനൂലുകളായിരിക്കും വലിപ്പം കൂടിയവ. അതു~
കൊണ്ട് പാവുനൂലുകള്഼ തുണികളുടെ ഉപരിതലത്തില്഼ വ്യക്തമായി കാണ~
പ്പെടുന്നു. നൂലുകള്഼ തമ്മില്഼ ചേര്഼ത്തിണക്കുന്ന രീതി പ്ളെയിന്഼ നെയ്~
ത്തിലെപ്പോലെതന്നെയാണെങ്കിലും ഒരു ദിശയില്഼ എണ്ണം കൂടിയ നൂലുകള്഼
ഉപയോഗിക്കുന്നതിനാല്഼ ആ ദിശയില്഼ വരകളുള്ളതുപോലെ തോന്നിക്കുന്നു.
അതുകൊണ്ട് ഈ നെയ്ത്തിനെ ഞരന്പു നെയ്ത്ത് എന്നുപറയുന്നു.
റിബ്നെയ്ത്ത് തുണികളില്഼ കൌണ്ടും അതിലുപരി ബാലന്഼സും കുറ~
വായിരിക്കും. കാരണം ഒരു ദിശയില്഼ വലിയ നൂലുകള്഼ ഉപയോഗിച്ചി~
രിക്കുന്നു. അവ 2.1 അനുപാതത്തിലായിരിക്കും നിര്഼മിക്കുന്നത്
തന്഼മൂലം തുണിക്ക് പ്ളെയിന്഼ നെയ്ത്തിലെപ്പോലെ ബലം ഉണ്ടാകുന്നില്ല.
അവയുടെ ഉപരിതലം പ്ളെയിന്഼ നെയ്ത്തിലെപ്പോലെ നിരപ്പുള്ളതല്ല.
പോപ്ളിന്഼, ഡിമിററി മുതലായവയാണ് റിബ്നെയ്ത്തില്഼ നിര്഼മിക്കു~
പ്പെടുന്ന ചില തുണികള്഼
2. ബാസ്കററ് (കുട്ടനെയ്ത്ത്)
തമ്മില്഼ ചേര്഼ത്തിണക്കുന്ന നൂലുകളുടെ എണ്ണത്തില്഼ ഉള്ള വ്യതിയാന~
മാണ് ബാസ്കററ്നെയ്ത്ത്. ഒന്നോ അതിലധികമോ ഊടുനൂലുകളെ
രണ്ടോ അതില്഼ക്കൂടുതലോ പാവുനൂലുകളുമായി ചേര്഼ത്തിണക്കിയതാണ്
ബാസ്കററ് നെയ്ത്ത്. കുട്ടനെയ്ത്തുമായി സാദൃശ്യമുള്ളതിനാലാണ്
ഇതിനെ ബാസ്ക്ററ് നെയ്ത്ത് എന്നുപറയുന്നത്. ഒരു ഊടുനൂലും രണ്ടു
പാവുനൂലും തമ്മില്഼ ഒരു ഷെഡ്ഡിങ്ങില്഼ ചേര്഼ത്തിണക്കുന്നതിനെ 21 ബാസ്കററ് എന്നുപറയുന്നു. നാലു പാവുനൂലും നാല് ഊടുനൂലും
തമ്മില്഼ ചേര്഼ത്തിണക്കിയാല്഼ 44 ബാസ്കററ് ആയി. സാധാരണ
പ്ലെയിന്഼ നെയ്ത്തുപോലെതന്നെയാണ് നെയ്ത്ത് നടത്തുന്നതെങ്കിലും
ഒരേ സന്ധിയില്഼ ഒന്നിലധികം പാവുനൂലുകള്഼ ഊടുനൂലുമായി ചേര്഼ത്തി~
ണക്കിയിരിക്കുന്നു എന്ന വ്യത്യാസം ഉണ്ട്.
ബാസ്കററ് നെയ്ത്തില്഼ നിര്഼മിച്ച തുണികള്഼ നന്നായി ചുററാന്഼ കഴി~
യുന്നതതിനാല്഼ കര്഼ട്ടനുകള്഼ക്കും മററും ഏററവും ഉത്തമമാണ്. നൂലുകളെ
ശരിയായി പിരിച്ചു ചേര്഼ക്കാതിരുന്ന് അവയുടെ ആഗിരണവും താരതമ്യേന വര്഼ധിപ്പിക്കാറുണ്ട്. എന്നാല്഼ നൂലുകളെ തമ്മില്഼ പ്ളെയിന്഼ നെയ്ത്തിലെ~
പ്പോലെ അടുപ്പിച്ചുചേര്഼ക്കുക പ്രയാസമാക9ാല്഼ അവയ്ക്ക് കൌണ്ട് കുറ~
വായിരിക്കുന്നു. തല്഼ഫലമായി താരതമ്യേന ബലവും കുറയുന്നു. മാത്ര~
മല്ല, കൂടുതല്഼ ചുരുങ്ങുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഗുണനത്തുന്നലിനും മററും ഉപയോഗിക്കുന്ന പായപോ~
ലുള്ള തുണി ബാസ്ററ് നെയ്ത്തിന്഼റെ ഒരു പ്രത്യേക്ഷോ~
ദാഹരണമാണ്. പല വിരികളും കര്഼ട്ടനുകളും ബാസ്കററ് നെയ്ത്തില്഼
നിര്഼മിച്ചുവരുന്നു. മുറിവുകള്഼ ബാന്഼ഡേജുചെയ്യുവാനുപയോഗിക്കുന്ന
ഗാസ്തുണിയും നമ്മുടെ നാട്ടിലെ പ്രസിദ്ധമായ ഈരിഴത്തുവര്഼ത്തുകളും
ബാസ്ക്ററ് നെയ്ത്തില്഼ നിര്഼മിച്ചവയാണ്.
നൂലുകളുടെ നിറത്തിലുള്ള വ്യത്യാസം മൂലം വരകള്഼, കളങ്ങള്഼ തുട~
ങ്ങിയ ഡിസൈനിലുള്ള തുണികള്഼ നിര്഼മിച്ചുവരുന്നു. തുണികള്഼ക്ക്
ചില അസാധാരണ നിറങ്ങള്഼ നല്഼കുന്നതിനും ഒന്നിലധികം നിറങ്ങളിലുള്ള
നൂലുകളെ തമ്മില്഼ ചേര്഼ത്തിണക്കിയെടുക്കുന്നു.
ട്രില്഼ നെയ്ത്ത്
തുണിയുടെ ഉപരിതലത്തില്഼ കോണോടുകോണ്഼ വരന്പുകള്഼ പോലുള്ള വരകള്഼ വീഴ഼ത്തക്കവിധത്തില്഼ ഊടുനൂലുകളെ ഒന്നിലധികം #പാവുനൂലുകളുമായി ചേര്഼ത്തിണക്കുന്നതാണ് ട്വില്഼നെയ്ത്ത്. ഈ വരന്പുകളെ
വെയ്ലുകള്഼ എന്നാണ് പറയുന്നത്. ട്വില്഼നെയ്ത്ത് ബാസ്കററ഼ുനെയ്~
ത്തുപോലെ, സമമോ അല്ലാത്തതോ ആയ പാവും ഊടും നൂലുകള്഼
#ഉപയോ~
ഗിച്ച് നടത്തുന്നു. ഒരു ഷെഡ്ഡിങ്ങില്഼ സമമായ ഊടും പാവും നൂലുകള്഼
ചേര്഼ത്തിണക്കുന്പോള്഼ അതിനെ സമമായ ട്വില്഼ എന്നും അവ വ്യത്യസ്ത~
മെങ്കില്഼ അസമമായ ട്വില്഼ എന്നും പറയുന്നു.
സമമായ ട്വില്഼ നെയ്ത്തില്഼ ഒന്നാമത്തെ വരിയില്഼ രണ്ടു ഊടുനൂലുകള്഼
1-2,5-6,9-10,13-14, എന്നീ പാവുനൂലുകള്഼ക്കടിയിലൂടെയും 3-4
7-8, 11-12,15-16 എന്നീ ക്രമത്തിലുള്ള നൂലുകള്഼ക്ക് അവ 2-3,6-7,
10-11,14-15, എന്നിവയുടെ അടിയിലുടെയും 1,4-5,8-9,12-13..
എന്നിവയ്ക്ക് മുകളിലൂടെയും സഞ്ചരിക്കുന്നു. (ഇതിനെ ബാസ്കററു~
നെയ്ത്തുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുക. തല്഼ഫലമായിട്ടാണ് ചിത്രത്തില്഼
കാണിച്ചിരിക്കുന്നവിധം വരന്പുകള്഼ തുണികളുടെ ഉപരിതലത്തില്഼ സംജാത~
മാകുന്നത്.
അസമമായ ട്രില്഼നെയ്ത്ത് എങ്ങനെയെന്ന് ശ്രദ്ധിക്കുക. ഒന്നാമത്തെ
വരരിയില്഼ ഊടുനൂല്഼ 1 നും മുകളിലും 2,3,4, എന്നിവയ്ക്ക് അടിയിലും
കൂടി എന്ന ക്രമത്തില്഼ പോകുന്നെന്നിരിക്കട്ടെ. അടുത്ത വരിയില്഼ അത്
2-നുമുകളിലും 3,4,5 എന്നിവയ്ക്ക് അടിയിലൂടെയും ആയിരിക്കും.
-183-
പോകുക. അങ്ങനെ ക്രമത്തില്഼ വര്഼ധിക്കുന്ന അക്കങ്ങളുടെ കണക്കില്഼ പാവു~ നൂലുകളുമായി ഊടുനുലുകള്഼ സന്ധിക്കപ്പെട്ടാണ് വരന്പുകള്഼ ഉണ്ടാകു~
ന്നത്. ഈ നെയ്ത്തിന് രണ്ടില്഼ കൂടുതല്഼ ഹാര്഼ണെസുകള്഼ ഉപയോഗിച്ചു~
വരുന്നു. ആദ്യത്തെ പ്രാവശ്യം 2,3,4,6,7,8 എന്നീ പാവുനൂലുകള്഼
ഉയര്഼ത്തപ്പെടുന്നു എന്നിരിക്കട്ടെ., രണ്ടാമത്തെ പ്രാവശ്യം 1,3,4,6,7,8
9 എന്ന ക്രമത്തിലാണ് പാവുനൂലുകള്഼ ഉയര്഼ത്തപ്പെടേണ്ടത്. അതിന~
ടുത്ത വരിയില്഼ മൂന്നും പിന്നീട് നാലും അഞ്ചും എന്നീ ക്രമത്തിലാണല്ലോ
പാവുനൂലുകള്഼ വിടേണ്ടിയിരിക്കുന്നത്. ഒരേ ക്രമത്തില്഼ ഉയര്഼ത്തപ്പെടുന്ന
നൂലുകള്഼ മാത്രമേ ഒരു ഹാര്഼ണെസില്഼ ഉള്഼ക്കൊള്ളുവാന്഼ കഴിയുകയുള്ളു.
തന്഼മൂലം 1,2,3,4,5 എന്നീ ക്രമത്തില്഼ അഞ്ചു ഹാര്഼ണെസുകളിലാ~
യിട്ടാണ് പാവുനൂലുകള്഼ ക്രമത്തില്഼ കോര്഼ത്തെടുക്കുന്നത്.
അസമമായ ട്രില്഼നെയ്ത്തില്഼ ഉപരിതലത്തിലെ വരന്പുക഼ള്഼ കൂടുതല്഼
സ്പഷ്ടമാണ്. വരന്പുകളുടെ ദിശയനുസരിച്ച് വലത്തു ട്വില്഼,ഇടത്ത്
ട്രില്഼ എന്നിങ്ങനെ രണ്ടുതരം ടില്഼തുണികള്഼ കണ്ടുവരുന്നു. രണ്ടും ഇട~
കലര്഼ത്തിയിരിക്കുന്ന ട്വില്഼ ഹെറിങ്ബോണ്഼ട്വില്഼ ആണ്. രണ്ടുവരി
ഹെറിങ് ബോണുകള്഼ ചേര്഼ത്ത് ഡയമണ്ട ട്വില്഼ തുണികളും നിര്഼മിച്ചു
വരുന്നു.
രണ്ടു വരന്പുകള്഼ക്കിടയിലെ സ്ഥലത്തെ താഴ്വര എന്ന് പറ~
യുന്നു. സമമായ ട്വില്഼ നെയ്ത്തില്഼ വരന്പും താഴ്വരയും ഒരേ വലുപ്പ~
ത്തിലും അസമമായതില്഼ അല്ലാതെയും ഇരിക്കുന്നു. ഒരു ഊടുനൂല്഼ കൂടു~
തല്഼ പാവുനൂലുകളുമായി ഒരു ഷെഡ്ഡിങ്ങില്഼ ചേര്഼ത്തിണക്കുന്ന ട്വില്഼
നെയ്ത്തില്഼ താഴ്വര വലുതായും കൂടുതല്഼ ഊടുനൂലുകള്഼ കുറഞ്ഞ എണ്ണം
-184-
പാവുനൂലുകളുമായി ചേര്഼ത്തിണക്കുന്നതില്഼ വരന്പുകള്഼ വലുതായും കാണ~
പ്പെടുന്നു. സമമായ നെയ്ത്താണ് അസമമായതിനേക്കാള്഼ ബലം കൂടി~
യത്.
വളരെ അടുപ്പിച്ച് നെയ്തിട്ടുള്ള ട്വില്഼ നെയ്ത്താണ് മററ് ഏത~
നെയ്ത്തിനേക്കാളും ബലത്തിലും ഈടിലും മുന്഼പില്഼ നില്഼ക്കുന്നത്.
തേയ്മാനവും ക്ഷതവും സംഭവിക്കുവാന്഼ ഇടയുള്ള ആവശ്യങ്ങള്഼ക്ക്
ട്വില്഼ നെയ്ത്തില്഼ നിര്഼മിച്ച തുണികള്഼ ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു. വെയ്ലു~
കളുടെ കോണ്഼ കുത്തനെയാകുംതോറും ബലവും കൂടുന്നു. നെയ്ത്തിന്
കൂടുതല്഼ ഹാര്഼ണെസുകള്഼ ഉപയോഗിക്കേണ്ടതിനാല്഼ അത് കൂടുതല്഼ സങ്കീര്഼~
ണവും ചെലവു കൂടിയതും ആകുന്നു. തുണികളുടെ ഈട് വിലയെ സാധു~
കരിക്കുന്നുണ്ട്.അവ പ്ളെയിന്഼ നെയ്഼ത്തു തുണികളോളം എളുപ്പത്തില്഼
മുഷിയുന്നില്ല. എങ്കിലും അഴുക്കായാല്഼ വൃത്തിയാക്കുക കൂടുതല്഼ വിഷ~
മമാണ്.
ഹ്ളാനല്഼, കാക്കി, ഡെനിം ഡ്രില്഼, പലതരം ടവലുകള്഼, കിടക്ക~
വിരിപ്പുകള്഼ മുതലായവ ട്രില്഼ നെയ്്ത്തില്഼ നിര്഼മിക്കപ്പെട്ടവയാണ്.
﻿
ലിപികളും മാനവസംസ്കാരവും
03-07-21
Malayalam
-62-
അധ്യായം അഞ്ച്
സൈന്ധവ സംസ്കാരവും ലിപിയും
ഇരുപതാം നൂററാണ്ടിലെ ഏതാനും
പതിററാണ്ടുകളുടെ പുരാതത്വ ഗവേഷ~
ണം ഇന്ത്യാ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിന് അനേ~
കായിരം വര്഼ഷങ്ങളുടെ ചരിത്രം ഉള്഼~
ക്കൊളളുന്ന ഒരു നീണ്ട അധ്യായം എഴു~
തിച്ചേര്഼ത്തു. ഖനനവും ഗവേഷണവും
ഇപ്പോഴും തുടര്഼ന്നുകൊണ്ടിരിക്കുകയാ~
ണ്. ഇതുവരെ ലഭിച്ച പുരാവസ്തു~
ക്കള്഼ തന്നെ ഇനിയും പൂര്഼ണമായി വില~
യിരുത്തിക്കഴിഞ്ഞിട്ടില്ല. ആധുനിക സാ~
ങ്കേതിക വിദ്യ ഉപയോഗിച്ച് സമുദ്രാന്തര്഼~
ഭാഗത്തും പുരാതത്വ ഗവേഷകര്഼ അന്വേ~
ഷണം നടത്തിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
ഇന്ത്യ എന്ന പേരുതന്നെ സിന്ധു
നദിയുടെ പേരില്഼ നിന്നുണ്ടായതാണ്.
ആര്യന്മാര്഼ ഇറാന്഼ പ്രദേശം കടന്ന്
സിന്ധു നദീതടത്തിലെത്തുന്നതുവരെ
ഇത്ര വലിയ ജലസമൃദ്ധി കണ്ടുമുട്ടി~
യിരുന്നില്ല. അതുകൊണ്ടായിരിക്കാം
അതിനവര്഼ സിന്ധു എന്ന പേരു നല്഼~
യത്. ദാറിയൂസ് എന്ന പെര്഼സിയന്഼
ചക്രവര്഼ത്തി ഈ പ്രദേശം തന്഼റെ സാ~
മ്രാജ്യത്തിന്഼റെ ഒരു ഭാഗമായി,ക്രി. മു.~
518 ല്഼, മാററുകയുണ്ടായി. പെര്഼സിയ~
ക്കാര്഼ക്ക് പദങ്ങളുടെ ആദ്യത്തില്഼ `സ'കാ~
രം ഉച്ചരിക്കുക ദുഷ്കരമായിരുന്നു.
അവരുടെ നാക്കില്഼ `സിന്ധു', `ഹിന്ദു'~
വായി മാറി. ഗ്രീക്കുകാര്഼ അത് ഗ്രീക്കു~
ഭാഷാരീതി അനുസരിച്ച് `ഇന്഼ഡസ്'
എന്നാക്കിമാററി. മുസ്ലീം അധിനിവേശ~
കാലത്ത് പഴയ പെര്഼സിയന്഼ പേര്
പുനരുജ്ജീവിക്കപ്പെട്ടു. നാടിന് ഹി~
ന്ദുസ്ഥാന്഼ എന്നും ജനതയ്ക്ക് ഹിന്ദു
എന്നുമുളള പേരുകള്഼ പ്രചാരത്തിലാ~
യി.
1920 വരെയുളള ചരിത്രകാരന്഼മാര്഼
കരുതിയിരുന്നത് ഇന്ത്യയുടെ ചരിത്രം
ആരംഭിക്കുന്നത് ആര്യന്഼മാരുടെ പ്രവേ~
ശനം മുതല്഼ക്കായിരുന്നു എന്നാണ്.
ആര്യന്഼മാരുടെ പ്രവേശനം എന്നായി~
-64-
രുന്നു എന്ന കാര്യത്തില്഼ അഭിപ്രായ
ഐക്യം ഇല്ലായിരുന്നു എങ്കിലും ബഹു~
ഭൂരിപക്ഷം ചരിത്രകാരന്഼മാരും അതു
ക്രി.മു.രണ്ടാം സഹസ്രാബ്ദത്തിന്഼റെ
മധ്യത്തിലായിരുന്നു എന്നാണ് കരുതു~
ന്നത്.
സര്഼ ജോണ്഼ മാര്഼ഷലിന്഼റെ നേതൃ~
ത്വത്തിലുളള പുരാതത്വസംഘം 1922-27
കാലയളവില്഼ നടത്തിയ ഉല്഼ഖനനംമൂലം
ക്രി.മു.മൂന്നാം സഹസ്രാബ്ദക്കാല~
ത്തെ നഗരങ്ങളുടെ അവശിഷ്ടങ്ങള്഼
കണ്ടെത്തി. ഇതു വലിയ ഒരു തുടക്കം
തന്നെയായിരുന്നു. അന്നുവരെ നില~
വിലുണ്ടായിരുന്ന ചരിത്ര ധാരണകള്഼
തകിടം മറിഞ്ഞു.
ഹാരപ്പായിലും മോഹന്഼ ജോദാരോ~
യിലും കണ്ടെത്തിയത് വളര്഼ച്ചയെ~
ത്തിയ പരിഷ്കൃത നഗരങ്ങളുടെ അവ~
ശിഷ്ടങ്ങളാണ്. ആസൂത്രിതമായ നഗ~
രവീഥികള്഼, ജലവിതരണ സന്പ്രദായം,
മൂടിയുളള അഴുക്കുചാലുകള്഼, ചുട്ട
ഇഷ്ടികകൊണ്ടു നിര്഼മിച്ച നല്ല സൌക~
ര്യമുളള വീടുകള്഼, സ്വര്഼ണവും വെളളി~
യും കൊണ്ടുളള ആഭരണങ്ങള്഼, മനോഹ~
രമായ പ്രതിമകള്഼ എന്നിങ്ങനെ പൂര്഼ണ
വളര്഼ച്ചയെത്തിയ ഒരു സംസ്കാരത്തി~
ന്഼റെ എല്ലാ ലക്ഷണങ്ങളും അവിടെ ദൃശ്യ~
മായിരുന്നു. ചരിത്രം അറിഞ്ഞിട്ടുളള
എല്ലാ സംസ്കാരങ്ങളും ചെറിയ രൂപ~
ത്തില്഼ തുടങ്ങി വളര്഼ന്നു വികസിച്ചിട്ടു~
ളളതാണ്. എന്നാല്഼ ഹാരപ്പാ സംസ്കാര~
മാകട്ടെ പൂര്഼ണ വളര്഼ച്ചയെത്തിയ രൂപ~
ത്തില്഼ മാത്രമാണ് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടത്.
വളരെ അടുത്തകാലത്താണ് ഹാര~
പ്പാ സംസ്കാരത്തിന് മുന്നോടിയായി
ദീര്഼ഘകാലത്തെ ഒരു സാംസ്കാരിക
വളര്഼ച്ചയുടെ ചരിത്രം അനാവരണം ചെ~
യ്യപ്പെട്ടത്. ബലൂചിസ്ഥാനിലുളള മെ~
ഹര്഼ ഗാര്഼ഹ് എന്ന പ്രദേശത്തുനിന്നു
കിട്ടിയ വിവരങ്ങള്഼ ഹാരപ്പാ സംസ്കാര~
ത്തിന് മുന്പുളള വേറൊരു മൂവായിരം
കൊല്ലത്തെ വളര്഼ച്ചയുടെ കഥ പറയുന്നു.
ബൊലാന്഼ മലന്പാതയുടെ അരികിലാ~
യി ബൊലാന്഼ നദിയുടെ തീരത്തു സ്ഥി~
തിചെയ്യുന്ന പ്രദേശമാണ് മെഹര്഼ഗാര്഼~
ഹ്. ഈ പ്രദേശത്ത് നടത്തിയ ഗവേഷ~
ണം ഇവിടെ നവശിലായുഗ കാലത്തു
ത഼ന്നെ ചെറിയ കാര്഼ഷിക സമൂഹങ്ങള്഼
താമസം ഉറപ്പിച്ചിരുന്നു എന്ന് തെളിയി~
ക്കുന്നു. മണ്ണു കുഴച്ചുണ്ടാക്കിയ ഇഷ്഼ടി~
ക കൊണ്ട് നിര്഼മിച്ച വസതികളുടെ അവ~
ശിഷ്ടങ്ങള്഼ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. അവി~
ടെ നിന്നും എടുത്ത വസ്തുക്കളുടെ
കാര്഼ബണ്഼ 14 ടെസ്ററു മുഖേന തെളി~
യുന്നത് അവ ക്രി.മു.ആറാം സഹസ്രാ~
ബ്ദ കാലത്തേതാണെന്നാണ്. മണ്ണി~
ഷ്ടികയുടെ കൂന്പാരങ്ങള്഼ക്കടുത്തായി
ധാരാളം അസ്ഥിപഞ്ജരങ്ങളും കണ്ടെ~
ത്തിയിട്ടുണ്ട്. അവിടത്തെ ശ്മശാനങ്ങ~
ളായിരിക്കാം അവ സൂചിപ്പിക്കുന്നത്.
ആട്ടുകല്ലും കല്ലുളിയും കിട്ടിയിട്ടുണ്ട്.
അവശിഷ്ടങ്ങളുടെ ഉളളില്഼ നിന്നും
രണ്ടുതരം ബാര്഼ലിയുടെയും മൂന്നുതരം
ഗോതന്പിന്഼റെയും മണികളും ലഭിച്ചു.
മൃഗങ്ങളെ ഇണക്കി വളര്഼ത്തിയിരുന്നതി~
നും തെളിവുണ്ട്. ആട്, പശു, കാള,
എരുമ എന്നിവയെ അവര്഼ വളര്഼ത്തിയി~
രുന്നു. മരിച്ചവരെ കല്ല്, കവടി, എല്ല്
തുടങ്ങിയവ കൊണ്ടുളള മാല, ബെല്഼ററ്,
പാദസ്വരം തുടങ്ങിയവ അണിയിച്ചാണ്
-65-
മറവു ചെയ്തിരുന്നത്. ക്രി.~
മു.അഞ്ചാം സഹസ്രാബ്ദകാലത്തു
തന്നെ ഇവിടെ ചെന്പ് ഉപയോഗിക്കാന്഼
തുടങ്ങിയിരുന്നു. ചെന്പുകൊണ്ടുളള
ഒരു മോതിരവും കുഴല്഼ രൂപത്തിലുളള
അക്ഷമണിയും ഇവിടെ നിന്നും ലഭിച്ചി~
ട്ടുണ്ട്. പരുത്തിക്കൃഷിയും ഇവിടെ ആ~
രംഭിച്ചു കഴിഞ്ഞിരുന്നു. പാലിനു വേ~
ണ്ടിയും മാംസത്തിനു വേണ്ടിയും പശു~
വിനെ വളര്഼ത്തിയിരുന്നു. പലവിധ മണ്഼~
പാത്രങ്ങളും ഉണ്ടാക്കിയിരുന്നു. ജെ.~
എഫ്.ജാറിജെയും ആര്഼.എച്ച്.മെഡോ~
വും 1973-78 കാലത്ത് ഇവിടെ
ഗവേഷണം നടത്തുന്നതിന് നേതൃത്വം
കൊടുത്തു. അവരുടെ ഗ്രന്ഥത്തില്഼
രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത് നാലാം
സഹസ്രാബ്ദകാലത്ത് കൈത്തൊഴിലു~
കളും കരവിരുതും ഏറെ പുരോഗമി~
ച്ചിരുന്നു എന്നാണ്. മററു പ്രദേശങ്ങ~
ളില്഼ നിന്നും നീലക്കല്ലും കവടിയും
കൊണ്ടുവന്ന് ആഭരണങ്ങള്഼ ഉണ്ടാക്കിയി~
രുന്നു. കളിമണ്഼പാത്രമുണ്ടാക്കാന്഼ ചക്ര~
വും ചെന്പുരുക്കാന്഼ പ്രത്യേക പാത്ര~
ങ്ങളും അവര്഼ക്കുണ്ടായിരുന്നു. ചെന്പി~
ന്഼റെ അംശം പററിപ്പിടിച്ചിട്ടുളള പാത്ര~
ങ്ങള്഼ കണ്ടെടുത്തിട്ടുണ്ട്. പല രൂപ~
ത്തിലും വലുപ്പത്തിലും മണ്഼പാത്രങ്ങ~
ളുണ്ടാക്കിയിരുന്നു. വിവിധ വര്഼ണം
കൊണ്ടലങ്കരിച്ച ചിത്രങ്ങള്഼ അവയുടെ
പുറത്ത് ചുററും ഉണ്ടായിരുന്നു. മാവു
കല്ലുപയോഗിച്ച് ആണിന്഼റെയും പെ~
ണ്ണിന്഼റെയും പ്രതിമകളുമുണ്ടാക്കിയി~
രുന്നു.
ക്രി.മു.മൂവായിരം ആണ്ടായപ്പോ~
ഴേക്കും മുന്തിരിക്കൃഷിയും ആരംഭിച്ചി~
രുന്നു. മണ്഼പാത്രനിര്഼മിതി പിന്നെയും
പുരോഗമിച്ചു. കാര്഼ഷികസമൂഹം വളര്഼~
ന്ന് അന്യദേശങ്ങളിലേക്കു വ്യാപിക്കു~
വാന്഼ തുടങ്ങി. മെഹര്഼ഗാര്഼ഹില്഼ നിന്നും
ചുററുമുളള പ്രദേശങ്ങളിലേക്ക് ജനവാ~
സം തുടങ്ങി. ഇറാനിലും തെക്കു ബ഼ലൂ~
ചിസ്ഥാനിലും പുതിയ ഗ്രാമസമൂഹ~
ങ്ങള്഼ വളര്഼ന്നു. കീലിഗുല്഼മുഹമ്മദ്,
കുല്ലി, നാല്഼ തുടങ്ങിയ ഗ്രാമങ്ങളില്഼
നിന്ന് ഈ ജനത്തിന്഼റെ സാംസ്കാരിക
നേട്ടങ്ങളുടെ അവശിഷ്ടങ്ങള്഼ ലഭിച്ചി~
ട്ടുണ്ട്. എന്നാല്഼ കിഴക്കുളള സിന്ധു
നദീതടത്തിലാണ് അവര്഼ ഏററവും അ~
ധികം പെരുകിയതും വളര്഼ച്ച നേടിയ~
തും. അവിടെ ഗ്രാമങ്ങള്഼ വന്഼ നഗരങ്ങളാ~
യി മാറി. അങ്ങനെയാണ് മോഹന്഼ജോ~
ദാരോ, ഹാരപ്പാ, കാലിബംഗന്഼, ലോ~
ഥല്഼, സുകോര്഼ത്തദ തുടങ്ങിയ സൈ~
ന്ധവ നഗരികളുണ്ടായത്. ഈ നഗര~
സംസ്കാരത്തിന് ഹാരപ്പാ സംസ്കാരം
എന്ന പേരാണ് സാധാരണ ഉപയോഗി~
ക്കുന്നത്.
ഹാരപ്പാ ഗ്രാമം പശ്ചിമപഞ്ചാ~
ബിലെ മേണ്഼ട്ഗോമറി ജില്ലയിലാണ്.
മോഹന്഼ജോദാരോ സിന്ധില്഼ ലാര്഼ക്കാന
ജില്ലയിലും. ഇവ തമ്മില്഼ ഉദ്ദേശം
400 മൈല്഼ ദൂരമുണ്ട്. ഉല്഼ഖനനം ഒരു
കാര്യം വ്യക്തമാക്കുന്നുണ്ട്. എല്ലാ
ഹാരപ്പന്഼ നഗരങ്ങളും ഒരേ രീതിയിലാ~
ണ് ആസൂത്രണം ചെയ്തിട്ടുളളത്.
5000 കൊല്ലം മുന്പ് നഗരങ്ങള്഼ ഇത്ര
നിഷ്ക്കര്഼ഷയോടുകൂടി ആസൂത്രണം
ചെയ്തിരുന്നു എന്ന കാര്യം ആരെയും
അത്ഭുതപ്പെടുത്തുന്നതാണ്. പ്രധാന
വീഥികള്഼ തെക്കുവടക്കായും ചെറിയ
വീഥികള്഼ കിഴക്കു പടിഞ്ഞാറായും
സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. വീടുകള്഼ ചുട്ട
ഇഷ്ടിക കൊണ്ടാണ് നിര്഼മിച്ചിട്ടുളളത്.
-66-
കുളിമുറിയും അടുക്കളയും നാലോ
ആറോ മുറികളും ചേര്഼ന്നതാണ് ഒരു
സാധാരണവീട്. വലിയ വീടുകള്഼ക്ക്
രണ്ടും മൂന്നും നിലകളുണ്ടായിരുന്നു.
ഈ നഗരങ്ങളുടെ പടിഞ്ഞാറു ഭാഗത്ത്
വലിയ കോട്ട സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു. പടി~
ഞ്ഞാറു നിന്നായിരിക്കാം അവര്഼ ആക്രമ~
ണം ഭയപ്പെട്ടിരുന്നത്. കോട്ടയ്ക്ക് കിഴ~
ക്കായിട്ടാണ് വാസസ്ഥലങ്ങളും വലിയ
കുളവും മററും സ്ഥിതി ചെയ്തിരു~
ന്നത്. വലിയ കുളത്തിന് 180 അടി
നീളവും 108 അടി വീതിയും ഉണ്ടായി~
രുന്നു. അതിനുചുററും 8 അടി വീതി~
യുളള മതിലാണുണ്ടായിരുന്നത്. ചുട്ട
ഇഷ്ടികകൊണ്ടു നിര്഼മിച്ച ഈ സംരക്ഷ~
ണമതില്഼ ഇന്നും കേടുകൂടാതെ നില്഼~
ക്കുന്നു, അയ്യായിരം കൊല്ലത്തെ കാല~
പ്പഴക്കമുണ്ടായിട്ടുപോലും. തൊഴിലാ~
ളികള്഼ക്കു താമസിക്കാനായി ഉണ്ടാക്കിയ
വരിവരിയായുളള മുറികളുടെ അവശി~
ഷ്ടവും കാണാവുന്നതാണ്. ധാന്യ~
ങ്ങള്഼ സൂക്ഷിക്കാനുളള കെട്ടിടങ്ങളുമു~
ണ്ടായിരുന്നു.
മോഹന്഼ജോദാരോവിന് 80 മൈല്഼
തെക്കായി ചണ്഼ഹു-ദാരോ എന്ന ചെറിയ
നഗരവും ഉല്഼ഖനനം മൂലം മറനീക്കി
പുറത്തുകൊണ്ടുവന്നിട്ടുണ്ട്. അതുപോ~
ലെ പഞ്ചാബില്഼ സത്ലജ് നദീതീരത്ത്
റൂപ്പര്഼ എന്ന നഗരവും പുരാതത്വഗവേ~
ഷകര്഼ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ഇന്ത്യന്഼ അതിര്഼ത്തിക്കുളളിലും ഹാ~
രപ്പാ സംസ്കാരത്തിന്഼റെ പ്രധാനപ്പെട്ട
അവശിഷ്ടങ്ങള്഼ കണ്ടുകിട്ടിയിട്ടുണ്ട്.
അതില്഼ ഏററവും പ്രധാനപ്പെട്ടത് ഗുജ~
റാത്തില്഼ അഹമ്മദ്നഗര്഼ ജില്ലയിലുളള
ലോഥല്഼ ആണ്. ഭൊഗാവോ നദീതീര~
ത്തു സ്ഥിതി ചെയ്തിരുന്ന ഈ ഹാര~
പ്പന്഼ നഗരം വളരെ ഉയരത്തില്഼ കെട്ടിപ്പൊ~
ക്കിയ അടിത്തറയിലാണ് നിര്഼മിച്ചിരു~
ന്നത്. വെളളപ്പൊക്കം ഭയന്നാണ് അത്ര
ഉയര്഼ന്ന അടിത്തറ നിര്഼മിച്ചത്. മററു
വിധത്തില്഼ ഹാരപ്പാനഗരത്തിന്഼റെ മാതൃ~
കയില്഼ത്തന്നെയാണ് ഇതും പണിതിട്ടു~
ളളത്. കാംബേ ഉള്഼ക്കടലിനടുത്തുളള ഈ
പട്ടണം ഒരു തുറമുഖം കൂടിയായിരു~
ന്നു. 216 മീററര്഼ നീളവും 37 മീററര്഼ വീ~
തിയുമുളള ഒരു ഡോക്ക്്യാര്഼ഡ് അതി~
ന്഼റെ സവിശേഷതയായിരുന്നു. ലോഥ~
ലില്഼ നിന്നു മുപ്പതു മൈല്഼ അകലെയാ~
ണ് രംഗ്പൂര്഼ എന്ന ഹാരപ്പന്഼നഗരം.
ഗുജറാത്തില്഼ തന്നെയായിരുന്നു
വേറൊരു ഹാരപ്പന്഼ നഗരമായ സുകോര്഼~
ത്തദയും സ്ഥിതി ചെയ്തിരുന്നത്.
അഹമ്മദബാദില്഼ നിന്നും ഉദ്ദേശം 270
കി.മീ.വടക്കുപടിഞ്ഞാറാണ് അതി~
ന്഼റെ സ്ഥാനം. കാലിബംഗന്഼, രാജ~
സ്ഥാനില്഼ സ്ഥിതി ചെയ്തിരുന്ന
വേറൊരു ഹാരപ്പന്഼ നഗരമായിരുന്നു.
ഇപ്പോള്഼ വരണ്ടുപോയിട്ടുളള ഗജ്ജാര്഼
നദീതീരത്തായിരുന്നു അത്.
ഹാരപ്പന്഼ സംസ്കാരം വളരെ വി~
സ്തൃതമായ ഒരു പ്രദേശം മുഴുവന്഼
വ്യാപിച്ചിരുന്നു. കിഴക്കുപടിഞ്ഞാറ്
1600 കി.മീറററും തെക്കുവടക്ക് 1100
കി.മീറററും അതിനു വിസ്തൃതി ഉണ്ടാ~
യിരുന്നു. സുമേര്യന്഼, ഈജിപ്ത്യന്഼
-67-
സംസ്കാരങ്ങളുടെ വ്യാപ്തിയിലും
എത്രയോ കൂടുതലായിരുന്നു ഇത്.
ഹാരപ്പന്഼ സംസ്കാരത്തിന്഼റെ എ~
ല്ലാ നഗരങ്ങളില്഼ നിന്നും അതിന്഼റെ
പ്രത്യേക സൃഷ്ടിയായ മാവുകല്ലില്഼
നിര്഼മിച്ച മുദ്രകള്഼ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. മോ~
ഹന്഼ജോദാരോവില്഼ നിന്നും 1200 മുദ്ര~
കള്഼ ലഭിച്ചു. മററു നഗരങ്ങളില്഼ നി~
ന്നും കിട്ടിയതും കൂടിയായാല്഼ എണ്ണം
2500-ല്഼ കവിയും. ഉദ്ദേശം 1500 മററു
തരം ലേഖങ്ങളും ഉണ്ട്. മാവുകല്ലു
മുറിച്ചെടുത്ത് അതിലാണ് അക്ഷരങ്ങ~
ളും ചിത്രങ്ങളും കൊത്തിയിട്ടുളളത്.
ഓരോ മുദ്രയും ഉദ്ദേശം 20 മില്ലി
മീററര്഼ മുതല്഼ 30 മില്ലിമീററര്഼ വരെയുളള
ചതുരങ്ങളായിരുന്നു; ചിലത് ദീര്഼ഘ
ചതുരവും. അതിന്഼റെ ഒരു വശത്ത്
ലിഖിതവും ഒരു മൃഗത്തിന്഼റെ ചിത്ര~
വും കാണാം. മറുവശത്ത് നൂല്഼ കോര്഼~
ക്കാന്഼ പററിയ തരത്തിലുളള ദ്വാരത്തോ~
ടു കൂടിയ ഒരു പിടിയുമുണ്ടായി~
രുന്നു. മാവുകല്ലില്഼ നിര്഼മിച്ച മുദ്ര~
കള്഼ക്കു പുറമെ അക്ഷരചിഹ്നങ്ങള്഼
കൊത്തിയിട്ടുളള ചെന്പു തകിടുകളും
കിട്ടിയിട്ടുണ്ട്.
മുദ്രകളിലും തകിടുകളിലുമുളള
അക്ഷരചിഹ്നങ്ങള്഼ വളരെ സ്ഫു~
ടവും വടിവുളളതുമാണ്. കാഴ്ചയില്഼
ഏതോ സുപരിചിത഼മായ എഴുത്തു
സന്പ്രദായമാണിതെന്ന് തോന്നും. എ~
ന്നാല്഼ ഇന്നുവരെ അവ സര്഼വസമ്മത~
മായി വായിക്കാന്഼ കഴിഞ്ഞിട്ടില്ല. അവ
വായിക്കാന്഼ കഴിഞ്ഞിരുന്നെങ്കില്഼ വലിയ
ഒരു ഇരുട്ടുമറ നീങ്ങിക്കിട്ടുമായിരുന്നു.
മെസോപൊത്തേമിയയിലെയോ ഈജി~
പ്തിലെയോ ലിപികളുമായി സൈ~
ന്ധവ ലിപിക്കു തെളിഞ്ഞ ബന്ധങ്ങ~
ളൊന്നുമില്ല. മെസോപൊത്തേമിയന്഼
നഗരങ്ങളില്഼ നിന്നും ഏതാനും സൈ~
ന്ധവ ലിപിയിലുളള മുദ്രകള്഼ ലഭിച്ചി~
ട്ടുണ്ട്. ഇവിടെ നിന്നും വണിക്കുകള്഼
അവിടെയെത്തി വ്യാപാരം നടത്തിയി~
രുന്നു എന്നത് ഒരു വസ്തുതയാണ്.
എന്നാല്഼ ലിപികള്഼ ഏതെങ്കിലും വിധ~
ത്തില്഼ കടപ്പെട്ടതാണെന്നു തെളിഞ്ഞി~
ട്ടില്ല. മുദ്രകളില്഼ കാണുന്ന ലിപികള്഼
നല്ല ഒഴുക്കും വടിവുമുളളതായതു~
കൊണ്ട് അവ ഒരു വികസിത രൂപമാ~
ണെന്ന കാര്യം നിസ്ത്തര്഼ക്കമാണ്. എ~
ന്നാല്഼ അതിന്഼റെ പ്രാഗ് രൂപങ്ങള്഼ എങ്ങ~
നെയുളളതാണ്, വികാസ ദശകള്഼ ഏതാ~
ണ് എന്നീ കാര്യങ്ങള്഼ അറിയാന്഼ കഴി~
ഞ്ഞിട്ടില്ല.
സൈന്ധവ ലിപി വായിക്കുവാ~
നുളള ശ്രമം അവ കണ്ടെത്തിയ നാള്഼
തന്നെ തുടങ്ങി. ഭാരതീയരും വിദേശീ~
യരുമായ നിരവധി പണ്ഡിതന്഼മാര്഼
ഈ രംഗത്തു പ്രവര്഼ത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇന്നും
ആ പരിശ്രമം തുടരുകയാണ്. അതി~
ന്഼റെ ഒരു സംക്ഷിപ്ത വിവരണം
നല്഼കാം.
1858-ലാണ് കേണല്഼ ക്ലാര്഼ക്ക്
എന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥന് ഹാരപ്പാ പ്രദേ~
ശത്തു നിന്നും ഒരു മുദ്ര ലഭിച്ചത്.
അത് അദ്ദേഹം സര്഼ അലക്സാന്഼ഡര്഼
കണ്ണിംഗാമിെന ഏല്പിച്ചു. അദ്ദേഹം
അതു വായിക്കാന്഼ ശ്രമിക്കുകയും ബ്രാ~
ഹ്മി ലിപിയുമായി ബന്ധമുളള എഴു~
ത്താണെന്ന അടിസ്ഥാനത്തില്഼ അത്
`ലച്ച്മിയ' ആണെന്നു അഭ്യൂഹിക്കുകയും
-68-
ചെയ്തു. ബ്രാഹ്മിലിപി
സൈന്ധവ ലിപിയില്഼ നിന്നുണ്ടായ~
താണെന്നായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്഼റെ
അഭിപ്രായം.
എന്നാല്഼ ഈ അഭിപ്രായം ഖണ്ഡി~
ക്കുന്നതായിരുന്നു എല്഼.ഏ.വാഡലി~
ന്഼റെ നിലപാട്. അദ്ദേഹം ഇന്഼ഡോ
സുമേര്യന്഼ മുദ്രകള്഼ പരിശോധിക്കുക~
യും രണ്ടു ലിപികളും പരസ്പര
ബന്ധമുളളതാണെന്ന് അനുമാനിക്കുക~
യും ചെയ്തു. തന്നെയുമല്ല മുദ്രകളി~
ലുളള പേരുകള്഼ ആര്യന്഼ നാമങ്ങളാണെ~
ന്നും അദ്ദേഹം കരുതി.
സി.ജെ.ഗാഡ് ഇന്഼~
ഡോ സുമേര്യന്഼ മുദ്രകളിലെ പേരു~
കള്഼ ആര്യനാണെന്നും, എഴുത്തിന്഼റെ
ദിശ വലത്തുനിന്നും ഇടത്തോട്ടാണെ~
ന്നും മുദ്രകളിലുളളത് അക്ഷരചിഹ്ന~
ങ്ങളാണെന്നും 1925-ലെ ലേഖനത്തില്഼
സമര്഼ഥിച്ചു. വീണ്ടും 1932-ല്഼ Seals of
Ancient Indian Style Found at Ur എന്ന
ലേഖനത്തില്഼ ഊറിലെ പതിനാറും ബാ~
ബിലോണിയയിലെ രണ്ടും മുദ്രകള്഼
സംബന്ധിച്ചു വിശകലനം നല്഼കുക~
യും ഏതാനും ചിഹ്നങ്ങള്഼ വായിക്കു~
കയും ചെയ്തതായി രേഖപ്പെടുത്തി.
ഗാഡിന്഼റെ അഭിപ്രായം പൂര്഼ണമായും
നിരാകരിക്കുകയാണ് കെ.എന്഼.ദീക്ഷി~
ത് ചെയ്തത്. സൈന്ധവ ലിപി
തികച്ചുും സ്വതന്ത്രമാണെന്നും അതിനു
സുമേര്യനോ ഈജിപ്ത്യനോ ബ്രാഹ്മി~
യായിപ്പോലുമോ ബന്ധമില്ലെന്നും
അദ്ദേഹം വാദിച്ചു.
അടുത്ത ശ്രദ്ധേയനായ ഗവേഷകന്഼
ഡോ.ഹണ്഼ടറാണ്. സൈന്ധവര്഼ അനാ~
ര്യരാണെന്ന് അദ്ദേഹം വാദിച്ചു. എഴു~
ത്തിലെ ചിഹ്നങ്ങള്഼ സ്വനചിഹ്നങ്ങ~
ളാണെന്നും കരുതി. അത് ആരംഭദശ~
യില്഼ ചിത്രലേഖങ്ങളും ഭാവലേഖങ്ങളും
ആയിരുന്നിരിക്കാം. ക്രി.മു.3000 ആയ~
പ്പോഴേക്കും എഴുത്താരംഭിച്ചിരുന്നു.
എഴുത്തിന്഼റെ ദിശ വലത്തുനിന്നും ഇട~
ത്തോട്ടും ഇടവിട്ടു വലത്തോട്ടും ആണ്.
ആലന്഼ എസ്.സി.ക്രോസ് സൈന്ധവരുടെ ഭാഷ ആദി
ഇന്഼ഡോനേഷ്യന്഼ ഭാഷയുമായി ബന്ധ~
പ്പെട്ടതാണെന്നു രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്
(1937). ഹിത്തിയരുടെ ചിത്രലിപി വാ~
യിച്ചു പ്രശസ്തി നേടിയ ഹ്രോസ്നി~
യും സൈന്ധവ ലിപി വായിക്കാന്഼ ശ്ര~
മിച്ചിരുന്നു. ഹിത്തിയരുടെ ഭാഷയുമാ~
യി അടുപ്പമുളള ഭാഷയാണ് സൈന്ധ~
വരുടേതാണെന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്഼റെ
അഭിപ്രായം. രണ്ടും ഇന്഼ഡോ യൂറോ~
പ്യന്഼ ഗോത്രത്തില്഼പ്പെട്ടതാണെന്നും
ഹ്രോസ്നി അഭ്യൂഹിക്കുന്നു. സൈ~
ന്ധവ ലിപി അദ്ദേഹത്തിനും വഴങ്ങി~
യില്ല എന്നതാണ് വാസ്തവം
കെ.എന്഼.ശാസ്ത്രി സൈന്ധവ
ലിപിയും ബ്രാഹ്മിലിപിയും ബന്ധ~
പ്പെട്ടതാണെന്നു വാദിച്ചു. എന്നാല്഼
-69-
റഷീദ്ശാല പോലെ ഒരു
ദ്വിഭാഷാ ലിഖിതമെങ്കിലും കണ്ടെത്താ~
തെ ലിപി വായിക്കാന്഼ കഴിയുകയില്ല
എന്നതായിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്഼റെ കാ~
ഴ്ച്ചപ്പാട്.
ശ്രദ്ധേയനായ വേറൊരു പണ്ഡി~
തനാണ് റവ:ഹെറാസ്. സൈന്ധവര്഼
അനാര്യരാണെന്നും, ദ്രാവിഡരാണെ~
ന്നും, ഭാഷ ദ്രാവിഡ ഭാഷയാണെന്നും,
ചിഹ്നങ്ങള്഼ ശബ്ദലേഖങ്ങളും സ്വന~
ചിഹ്നങ്ങളുമാണെന്നും അദ്ദേഹം വാ~
ദിച്ചു. ചെന്തമിഴുമായി ബന്ധപ്പെടു~
ത്തി ലിപികള്഼ വായിക്കാനും അദ്ദേഹം
ശ്രമിക്കുന്നുണ്ട്.
ഡോ.എസ്.ആര്഼.റാവു അഭിപ്രാ~
യപ്പെടുന്നത് സൈന്ധവ ലിപിയില്഼
350 വ്യത്യസ്ത ചിഹ്നങ്ങള്഼ ഉണ്ടെന്നാ~
ണ്. ചിത്രലിപിയുടെ ദശയില്഼ നി~
ന്നും അതു വളരെ മുന്നോട്ടു പോയി~
ട്ടുണ്ട്. 12 ചിത്രലിപികളും 40 സ്വന~
ചിഹ്നങ്ങളുമുണ്ടെന്നാണ് അദ്ദേഹ~
ത്തിന്഼റെ നിഗമനം. ചിഹ്നങ്ങള്഼ ഏറിയ
കൂറും അക്ഷരങ്ങളാണ്. എഴുത്തിന്഼റെ
-70-
ദിശ വലത്തു നിന്നിടത്തോട്ടും ഇടവിട്ട്
ഇടത്തുനിന്നും വലത്തോട്ടുമാണ്. ഭാഷ
ഇന്഼ഡോ യൂറോപ്യന്഼ ആണെന്നും ഖരോ~
ഷ്ഠി, ബ്രാഹ്മിലിപികള്഼ സൈന്ധവ
ലിപിയില്഼ നിന്നുണ്ടായതാണെന്നും
അദ്ദേഹം വാദിക്കുന്നു. സെമിററിക്കു
ലിപികള്഼ സൈന്ധവത്തിനോട് കട~
പ്പെട്ടതാണെന്നാണ് അദ്ദേഹത്തിന്഼റെ
വാദഗതി.
അഗ്നിപൂജയില്഼ ഇറാനിയരും
സൈന്ധവരും തമ്മില്഼ അദ്ദേഹം
ബന്ധം ദര്഼ശിക്കുന്നു. മോഹന്഼ജോദാ~
രോവിലെ പശുപതി മുദ്രയില്഼ അഗ്നി
ദേവന്഼ മൂന്നു രൂപത്തില്഼ പ്രത്യക്ഷപ്പെ~
ടുന്നുണ്ടത്രേ- അഗ്നി, മിന്നല്഼പ്പി~
ണര്഼, സൂര്യന്഼. സൈന്ധവരുടെ ഭാഷ
പ്രാചീന സംസ്കൃതവുമായി ബന്ധ~
പ്പെട്ടതാണെന്നും, ഈ അടിസ്ഥാന~
ത്തില്഼ മുദ്രകള്഼ വായിക്കാമെന്നും അ~
ദ്ദേഹം കരുതുന്നു.
ബങ്കബിഹാരി ചക്രവര്഼ത്തിയും
ഏറെക്കുറെ ഡോ.റാവുവിന്഼റെ അഭി~
പ്രായക്കാരനാണ്. ബ്രാഹ്മി, ഖരോ~
ഷ്ഠി ലിപികള്഼ സൈന്ധവത്തിന്഼റ
തുടര്഼ച്ചയാണെന്നും ഭാഷ സംസ്കൃത~
ത്തോടു ബന്ധപ്പെട്ടതാണെന്നും അദ്ദേ~
ഹം കരുതുന്നു. ഈ മൂന്നു ലിപികള്഼
തമ്മിലുളള സാദൃശ്യം അവയെ താരത~
പ്പെടുത്തിക്കൊണ്ടുളള ചിത്രങ്ങള്഼ മു~
ഖേന തെളിയിക്കാന്഼ അദ്ദേഹം ശ്രമി~
ക്കുന്നുണ്ട്. ഭാഷ സംസ്കൃതമെന്ന
അടിസ്ഥാനത്തില്഼ 511 മുദ്രക഼ള്഼ വായി~
ച്ചതായി അദ്ദേഹം അവകാശപ്പെടു~
ന്നു. പശുപതി മുദ്രയിലെ രൂപം
ശിവന്഼ തന്നെയാണെന്നും ശിവന്഼ ഒര~
നാര്യ ദേവനല്ല എന്നും അദ്ദേഹം സമര്഼~
ഥിക്കുന്നു. ശിവന്഼ ദേവാധിദേവനാണ്.
പാണിനി തന്നെ ശിവനില്഼ നിന്നാണ്
അക്ഷരം പഠിച്ചത്.
(ശിവനില്഼നിന്ന് അക്ഷരമഭ്യസി~
ക്കുകയും വ്യാകരണം ഉച്ചരിക്കുകയും
ചെയ്ത പാണിനിക്കു വന്ദനം!)
ഇങ്ങനെ നീങ്ങുന്നു ചക്രവര്഼ത്തി~
യുടെ വാദങ്ങള്഼.
എന്നാല്഼ എസ്.കെ.ചാററര്഼ജി
ഇതിനോടൊന്നും യോജിക്കുന്നില്ല. അ~
ദ്ദേഹം ഏറെക്കുറെ മാക്സ് മുളളരുടെ
നിഗമനങ്ങളുമായിട്ടാണ് യോജിപ്പു പ്ര~
കടിപ്പിക്കുന്നത്. വേദങ്ങളുടെ കാലം
ക്രി.മു.2000-നും 1400-നും ഇട~
യ്ക്കാണെന്ന് അദ്ദേഹം കരുതുന്നു.
`പൂജ' എന്ന പദം തന്നെ ദ്രാവിഡമാ~
ണെന്നും (പൂ+ചെയ്= പൂജ) ആ~
ര്യന്഼മാര്഼ പൂജ ചെയ്തിരുന്നില്ലെന്നും
`ഹോമ'മായിരുന്നു ആര്യ സംസ്കാര~
പ്രകാരമുളള മുറയെന്നും അദ്ദേഹം
വാദിക്കുന്നു-എന്നാല്഼ കാള്഼ഡ്വെല്഼
പൂജ സംസ്കൃത ധാതുവായിട്ടാണ്
കരുതുന്നത്.
-72- 
ലിംഗത്തിന്഼റെയും യോനിയുടെ~
യും വിഗ്രഹങ്ങള്഼ ഹാരപ്പാ പ്രദേശത്തു
നിന്നു കിട്ടിയിട്ടുണ്ട്. ആ ജനത ലിംഗാ~
രാധകരായിരുന്നോ? ഋഗ്വേദത്തില്഼
ദസ്യുക്കളെക്കുറിച്ചും ശിശ്ന ദേവന്഼മാര്഼
അഥവാ ലിംഗപൂജകര്഼ എന്നിവരെക്കു~
റിച്ചും പ്രസ്താവമുണ്ട്. മൂക്കില്ലാത്ത~
വരെക്കുറിച്ചും. അതു പതിഞ്ഞ മൂക്കു~
കാരെക്കുറിച്ചാക഼ാം. ഇതു സൈന്ധവ~
രെക്കുറിച്ചാണോ? ദ്രാവിഡരെക്കുറിച്ചാ~
ണോ? യോഗാസനവും ശിവഭക്തിയും
ആര്യന്഼മാരുടെ വരവിനു മുന്പുതന്നെ
നിലവിലുണ്ടായിരുന്നു. വൈദിക കാല~
ത്തിനുശേഷം മാത്രമാണ് അവ ആര്യ~
മതത്തിന്഼റെ അംശങ്ങളായിത്തീര്഼ന്നത്.
സര്഼ മോര്഼ട്ടിമര്഼വീലറും ഇതേ അഭിപ്രാ~
യക്കാരനാണ്. മുദ്രകളില്഼ ഉപവിഷ്ഠ~
നായ ദേവന്഼ ശിവന്഼ തന്നെയാണെന്ന~
ദ്ദേഹം കരുതുന്നു. മിനുസപ്പെടു~
ത്തിയ നീണ്ടുരുണ്ട കല്ല്, ലിംഗമാണെ~
ന്നും, കീറലുളളത് യോനിയാണെന്നും
അദ്ദേഹം കണക്കാക്കുന്നു. ഹാരപ്പന്഼
നഗരങ്ങളില്഼ കാണുന്ന കെട്ടിയുണ്ടാ~
ക്കിയ വലിയ കുളങ്ങളും പില്഼ക്കാല~
ത്തു ഹൈന്ദവ ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ പ്രധാന
ഘടകമായിരുന്ന കുളവും ആയിട്ടുളള
ബന്ധവും എടുത്തു പറയാവുന്നതാ~
ണ്. ബോധി വൃക്ഷത്തിന്഼റെ തുടക്കവും
ഇവിടെ തന്നെ.
ലോക ലിപികളെക്കുറിച്ചു വ്യാപ~
കമായ പഠനം നടത്തിയ ഡേവിഡ് ഡി~
റിംഗര്഼ രൂപസാദൃശ്യം കൊണ്ടു മാത്രം
സൈന്ധവ ലിപി ബ്രാഹ്മിയുമായി
ബന്ധപ്പെട്ടതാണെന്ന വാദം യുക്തി~
സഹമല്ലെന്ന് വാദിക്കുന്നു. ഓരോ ചി~
ഹ്നത്തിന്഼റെയും സ്വനവും ഒത്തുവര~
ണം. സൈന്ധവ ലിപികള്഼ അര്഼ധ
ചിത്ര ലിപികളും അക്ഷരങ്ങളുമായി~
രിക്കാം. അതിന് ഉദ്ദേശം 800 വര്഼ഷ~
ത്തിനിപ്പുറമാവണം ബ്രാഹ്മി ലിപി~
യുടെ ഉദയം. ഈ നീണ്ട ഇടക്കാലത്ത്
എന്തു സംഭവിച്ചു? ബ്രാഹ്മി അതി~
ന്഼റെ തുടര്഼ച്ചയാണോ? അല്ല പുതി~
യൊരു തുടക്കമാണോ?
സൈന്ധവ ലിപിയെക്കുറിച്ചുളള
എല്ലാ പ്രശ്നങ്ങളും ഇന്നും ചോദ്യ~
ചിഹ്നങ്ങളായി തന്നെ അവശേഷിക്കു~
ന്നു. ഏതാണതിന്഼റെ കാലഘട്ടം? ആരാ~
യിരുന്നു ആ സംസ്കാരത്തിന്഼റെ ഉടമ~
കള്഼? ഭാഷയേത്? മുദ്രകളുടെ ഉദ്ദേശ്യ~
മെന്ത്? ഇവ സംബന്ധിച്ചുളള ഭിന്നാഭി~
പ്രായങ്ങള്഼ ക്രോഡീകരിക്കുക മാത്രമേ
തരമുളളു.
കാലഘട്ടം ക്രി.മു.4000-നും
2000-നും ഇടയ്ക്കാണെന്നും കെ.എന്഼.~
ശാസ്ത്രി കരുതുന്നു. പൊതുവെ അം~
ഗീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുളളത് മോര്഼ട്ടിമാര്഼ വീല~
റുടെ അഭിപ്രായമാണ്-ക്രി.മു.2500
മുതല്഼ 1500 വരെ. എസ്.കെ.ചാ~
ററര്഼ജി ക്രി.മു.1800-നു മുന്പാണെ~
ന്നു കരുതുന്നു. മാര്഼ഷ।ല്഼ ക്രി.മു.~
3250-2750 എന്ന കാലനിര്഼ണയമാണ്
ചെയ്തത്. കാര്഼ബണ്഼ ടെസ്ററു പ്ര~
കാരം തെളിയുന്ന കാലഘട്ടം 2700 മുതല്഼
1700 വരെയാണ്.
-73-
സൈന്ധവ ജനതയെക്കുറിച്ചും ഭി~
ന്നാഭിപ്രായമാണല്ലോ ഉളളത്. മാര്഼ഷല്഼സ
ഗോര്഼ഡന്഼, വീലര്഼, ദീക്ഷിത് തുടങ്ങിയ~
വര്഼ ആ ജനത അനാര്യരാണെന്നു കരുതു~
ന്നു. റവ:ഹെറാസ്, ഹണ്ടര്഼, അസ്കോ~
പാര്഼പോള തുടങ്ങിയവര്഼ ദ്രാവിഡര്഼
തന്നെയായിരുന്നു ആ ജനത എന്നു കരു~
തുന്നവരാണ്. ലാംഗ്ഡന്഼, എസ്.കെ.~
റോയ്, എസ്.ആര്഼.റാവു തുടങ്ങിയ~
വര്഼ ആര്യപക്ഷത്താണ്.
ഭാഷയെക്കുറിച്ചും ഈ മാതിരി
അഭിപ്രായഭിന്നത തുടരുന്നു. ആര്യഭാ~
ഷയെന്നും, അനാര്യഭാഷയെന്നും, ദ്രാ~
വിഡഭാഷയെന്നും, ഇതൊന്നുമല്ല ആദി
ഇന്഼ഡോനേഷ്യനാണെന്നും മററും ഉളള
അഭിപ്രായങ്ങള്഼ നിലനില്഼ക്കുന്നു. ഏ~
ററവും പ്രബലമായ അഭിപ്രായം ദ്രാ~
വിഡഭാഷയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ്
എന്നതുതന്നെയാണ്.
മുദ്രകളുടെ ഉദ്ദേശ്യത്തെക്കുറിച്ചും
തീര്഼ത്തു പറയാന്഼ കഴിയുന്നില്ല. ചിലര്഼
അതിനെ വ്യാപാരികളുടെ അടയാള ചി~
ഹ്നമായി കരുതുന്നു. ചിലര്഼ ആളുകളു~
ടെ പേരും ബിരുദവുമായിക്കാണുന്നു.
ദേവീദേവന്഼മാരുടെ പേരും ചിഹ്നവും
ആയിട്ടും കരുതുന്നവരുണ്ട്. കുബേര
കുചേല വ്യത്യാസമില്ലാതെ മുദ്രകളും
ചെന്പു തകിടുകളും സാര്഼വത്രികമായി~
രുന്നു. ആകയാല്഼ അവ നാണയമായി~
രുന്നു എന്ന അഭിപ്രായവുമുണ്ട്. അതല്ല
അവ ഉറക്കുകളും രക്ഷാകവചങ്ങളുമാ~
യിരുന്നു എന്നു കരുതുന്നവരുമുണ്ട്.
സൈന്ധവ ലിപി വായിക്കുവാന്഼
നാല്പതിലധികം ശ്രമങ്ങള്഼ നടന്നിട്ടു~
ണ്ട്. പലരും വിജയം അവകാശപ്പെട്ടി~
ട്ടുണ്ടെങ്കിലും സുസമ്മതമായ വായന
ഇനിയും നടന്നിട്ടില്ല. മുദ്രകള്഼ തീരെ
ചെറിയ ലിഖിതങ്ങള്഼ മാത്രമാണ് കാ~
ഴ്ചവയ്ക്കുന്നത്. ഓരോന്നിലും വളരെ~
ക്കുറച്ചു ചിഹ്നങ്ങള്഼ മാത്രമേയുളളൂ.
ഏററവും വലിയ ലിഖിതത്തിലുളളത്
17 ചിഹ്നങ്ങളാണ്. സാധാരണ ആറും
ഏഴും മാത്രം. വ്യാഖ്യാനിക്കാന്഼ മാത്രം
വൈപുല്യം ഈ ലിഖിതങ്ങള്഼ക്കില്ല.
സുദീര്഼ഘമായ ഒരു ലിഖിതം കണ്ടുപി~
ടിക്കുകയോ, ഏതെങ്കിലും ദ്വിഭാഷാ ലി~
ഖിതമോ, റോസററാ ശിലപോലെയോ
ബെഹിസ്തുന്഼ ലിഖിതം പോലെയോ ഉളള ഏതെങ്കിലും ബഹുഭാഷ഼ാ ലിഖിത~
ങ്ങള്഼ കണ്ടെത്തുകയോ ചെയ്യുന്നതുവരെ
ഇക്കാര്യത്തില്഼ സര്഼വസമ്മതമായ വ്യാ~
ഖ്യാനം പ്രയാസമാണ്.
വിജയം കൈവരിച്ചു എന്നവകാശ~
പ്പെടുന്ന ആര്യഭാഷാപക്ഷക്കാരുടെ വായ~
നയിലുളള വൈചിത്ര്യംതന്നെ അവരുടെ
അവകാശവാദം തകര്഼ക്കുന്നു. ശങ്കരാനന്ദ
`കഥ' എന്നു വായിക്കുന്ന ഭാഗം ചക്ര~
വര്഼ത്തി `രസ' എന്നാണ് വായിക്കുന്ന~
ത്. ജെ.ജി.ഗാഡ് (Gadd) `പുത്റ'
എന്നു വായിക്കുന്നു. തുടരെ പ്രത്യക്ഷ~
പ്പെടുന്ന മൂന്നു ചിഹ്നങ്ങളുടെ ഗണ~
ത്തെ ശങ്കരാനന്ദ് `പ഼നയ' എന്നും ചക്ര~
വര്഼ത്തി `കുമാര' എന്നുമാണ് വായിക്കു~
ന്നത്.
സമീപകാലത്ത് ആധുനിക യന്ത്ര~
ങ്ങളും കംപ്യൂട്ടറും ഈ രംഗത്ത് സഹാ~
യത്തിനെത്തിയിട്ടുണ്ട്. സൈന്ധവ
ലിപി സംബന്ധിച്ചുളള എല്ലാ വിവര~
ങ്ങളും ബോംബെയിലുളള ടാററാ ഇന്഼~
സ്ററിററ്യൂട്ടില്഼ പ്രവര്഼ത്തിക്കുന്ന കം~
പ്യൂട്ടര്഼ സിസ്ററത്തില്഼ ശേഖരിച്ചു കഴി~
ഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. ഡോ.ഐ.മഹാദേവനാണ്
-74-
അതിനു നേതൃത്വം കൊടുക്കുന്നത്.
തന്഼മൂലം സമഗ്രമായ വിവരങ്ങള്഼,ആവ~
ശ്യമായ ചിത്രങ്ങള്഼ മുതലായവ നിമിഷ~
നേരംകൊണ്ട് സിദ്ധിക്കുന്നതാണ്.
അവകാശവാദങ്ങള്഼ പെട്ടെന്നു പരിശോ~
ധിക്കാനും കഴിയും. ഇതുവരെ ശേഖ~
രിച്ച വിവരങ്ങളും നിഗമനങ്ങളും `ഇന്഼഼~
സ്് സ്ക്രിപ്ററ്' എന്ന
ഗ്രന്ഥത്തില്഼ മഹാദേവന്഼ പ്രസിദ്ധീക~
രിച്ചിട്ടുണ്ട്. പെര്഼ഷ്യന്഼ ഉള്഼ക്കടല്഼ ഭാഗ~
ത്തുനിന്നു ലഭിച്ച ചില ലിഖിതങ്ങള്഼
അവിടെയുണ്ട്. പശ്ചിമേഷ്യന്഼ പ്രദേശ~
ത്തെവിടെ നിന്നെങ്കിലും ഒരു ദ്വിഭാഷാ
ലിഖിതം കിട്ടുമെന്നാണ് ഡോ.മഹാ~
ദേവന്഼റെ പ്രതീക്ഷ.
ഡോ.എസ്.ആര്഼.റാവു ദീര്഼ഘകാ~
ലം സൈന്ധവ ലിപിയും സംസ്കാര~
വും സംബന്ധിച്ചു പഠനം നടത്തിയ
ഒരു പുരാതത്വഗവേഷകനാണ്. അദ്ദേ~
ഹത്തിന്഼റെ നിഗമനങ്ങളില്഼ ചിലതു നേ~
രത്തെ സൂചിപ്പിച്ചുവല്ലോ. ആധുനിക
സാങ്കേതിക മാര്഼ഗങ്ങള്഼ ഉപയോഗിച്ച്
അദ്ദേഹം ഇപ്പോഴും പഠനം തുടരുക~
യാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്഼റെ നേതൃത്വ~
ത്തില്഼ ഒരു സമുദ്രഗര്഼ഭ പുരാതത്വാന്വേ~
ഷണസംഘം ഗുജറാത്തിനു തൊട്ടുളള
േബത്ദ്വാരക ദ്വീപിനടുത്ത് സമുദ്ര~
ത്തില്഼ ഗവേഷണം നടത്തിക്കൊണ്ടിരിക്കു~
കയാണ്. ദ്വാരക ഒരു തുറമുഖ പട്ടണമാ~
യിരുന്നു എന്നും ബേത് ദ്വാരക ദ്വീപ്
പുരാതനകാലത്ത് ദ്വാരകയുമായി ചേര്഼~
ന്നു കിടക്കുകയായിരുന്നു എന്നും
അദ്ദേഹം കരുതുന്നു. സമുദ്രത്തിലെ
ജലവിതാനം ഉയര്഼ന്നുകൊണ്ട് ദ്വാരക
മുങ്ങിപ്പോവുകയും ഒരു ഭാഗം ദ്വീപാ~
യി മാറുകയും ചെയ്തു എന്നാണ്
അദ്ദേഹം കണ്ടെത്തിയിട്ടുളളത്. സമു~
ദ്രഗര്഼ഭത്തില്഼ നിന്നും കെട്ടിടങ്ങളുടെയും
നങ്കൂരങ്ങളുടെയും അവശിഷ്ടങ്ങള്഼
കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ക്രി.മു.1500 നടു~
ത്തുളള കാലത്തേതാണ് അവ എന്നു കരു~
തുന്നു. അവിടെനിന്നും ലഭിച്ച ചുവന്ന
മണ്഼ ഭരണിയുടെ പുറത്തു കണ്ട അക്ഷര~
ങ്ങള്഼ അദ്ദേഹം സിന്ധു ലിപിയുടെ~
യും ബ്രാഹ്മി ലിപിയുടെയും ഇട~
യ്ക്കുളള കണ്ണിയായിക്കണക്കാക്കി വാ~
യിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
ആധുനിക സാങ്കേതിക വിദ്യ ഉപ~
യോഗിച്ച് സൈന്ധവ ലിപി വായി~
ക്കാന്഼ വിദേശ പണ്ഡിതന്഼മാരും തീവ്ര~
യത്നം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്. അതില്഼ ഏററ~
വും പ്രധാനപ്പെട്ടത് സോവിയററു ശാ~
സ്ത്രജ്ഞനായ ക്നോറോസോവിന്഼റെ
നേതൃത്വത്തിലാണ്. കന്പ്യൂട്ടറിന്഼റെ
സഹായത്തോടുകൂടി വളരെ അധികം
ലിഖിതങ്ങള്഼ വായിച്ചു കഴിഞ്ഞു എ~
ന്നാണ് അവകാശപ്പെടുന്നത്. ദ്രാവി~
ഡഭാഷയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഭാഷയാണ~
തെന്നും ലിപിക്കു സുമേര്യന്഼, ഈജി~
പ്ത്യന്഼ ലിപികളുമായി കടപ്പാടൊന്നു~
മില്ലെന്നും അവര്഼ കരുതുന്നു. പശ്ചി~
മേഷ്യയിലെ പുരാതത്വ ഉല്഼ഖനന മേഖ~
ലകളില്഼ നിന്നായി-ഊര്഼, സൂസാ തുട~
ങ്ങിയവ-800 സൈന്ധവ മുദ്രകള്഼
ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. രണ്ടു സമൂഹങ്ങളും തമ്മി~
ലുണ്ടായ വ്യാപാരബന്ധമാണ് അവ
കാണിക്കുന്നത്. സുമേര്യരുടെ എഴു~
ത്തുരീതിയുമായി ബന്ധമൊന്നും കാ~
ണുന്നില്ല. ക്രി.മു.ഉദ്ദേശം 2500
എന്നാണ് അവരും നിര്഼ണയിക്കുന്ന കാ~
ലഘട്ടം.
ദീര്഼ഘകാലമായി സൈന്ധവ സം~
സ്കാരത്തെക്കുറിച്ചു പഠനം നടത്തിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന
-75-
ഒരു വിശ്രുത പണ്ഡി~
തനാണ് അസ്കോ പാര്഼പോള.
ഇപ്പോള്഼ അദ്ദേഹം ഹെല്഼സി~
ങ്കി (നോര്഼വേ) സര്഼വ്വകലാശാലയിലെ
ഇന്഼ഡോളജി പ്രൊഫസറാണ്. അദ്ദേ~
ഹം ഹാരപ്പന്഼ ഭാഷ ഒരു ആര്യന്഼ ഭാഷയാ~
യി കണക്കാക്കുവാന്഼ തരമില്ലെന്ന് സമര്഼~
ഥിക്കുന്നു. ഹാരപ്പന്഼ മുദ്രകളില്഼ മററു
പലയിനം മൃഗങ്ങളുമുണ്ടെങ്കിലും കു~
തിര തീരെ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നില്ല. ഇന്ത്യന്഼
ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലൊരിടത്തു നിന്നും
കുതിരയുടെ അസ്ഥിയുടെ അംശം,
ക്രി.മു.2000 നപ്പുറമുളളത് ലഭിച്ചി~
ട്ടില്ല. ആര്യന്഼മാര്഼ കൂടെക്കൊണ്ടുവന്ന
മൃഗമാണ് കുതിര. ക്രി.മു.2000 ത്തി~
നപ്പുറമുളള കാലത്ത് ആര്യന്഼മാര്഼ എത്തി~
ക്കഴിഞ്ഞിട്ടില്ല എന്നു സിദ്ധിക്കുന്നു.
വേദങ്ങള്഼ സൂക്ഷ്മപഠനം നടത്തുന്പോള്഼
ദ്രാവിഡരുടേതായ ഒരു അടിയൊഴുക്ക്
സ്വാധീനം ചെലുത്തുന്നതുകാണാം.
ബലൂചിസ്ഥാനിലും ഉത്തരേന്ത്യയി~
ലും ദ്രാവിഡഗോത്രത്തില്഼പെട്ട ഭാഷ~
കളുടെ തുരുത്തുകള്഼ ഇന്നും നിലനില്഼~
ക്കുന്നുണ്ട്. ഒരു ദ്രാവിഡഭാഷയായ
ബ്രാഹുയി സംസാരിക്കുന്ന ഉദ്ദേശം
250,000 പേര്഼ ബലൂചിസ്ഥാനിലും
അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലും ഇപ്പോഴുമു~
ണ്ട്. ഹാരപ്പന്഼ സംസ്കാരത്തിന്഼റെ
ഉത്ഭവസ്ഥാനം എന്നു കരുതാവന്ന
പ്രദേശത്തിനടുത്താണ് ഇവര്഼ അധിവസി~
ക്കുന്നത്. മധ്യേന്ത്യയിലും നേപ്പാളിലും
കുറുക്സ്, മാള്഼ടോ തുടങ്ങിയ ദ്രാവി~
ഡത്തിന്഼റെ ഉത്തരശാഖയില്഼പെട്ട ഭാഷ~
കള്഼ ഇന്നും നിലനില്഼ക്കുന്നുണ്ട്. ഹാര~
പ്പന്഼ ഭാഷയുടെ ഇതുവരെയുളള പഠന~
ങ്ങള്഼ കാണിക്കുന്നത് അതൊരു യോഗാ~
ത്മകഭാഷയാണെന്നാണ്. അതും ദ്രാവി~
ഡത്തിനോടുളള ബന്ധം സൂചിപ്പിക്കു~
ന്നു. തീര്഼ത്തുപറയുവാന്഼ കഴിയുകയി~
ല്ലെങ്കിലും, ബാഹ്യവും ആന്തരികവു~
മായ തെളിവുകള്഼ സൂചിപ്പിക്കുന്ന~
ത്, ഹാരപ്പന്഼ ഒരു ദ്രാവിഡഭാഷയാണെ~
ന്നാണ്. ഈ അടിസ്ഥാനത്തില്഼ ഹാര~
പ്പന്഼ ലിഖിതങ്ങള്഼ വായിക്കാനുളള ശ്രമം
വളരെ മുന്നേറിയിട്ടുണ്ട് എന്നുതന്നെ~
യാണ് അസ്കോ പാര്഼പോള കരുതുന്ന~
ത്. അദ്ദേഹം അതിന് ഒരു ഉദാഹര~
ണം എടുത്തു കാണിക്കുന്നുണ്ട്. ദ്രാവി~
ഡത്തില്഼ മിന്നുന്ന, അല്ലെങ്കില്഼ പ്രകാ~
ശിക്കുന്ന എന്ന ധാതുവില്഼ നിന്ന് (മിന്഼)
ഉണ്ടായതാണ് `മീന്഼' അഥവാ മത്സ്യ~
വും, `മീന്഼' അഥവാ നക്ഷത്രവും. ഹാര~
പ്പയിലും ഇതേ സമനാമങ്ങള്഼ ഈ രണ്ടര്഼~
ഥത്തിലും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നതായി
കണക്കാക്കാന്഼ ന്യായമുണ്ട്. മത്സ്യത്തി~
ന്഼റെ ചിത്രലേഖം തുടരെ ഹാരപ്പന്഼ ലിഖി~
തങ്ങളില്഼ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നുണ്ട്. നക്ഷ~
ത്രങ്ങളെയോ ദേവന്഼മാരെയോ സൂചിപ്പി~
ക്കുന്ന സന്ദര്഼ഭങ്ങളിലാണ് അവ പ്രത്യ~
ക്ഷപ്പെടുന്നതെന്ന് പാര്഼പോള കരുതു~
ന്നു. മത്്സ്യത്തിന്഼റെ ചിത്രലേഖം മീന്഼
എന്നു വായിക്കുകയും റീബസ്തത്വമ~
മനുസരിച്ച് നക്ഷത്രമെന്നു മനസ്സി~
ലാക്കുകയും ചെയ്തിരിക്കാം. മത്സ്യ~
ത്തിന്഼റെ ചിത്രലേഖനത്തിനു മുന്പിലാ~
യി ഏഴ് എന്നു കണക്കാക്കുന്ന ചിഹ്഼ന~
മുണ്ട്-അതായത് `ഏഴു മീന്഼' എന്നു
വായിക്കാവുന്നത്. പുരാതന തമിഴു
കവിതയില്഼ `ആറുമീന്഼' `ഏഴുമീന്഼'
എന്നു തന്നെ നക്ഷത്രസമൂഹങ്ങള്഼ക്കു
പേരുണ്ട്. കാര്഼ത്തിക, സപ്തര്഼ഷി നക്ഷ~
ത്രമണ്ഡലങ്ങളെയാണ് അവ സൂചി~
പ്പിക്കുന്നത്. വേറൊന്ന് മേല്഼ക്കൂരയു~
ടേതെന്നുതോന്നിക്കുന്ന ചിഹ്നം മുക~
ളിലുളള മത്സ്യത്തിന്഼റെ ചിത്രലേഖ഼മാ~
ണ്. ആദിദ്രാവിഡത്തില്഼ `മയ്' എന്നാല്഼
-76-
പുരമേയലും ആകാം, കറുപ്പുമാകാം.
അപ്പോള്഼ ആ ചിഹ്ഩം ഉപയോഗിച്ചു
കറുപ്പിനെ സൂചിപ്പിക്കാം. അതായത്
ഇരുണ്ട നക്ഷത്രം എന്നര്഼ഥം. (മയ്
മീന്഼)- `ശനി'തന്നെ. ശനിയുടെ വാഹ~
നം ആമയാണല്ലോ-മേല്഼ക്കൂരയുളള
മീന്഼ തന്നെ. അങ്ങനെയും ചിത്രം അ~
ന്വര്഼ഥമാകുന്നു. ഇങ്ങനെയൊക്കെയാ~
ണെങ്കിലും ഈ മാതിതി നിഗമനങ്ങള്഼ക്ക്
ഒരു പരിധിയുണ്ട് എന്നദ്ദേഹം സമ്മ~
തിക്കുന്നു. ലഭ്യമായിട്ടുളള രേഖകള്഼
വച്ച് സൈന്ധവ ലിപി പൂര്഼ണമായും
മനസ്സിലാക്കി സംശയാതീതമായി എ~
ന്തെങ്കിലും പറയുവാന്഼ പ്രയാസമാ~
ണ്.
-109-
അധ്യായം പതിനൊന്ന്
പുതിയലോകത്തെ പഴയ ലിപികള്഼
ക്രിസ്ററഫര്഼ കൊളംബസ് തന്഼റെ
സാഹസിക യാത്രയുടെ അന്ത്യത്തില്഼
അമേരിക്കന്഼ വന്഼കരയുടെ തീരത്ത് കാല്഼
കുത്തി. ആ പ്രദേശം ഏതാണെന്ന്
അദ്ദേഹത്തിനോ അനുയായികള്഼ക്കോ
അറിയുമായിരുന്നില്ല. സഹസ്രാബ്ദ~
ങ്ങള്഼ കടന്ന ഒരു പുരാതന സംസ്കാരം
അവിെട നിലനിന്നുപോന്നിരുന്നു എന്ന
കാര്യം അവര്഼ക്ക് അജ്ഞാതമായിരുന്നു.
സ്പെയിനിലെ യോദ്ധാക്കള്഼ പി~
ന്നീട് ഏററുമുട്ടുകയും കീഴടക്കുകയും
ചെയ്ത മെക്സിക്കോവിലെ അസ്ത~
ക്ക് ഭരണകൂടവും സംസ്കാരവും നൂ~
ററാണ്ടുകള്഼ക്കപ്പുറം തുടങ്ങി വളര്഼ന്നു
വികസിച്ചതായിരുന്നു. മെക്സിക്കോ~
വിലെ പ്രാചീന സംസ്കാരങ്ങളില്഼
മികവുററ ഒന്നാണ്. രണ്ടായിരത്തിലേറെ
മതാനുഷ്ഠാന കേന്ദ്രങ്ങള്഼, അനേകം
വന്഼ നഗരങ്ങള്഼, വ്യാപാര കേന്ദ്രങ്ങള്഼,
കൊട്ടാരങ്ങള്഼, കോട്ടഖള്഼ തുടങ്ങിയവ~
യുടെ അത്ഭുതം വിരിക്കുന്ന അവശി~
ഷ്ടങ്ങള്഼ ഩഷ്ടപ്പെട്ട ആ സംസ്കാര~
ത്തിന് ഇന്നും സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നു.
മെക്സിക്കന്഼ പ്രദേശത്ത് മനുഷ്യ~
വാസം തുടങ്ങിയിട്ട് 22000 വര്഼ഷം കഴി~
ഞ്ഞിട്ടുണ്ടെന്നാണ് പുരാതത്വകാരന്഼മാര്഼
കരുതുന്നത്. മെക്സിക്കോ നഗര഼ത്തി~
നു സമീപമുളള ത്ളാപ്പക്കോൟയില്഼ നടത്തിയ ഭൂഗര്഼ഭഖനനം
തെളിയിക്കുന്നത് അവിടെ നിരവധി
നായാട്ടു താവളങ്ങള്഼ ഉണ്ടായിരുന്നു എന്നാണ്. അവര്഼ ഉപ~
യോഗിച്ച ശിലായുധങ്ങള്഼ കണ്ടുകിട്ടി~
യിട്ടുണ്ട്. മഹാകായഗജം,
ആന, കുതിര തുടങ്ങിയ ചെറുതും
വലുതുമായ മൃഗങ്ങളെ അവ നാമാവ~
ശേഷമാകുന്നതുവരെ അവര്഼ നായാട്ടിനി~
രയാക്കിയിരുന്നു. ക്രി.മു.ഏഴായിരം
-110-
ആയപ്പോള്഼ അവര്഼ മത്സ്യബന്ധനവും
തുടങ്ങിയിരുന്നു. താമസിയാതെ കൃഷി~
യുടെ പ്രാഥമിക രൂപവും പ്രത്യക്ഷ~
പ്പെട്ടുകഴിഞ്ഞു. പലതരം ചെടികള്഼
ശേഖരിക്കുകയും പുതിയ ഇനങ്ങള്഼
രൂപപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യാന്഼ തുടങ്ങി.
വനത്തില്഼ നിന്നും ലഭിച്ച വിത്തുകള്഼
കലര്഼ത്തി ഒരു പുതിയ ഇനം ചോളം
അവര്഼ സൃഷ്ടിച്ചു. മൂന്നുതരം പയറി~
നങ്ങള്഼ അവര്഼ കൃഷി ചെയ്തു. ചോള~
വും പയറിനങ്ങളും ഭക്ഷണത്തിന്഼റെ
പ്രധാന ഭാഗമായിത്തീര്഼ന്നു. ഇതെല്ലാം
ക്രി.മു.5000-നും 3000-നും ഇടയ്ക്കു
സംഭവിച്ചു എന്നാണ് കരുതുന്നത്.
അവൊക്കാഡോ, തക്കാളി,
കപ്പല്഼ മുളക്, മധുര~
ക്കിഴങ്ങ് തുടങ്ങിയ ഇന~
ങ്ങളും ക്രി.മു.1500 ആയപ്പോള്഼ അവര്഼
കൃഷി ചെയ്യാന്഼ തുടങ്ങിയിരുന്നു. ഈ
സസ്യങ്ങളുടെ ഇംഗ്ലീഷിലുളള പേരുകള്഼
തന്നെ ഇംഗ്ലീഷിലേക്കു മെക്സിക്കോ~
വില്഼ നിന്നും സ്പാനിഷ് ഭാഷയിലൂടെ
എത്തിയതാണ്. കൃഷിയുടെ വികസന~
ത്തിന്഼റെ അടിസ്ഥാനത്തില്഼ നോക്കുക~
യാണെങ്കില്഼ രൂപീകരണ കാലം ക്രി.മു.~
2500 മുതല്഼ ക്രി.പി.300 വരെയാണ്.
ഏററവും പുരാതനമായ ശില്഼പാവ~
ശിഷ്ടം കണ്ടെത്തിയിട്ടുളളത് മെക്സി~
ക്കന്഼ താഴ്വരയിലുളള ക്വിക്വില്഼കൊ
എന്ന സ്ഥലത്താണ്. അ~
ണ്ഡാകൃതിയില്഼ മണ്ണുകൊണ്ടു നിര്഼~
മിച്ച ഒരു വലിയ ക്ഷേത്രമാണിത്.
അതിന്഼റെ സ്ഥാനത്ത് 25 മീററര്഼ ഉയര~
മുളള പിരിമിഡ് പിന്നീടുണ്ടായി. ക്രി.~
മു.2000 മാണിതിന്഼റെ കാലം. ഇവിടെ
നിന്നും ചെറിയ പ്രതിമകള്഼ ലഭിച്ചിട്ടു~
ണ്ട്. അധികവും സ്ത്രീകളുടെ സൌന്ദ~
ര്യം വാഴ്ത്തുന്ന രൂപങ്ങളാണ്.
ഇവിടെനിന്നും കിഴക്കോട്ടു മാറി
സമുദ്രത്തോട് അടുത്ത പ്രദേശത്താണ്
ആദ്യത്തെ നഗരങ്ങളും സാംസ്കാരിക
കേന്ദ്രങ്ങളും ഉണ്ടായത്. ഓല്഼മെക്കുകളായിരുന്നു
(Olmec) അതിന്഼റെ ശി~
ല്പികള്഼. ആദ്യത്തെ മുഖേനയാണുണ്ടായത്.
വാസ്തുവിദ്യയെക്കാള്഼ കൊത്തുപണി~
യിലായിരുന്നു അവര്഼ക്ക് താല്പര്യം.
അവര്഼ പിരിമിഡുകള്഼ നിര്഼മിച്ചതായിക്കാ~
ണുന്നില്ല. എന്നാല്഼ പ്രതിമകള്഼ രൂപ~
പ്പെടുത്തുന്നതില്഼ അവര്഼ മുന്഼പന്തിയി~
ലായിരുന്നു. ഇരുമുഖങ്ങളുളള ധാരാ~
ളം പ്രതിമകള്഼ അവരുടേതായിട്ടുണ്ട്.
ജീവിതത്തിന്഼റെ വിരുദ്ധ ഭാവങ്ങള്഼
പ്രകടിപ്പിക്കുകയായിരുന്നു അവരുടെ
ലക്ഷ്യം-സുഖവും ദുഃഖവും, ജയവും
അപജയവും, ജനനവും മരണവും എന്നി~
ങ്ങനെ. വര്഼ണക്കല്ലില്഼ ആഭരണം ഉണ്ടാ~
ക്കുവാനും അവര്഼ വിദഗ്ധന്഼മാരായി~
രുന്നു.
ഓല്഼മെക്കുകളുടെ രണ്ടു ശാസന~
ങ്ങള്഼ കണ്ടുകിട്ടിയിട്ടുണ്ട്. അതിലൊന്ന്
ഈ ഭൂഖണ്ഡത്തില്഼ നിന്നും ലഭിച്ച
ഏററവും പഴയ ലിഖിതമാണ്. ട്രെസ്~
സപോടെസില്഼ നിന്നു
ലഭിച്ച, ക്രി.മു.31 ല്഼ കൊത്തിയുണ്ടാ~
ക്കിയ ലിഖിതമാണ്. വേറൊന്ന് തുക്~
സ്്ലായില്഼ നിന്നു ലഭിച്ച
വര്഼ണക്കല്ലില്഼ നിര്഼മിച്ചതും അരയന്നത്തി~
ന്഼റെ രൂപം ഉള്഼ക്കൊളളുന്നതുമായ ലി~
ഖിതമാണ്. അതിന്഼റെ കാലം ക്രി.പി.~
162 എന്നാണ് കണക്കാക്കിയിട്ടുളളത്.
മെക്സിക്കോവിലെ വിവിധ ഗോത്രക്കാരുടെ
-112-
ആരാധനാപാത്രമായ ക്വെററ്~
സാ കൊആത്ല്഼, ത്ലാ~
ലോക്ക് എന്നീ ദേവതകള്഼ ഇവ~
രുടെ കാലത്താണ് ആദ്യം പ്രത്യക്ഷപ്പെ~
ടുന്നത്. ചിത്രലിപികളും ജ്യോതിശാ~
സ്ത്രാടിസ്ഥാനത്തിലുളള പഞ്ചാംഗ~
നിര്഼മാണവും ഇവര്഼ തുടങ്ങിവച്ചു.
ഓല്഼മെക്ക് സംസ്കാരം ഒരു തുട~
ക്കം മാത്രമായിരുന്നു. പിന്നീട് തഴച്ചു
വളര്഼ന്ന മററു സംസ്കാരങ്ങളുടെ മു~
ന്നോടി മാത്രമായിരുന്നു അത്. തുടര്഼~
ന്ന് ദക്ഷിണ മെക്സിക്കോ പ്രദേശത്തു
വളര്഼ന്നു വിസകിച്ച മായന്഼ സം~
സ്കാരം ദീര്഼ഘകാലം നിലനില്഼ക്കുക~
യും അയല്഼ പ്രദേശങ്ങളിലേക്കു വ്യാ~
പിക്കുകയും ചെയ്തു. യുക്കത്താന്഼
ബെലീസ് തുടങ്ങിയ പ്രദേ~
ശങ്ങളില്഼ നിന്നു വളര്഼ന്ന് മെക്സിക്കോ
അതിരുകളും കടന്ന് ഗാട്ടിമാല, ഹോണ്഼~
ഡുറാസ്, എല്഼സാല്഼വദോര്഼ തുടങ്ങിയ
പ്രദേശങ്ങളിലും അത് വ്യാപിക്കുകയു~
ണ്ടായി. മായാ സാമ്രാജ്യം അഞ്ചു ലക്ഷം
ചതുരശ്ര കിലോമീററര്഼ പ്രദേശത്തു
വ്യാപിച്ചു കിടന്നു. ക്രിസ്തുവര്഼ഷ~
ത്തിന്഼റെ ആരംഭം മുതല്഼ ഒരായിരം വര്഼~
ഷംവരെ അതു നിലനിന്നു. നൂറില~
ധികം പ്രധാന കേന്ദ്രങ്ങളഉണ്ടായിരുന്നു
അതിന്. ക്രി.പി.300 മുതല്഼ 1000
വരെയുളള എഴുനൂറു സംവല്഼സരം അവ~
രുടെ സുവര്഼ണ കാലമായിരുന്നു.
മായരുടെ ഏററവും പഴയ ലിഖി~
തം ക്രി.പി.328 ലും ഏററവും ഒടുവി~
ലത്തേത് 909 ലുളളതുമാണെന്നു കരു~
തുന്നു. ആദ്യത്തേത് വാഷാക്തുന്഼
എന്ന സ്ഥലത്തും രണ്ടാമത്തേത് ക്വിന്഼~
താനാ റൂ എന്ന സ്ഥല~
ത്തുമാണ് കണ്ടെത്തിയത്. നീണ്ട ശിലാ~
ഫലകങ്ങളിലാണ് ലിഖിതങ്ങള്഼ ഉളളത്.
മായരുടെ കേന്ദ്രങ്ങള്഼ സാധാരണ
നഗരങ്ങളല്ല, മതപരമായ കേന്ദ്രങ്ങളാ~
ണ്. ക്ഷേത്രങ്ങളായിരുന്നു കേന്ദ്രബി~
ന്ദു. പുരോഹിതന്഼മാരായിരുന്നു ഏററ~
വും പ്രബലമായ സാമൂഹികവിഭാഗം.
അവര്഼ എണ്ണത്തിലും അധികമായിരുന്നു.
ദൈവങ്ങളുടെ പ്രീതിക്കുവേണ്ടി നരബ~
ലി സര്഼വസാധാരണമായിരുന്നു. അതി~
ന്഼റെ ഞെട്ടിപ്പിക്കുന്ന സവിശേഷതകള്഼
പിന്നീട് വിവരിക്കുന്നുണ്ട്. അവരുടെ
ക്ഷേത്രങ്ങള്഼ ചുമര്഼ ചിത്രങ്ങള്഼ നിറഞ്ഞ~
താണ്. ദേവന്഼മാരും പുരോഹിതന്഼മാ~
രും ഉള്഼ക്കൊളളുന്ന രംഗങ്ങളാണ് ചിത്രീ~
കരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുളളത്. മായരുടേത് ബ~
ഹുദൈവ വിശ്വാസമായിരുന്നു. പിന്നീ~
ടു പ്രബലരായിത്തീര്഼ന്ന അസ്തക്കുക~
ളും ഇവരുടെ ദൈവങ്ങളെത്തന്നെയാണ്
ആരാധിച്ചുപോന്നത്. സൂര്യദേവന്഼,
ആകാശദേവന്഼, വര്഼ഷദേവന്഼ തുടങ്ങിയ~
വരായിരുന്നു അവരുടെ ദൈവങ്ങള്഼.
മയാരുടേത് ഒരു സാക്ഷര സം~
സ്കാരമായിരുന്നു. അവര്഼ സ്വന്തമായി
ഒരു ചിത്രലിപി രൂപപ്പെടുത്തി.
അക്കങ്ങള്഼ എഴുതാനും
വളരെ പുരോഗമിച്ച ഒരു രീതി അവര്഼~
ക്കുണ്ടായിരുന്നു. എഴുതാന്഼ ശില഼കളും
പുസ്തകങ്ങളും അവര്഼ ഉപയോഗിച്ചു.
വളരെ നീളത്തിലുളള ചതച്ചുപരത്തിയ
കടലാസുപോലത്തെ നീണ്ട താളുകള്഼
മടക്കിയാണ് പുസ്തകങ്ങള്഼ രൂപപ്പെ~
ടുത്തിയിരുന്നത്-ഗണിതം, ജ്യോതി~
ശാസ്ത്രം, പഞ്ചാംഗ നിര്഼മാണം എന്നി~
വയില്഼ അവര്഼ അത്ഭുതാവഹമായ പു~
രോഗതി നേടിയിരുന്നു.
-113-
പത്താം നൂററാണ്ടു മുതല്഼ മായരു~
ടെ ശക്തി ക്ഷയിക്കാന്഼ തുടങ്ങി. എ~
ന്നാല്഼ യുക്കത്താന്഼ പ്രദേശത്ത് സ്പെ~
യിനിലെ യോദ്ധാക്കന്഼മാരുടെ വരവു
വരെ അവരുടെ സംസ്കാരം നിലനിന്നു.
മായരുടെ പ്രതാപത്തിനും മഹിമ~
യേറിയ സംസ്കാരത്തിനും അവശേഷി~
ക്കുന്ന തെളിവുകളില്഼ ഏററവും പ്രധാ~
നമായിട്ടുളളത് യുക്കത്താനു തെക്കുളള
പാലന്഼ ക്വെ എന്ന സ്ഥലത്തു കാണുന്ന
അവശിഷ്ടങ്ങളാണ്. നിരവധി കൊട്ടാ~
രങ്ങളടെയും അംബരചുംബികളായ
പത്തു പിരമിഡുകളുടെയും അവശി~
ഷ്ടങ്ങള്഼ അവിടെ കാണാം. ഓരോ പി~
രിമിഡിന്഼റെയും ഉച്ചിയില്഼ ഓരോ ക്ഷേ~
ത്രം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. അതില്഼ ഒന്നാ~
ണ് ലിഖിത഼ങ്ങളുടെ ക്ഷേത്രം 
-114-
എട്ടു നിലയിലുളള ഈ
പിരമിഡിന്഼റെ ഉയരം ഇരുപതു മീറററാ~
ണ്. ഇതിന്഼റെ ഓരോ ഭാഗത്തും ലിഖി~
തങ്ങളും പ്രതിമകളും കാണാം. ഇതിന്
28 മീററര്഼ താഴെയായി ഉളളില്഼ ഒരു രഹ~
സ്യ അറയുണ്ട്. അതിനകത്ത് ഒന്഼പതു
പുരോഹിതന്഼മാര്഼ സൂര്യദേവന്഼റെ പരി~
ചയും വര്഼ഷദേവന്഼റെ ചെങ്കോലും ഏന്തി
നില്഼ക്കുന്ന ചിത്രമുണ്ട്. അവിടെ
ഒരു പെട്ടിക്കകത്ത് മരിച്ചുപോയ
ഏതോ പുരോഹിത-രാജന്഼റെ ഭൌതികാ~
വശിഷ്ടങ്ങള്഼ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കയാണ്.
-115-
ഈജിപ്തിലെ പിരിമിഡുകളുമായി ഇവ~
യ്ക്കു പല വിധത്തിലും സാമ്യമുണ്ട്.
മറെറാരു ക്ഷേത്രം ചുമര്഼ ചിത്ര~
ങ്ങള്഼ നിറഞ്ഞതാണ്. മൂന്നു വലിയ ഹാള്഼ നിറയെ
ചുമര്഼ ചിത്രങ്ങളാണ്. ഒരു ചിത്രം കി~
രീടധാരണത്തിന്഼റേതാണ്. നൃത്തവും
സംഗീതവും ഘോഷയാത്രയും ഇതില്഼
മനോഹരമായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
അടുത്ത മുറിയിലുളളത് യുദ്ധത്തി~
ന്഼റെ ചിത്രമാണ്. വിജയത്തിനുവേണ്ടി~
യുളള നരബലിയും, വിജയശേഷം ശത്രു~
സൈന്യത്തോടു കാട്ടുന്ന ക്രൂരതയും
അതില്഼ കാണാം. മൂന്നാമത്തെ മുറിയിലെ
ചിത്രം വിജയാഘോഷത്തിന്഼റേതാണ്.
മായന്഼മാരുടെ സമകാലികരായി മെ~
ക്സിക്കോയുടെ വടക്കന്഼ മേഖലയില്഼
വേറൊരു ജനത വാണിരുന്നു. തിയോ~
തിഹ്വാക്കല്഼ എന്ന നഗരമാ~
യിരുന്നു അവരുടെ പ്രധാന കേന്ദ്രം.
തോല്഼തെക്കുകള്഼ എന്നാണവര്഼
അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്. ക്രി.പി.300
മുതല്഼ 700 വരെയായിരുന്നു അവരുടെ
പ്രതാപകാലം. അവരുടെ പിരമിഡു~
കളും ക്ഷേത്രങ്ങളും അവരുടെ പ്രതാപ~
ത്തിനു തെളിവായി അവശേഷിക്കുന്നു.
ക്വെത്സാകൊആത്തല്഼ അഥവാ സൂര്യദേവന്഼ തന്നെയായിരുന്നു
അവരുടെ പ്രധാന ദേവന്഼. സൂര്യദേവ~
നുളള അവരുടെ പിരമിഡിന് 64 മീററര്഼
ഉയരമുണ്ട്. അതിന്഼റെ അടിത്തറയുടെ
വിസ്തീര്഼ണം 223 ച.മീറററാണ്. ഈജി~
പ്തിലെ ഗിസാ പിരമിഡിന്഼റെ അടി~
ത്തറ 229 ച.മീറററാണ്. ചന്ദ്രദേവനു~
വേണ്ടി നിര്഼മിച്ചിട്ടുളള പിരമിഡ് താരത~
മ്യേന ചെറുതാണ്. 
വടക്കു നിന്നുമുണ്ടായ തുടര്഼ച്ച~
യായ ആക്രമണംമൂലം തോല്഼തെക്കു~
കള്഼ അവരുടെ ആസ്ഥാനം വിട്ട് തുലാ
എന്ന സ്ഥലത്ത് പുതിയ തലസ്ഥാനം
നിര്഼മിച്ചു. അവര്഼ അവിടെ അവരുടെ
രാജാവിനെ തന്നെ സൂര്യദേവന്഼റെ (ക്വെ~
ത്സാകൊ ആത്തലിന്഼റെ) അവതാരമാ~
യിക്കരുതി ആരാധിക്കാന്഼ തുടങ്ങി. ചി~
റകുളള സര്഼പ്പമായ സൂര്യദേവന്഼ തന്നെ.
എന്നാല്഼ തോല്഼തെക്കുകാരില്഼ ഒരു വി~
ഭാഗം ഈ മനുഷ്യ ദൈവത്തെ അംഗീക~
രിക്കാന്഼ കൂട്ടാക്കാതെ നാടുവിട്ടു പോ~
യി. എങ്കിലും തുലാനഗരം ഒരു പ്ര~
ധാന കേന്ദ്രമായി പ്രശോഭിക്കുകയും
നിരവധി മനോഹര ശില്പങ്ങള്഼ അ~
വിടെ നിര്഼മിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
അവരുടെ ശുക്രദശ അവിടെയും നീണ്ടു
നിന്നില്ല. മററു വംശക്കാരുടെ തുടര്഼ച്ചയാ~
യുളള ആക്രമണംമൂലം പത്താം നൂററാ~
ണ്ടായപ്പോള്഼ അവരുടെ പ്രതാപവും
നാമാവശേഷമായി.
പില്഼ക്കാലത്തുയര്഼ന്നുവന്ന പ്രധാന
ജനത അസ്തക്കുകളാണ്.അവ~
രുടെ ദേശാടന ക഼ഥയും തലസ്ഥാന~
ത്തിന്഼റെ ചരിതവും മററ് ഐതിഹ്യ~
ങ്ങളും അവരുടെ ചിത്രലിപിയിലുളള
ലിഖിതങ്ങളില്഼ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
അവരുടെ ഉത്ഭവം പടിഞ്ഞാറു ദിക്കി~
ലായിരുന്നത്രേ. അതിന്഼റെ പേരാണ്
അസ്ത്ലന്഼. കൊക്കിന്഼റെ നാട്
എന്നര്഼ഥം. അതുകൊണ്ടാണവര്഼ക്ക് അ~
സ്തക്കുകള്഼ എന്ന േപരുണ്ടാ~
യത്. അവരുടെ പുരോഹിതന് ഒരു
വെളിപാടുണ്ടായി. ആ ജനത നീണ്ട
കാലം അലഞ്ഞുനടക്കുമെന്നും, സര്഼പ്പ~
ത്തിനെ കൊത്തിക്കൊണ്ടു കളളിമുളളില്഼
ഇരിക്കുന്ന ഗരുഡനെ കാണുന്നതുവരെ
-117-
ആ യാത്ര അവസാനിക്കുകയില്ലെന്നു~
മായിരുന്നത്രേ ആ വെളിപാട്. അവ~
രുടെ ദേവന്഼റെ പ്രതിമ ചുമതലില്഼ വഹി~
ച്ചുകൊണ്ടു പുരോഹിതന്഼ മുന്പേ നട~
ന്നു. അസ്തക്കുകള്഼ അദ്ദേഹത്തിന്഼റെ
പിന്നാലെ നീങ്ങി. യാത്ര കൊണ്ടു ക്ഷീ~
ണിച്ചു പരവശരായിത്തീര്഼ന്ന അവര്഼ക്ക്
പെട്ടെന്ന് ആശ്വാസം നല്഼കുന്ന ആ
കാഴ്ച കാണുവാന്഼ കഴിഞ്ഞു. ഒരു
തടാകത്തിന്഼റെ മധ്യത്തിലുളള ദ്വീപില്഼
പടര്഼ന്നു നില്഼ക്കുന്ന കളളിമുളളു ചെടി~
കളില്഼ ഒന്നിന്഼റെ മേല്഼ സര്഼പ്പവുമായി
ഇരിക്കുന്ന ഗരുഡന്഼ അവരുടെ ദൃഷ്ടി~
പഥത്തില്഼ തെളിഞ്ഞു. അവിടെ അവര്഼
താമസമുറപ്പിച്ചു. തടാക മധ്യത്തിലുളള
ആ സ്ഥലത്തിന് അവര്഼ തെനോക്ക്
തിത്ലന്഼ - കളളിമുളളി~
ന്഼റെ നാട്-എന്ന പേരും നല്഼കി. ഐ~
തിഹ്യമനുസരിച്ച് പുരോഹിതന്഼റെ ചു~
മലിലിരുന്ന ദേവന്഼ പുരോഹിതനോട്
ഇപ്രകാരം അരുളിച്ചെയ്തത്രേ-"ഇനി
മേല്഼ നിങ്ങളുടെ പേര് അസ്തക്ക്
എന്നല്ല. നിങ്ങള്഼ `മെഷീക്ക'രാണ് .
അങ്ങനെയാണ് മെക്സിക്കോ
എന്ന പേരിന്഼റെ തുടക്കം. അതിന്഼റെ ശരിയായ ഉച്ചാരണം മെഷീക്കോ എന്നു
തന്നെയാണ്. അസ്തക്കുകള്഼ അഥവാ
മെഷീക്കര്഼ ഒരു വലിയ ജനതയായിത്തീര്഼~
ന്നു. അവരുടെ അധികാരം കിഴക്കും
പടിഞ്ഞാറും കടല്഼ത്തീരം വരെ എത്തി
നിന്നു. രണ്ടു നൂററാണ്ടുകാലം പടവെ~
ട്ടിയാണ് അവരുടെ സാമ്രാജ്യം വികസി~
പ്പിച്ചത്. അവരുടെ ഏററവും പ്രശ~
സ്തനായ രാജാവ് മക്തസൂമ ഒന്നാമനായിരുന്നു. മക്ത~
സൂമ രണ്ടാമന്഼റെ കാലത്താണ് സ്പെ~
യിനിന്഼റെ യോദ്ധാവായ കോര്഼ട്ടസുമാ~
യി അവര്഼ ഏററുമുട്ടി പരാജയമടഞ്ഞ~
തും മെക്സിക്കോ സംസ്കാരം നാശോ~
ന്്മുഖമായതും.
മററു ഗോത്രങ്ങളെപ്പോലെ അസ്ത~
ക്കുകളും ബഹു ദൈവ വിശ്വാസികളാ~
യിരുന്നു. നരബലി വന്പിച്ച തോതില്഼
അവര്഼ തുടര്഼ന്നു. ചന്ദ്രനും നക്ഷത്ര~
ങ്ങളുമൊക്കെച്ചേര്഼ന്നു സൂര്യദേവന്഼റെ
രക്തം ഊററിക്കുടിക്കുന്നതുകൊണ്ടാ~
ണ് സന്ധ്യയാകുന്പോള്഼ സൂര്യന്഼
തളര്഼ന്നു വീഴുന്നതെന്നായിരുന്നു അവ~
രുടെ വിശ്വാസം. സൂര്യദേവന്഼റെ പുന~
രുജ്ജീവനത്തിനു മനുഷ്യരക്തം ആവ~
ശ്യമാണ്. ജീവനുളള മനുഷ്യരെ ബലി~
യര്഼പ്പിക്കുകയാണിതിനുളള പരിഹാരം.
ബലിപീഠത്തില്഼ മനുഷ്യനെ പിടിച്ചിരു~
ത്തി കല്ലുകൊണ്ടു നിര്഼മിച്ച പ്രത്യേക
തരത്തിലുളള ബലിക്കത്തി നെഞ്ചില്഼
കുത്തിയിറക്കി ചുടു രക്തം വാര്഼ന്നൊ~
ഴുകുന്ന തുടിക്കുന്ന ഹൃദയം പുറത്തെ~
ടുത്താണ് സൂര്യദേവനു ക്ഷീണം തീര്഼~
ക്കാനായി ബലിയര്഼പ്പിക്കുന്നത്. ബാ~
ക്കി വരുന്ന ശരീരം അത്യുന്നതത്തിലുളള
ബലിപീഠത്തില്഼ നിന്നു താഴേക്കെറി~
യുന്നു. ഹൃദയം പുരോഹിതന്഼മാരും
താഴെ വീണ ശരീരത്തിലെ മാംസം സാ~
ധാരണക്കാരും ഭക്ഷിക്കുന്നു. ഉന്നത
സംസ്കാരത്തിന്഼റെ ഉടമകളായിരുന്നെ~
ങ്കിലും ഈ ജനത നരഭോജികളുമായി~
രുന്നു. പ്രത്യേക ദിവസങ്ങളില്഼ കൂടു~
തല്഼ പേരെ ബലി അര്഼പ്പിച്ചിരുന്നു.
അഹ്വിത്സോത്തല്഼ എന്ന
രാജാവിന്഼റെ കിരീടധാരണ ദിവസം
-118-
80,000 അടിമകളെയാണത്രേ ബലിയര്഼~
പ്പിച്ചത്. നിത്യേന വേണ്ടി വരുന്ന
ബലിക്കാവശ്യമായ മനുഷ്യരെ തടവുകാ~
രായി കിട്ടാന്഼ വേണ്ടിയാണത്രേ അവര്഼
യുദ്ധങ്ങള്഼ നടത്തിയിരുന്നത്. മക്ത~
സൂമ ഒന്നാമന്഼ ഇതിലേക്കായി ഒരു പ഼ു~
തിയ പ്രസ്ഥാനം തന്നെ തുടങ്ങി.
അതാണ് പുഷ്പയുദ്ധം എന്ന പുണ്യ യുദ്ധം. സര്഼വാല~
ങ്കാരഭൂഷിതരായ യോദ്ധാക്കള്഼ യുദ്ധ~
ഭൂമിയില്഼ ഇറങ്ങുന്നു. ജയിക്കുന്നവര്഼~
ക്കും തോല്഼ക്കുന്നവര്഼ക്കും പുണ്യം ത~
ന്നെ. ജയിക്കുന്നവര്഼ സ്വാഭാവികമായും
സന്തോഷിക്കുന്നു. പരാജയപ്പെടുന്നവര്഼
`ബലിപുഷ്഼പങ്ങ'ളായിത്തീരുന്നു. അ~
ങ്ങനെ അവരും പുണ്യം നേടുന്നു.
ഇതിനെ കേരളത്തിലുണ്ടായിരുന്ന ചാ~
വേര്഼പടയുമായി സാമ്യപ്പെടുത്താമെന്നു
തോന്നുന്നു.
അസ്തക്കുകളുടെ ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ
ചുററും പതിനാൟിരക്കണക്കിനു തല~
യോടുകള്഼ കുന്നുകൂടിക്കുന്നതു.
പ്രതിവര്഼ഷം 10,000 മുതല്഼ 65,000
വരെ മനുഷ്യരെ ഇവര്഼ ബലി അര്഼പ്പിച്ചുപോന്നു.
ഹെര്഼മാന്഼ഡോ കോര്഼ട്ടസ് 1519-ല്഼ തന്഼റെ സാഹസിക
യുദ്ധ യാത്ര തുടങ്ങി. 600 യോദ്ധാ~
ക്കളും 15 കുതിരയും 14 ജോക്കുകളുമായി~
ന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്഼റെ യുദ്ധസന്നാ~
ഹം. എന്നാല്഼ മെക്സിക്കോവിലെ അ~
സ്തക്ക് രാജാവായ മസ്തസൂമ രണ്ടാമന്഼
ഭയവിഹ്വലനായിരുന്നു. അസ്തക്കു~
കളുടെയിടയിലുണ്ടായിരുന്ന ഒരു഼ഐ~
തിഹാസ്യമാണതിനു കാരണം. ക്വെത്സാ
കൊ ആത്തലിന്഼റെ അവതാരമെന്നു കരു~
തിയിരുന്ന ടോല്഼ടെക്ക് രാജാവ്
999-ല്഼ തുലാ നഗരം ഉപേക്ഷിച്ച്
കിഴക്കു മായരുടെ നാട്ടിലേക്കു പലാ~
യനം ചെയ്തപ്പോള്഼ ഭീഷണമായ ഒരു
പ്രവചനം നടത്തിയിരുന്നു. സെ ആകാ~
തല്഼ വര്഼ഷത്തില്഼ താന്഼ വീണ്ടും
കിഴക്കുനിന്നും വരുമെന്നായിരുന്നു ആ
പ്രവചനം. പ്രവചനത്തില്഼ സൂചിപ്പിച്ച
വര്഼ഷം അവരുടെ കണക്കനുസരിച്ച്
1519 ലായിരുന്നത്രേ. കോര്഼ട്ടസിന്഼റെ
കിഴക്കുനിന്നുമുളള വരവു കണ്ടപ്പോള്഼
പ്രവചനം പൂര്഼ത്തീകരിക്കപ്പെടുകയാ~
ണെന്നു ആ രാജാവു കരുതി. ഭയന്നു
വിറച്ച രാജാവ് തന്഼റെ അനുചരന്഼മാരെ
കോര്഼ട്ടസിന്഼റെ അടുത്തേക്കയച്ചു. ഭയ~
പരവശരായ അവര്഼ വഴിമദ്ധ്യേ തിരിച്ചു
പോന്നു. 20,000 വരുന്ന അസ്തക്ക്
സൈന്യം ക്വെത്സാകൊ ആത്തലി~
ന്഼റെ ക്ഷേത്രത്തിനു ചുററും അണിനിര~
ന്നു. പക്ഷേ, അവര്഼ തികച്ചും നഷ്ട~
വീര്യരായിരുന്നു. സാക്ഷാല്഼ ദേവന്഼
തന്നെയാണ് അവര്഼ക്കെതിരായി വരുന്ന~
തെന്നു അവര്഼ കരുതി. കോര്഼ട്ടസ് പെ~
ട്ടെന്ന് ആക്രമണം നടത്തി. കുതിരപ്പട~
യും വെടിയുണ്ടയും അവരുടെ ഭയം
സ്ഥിരീകരിച്ചു. രണ്ടു മണിക്കൂര്഼കൊ~
ണ്ടു മൂവായിരം പേര്഼ കൊല്ലപ്പെട്ടു.
അസ്തക്ക് സൈന്യം തകര്഼ന്നു തരിപ്പ~
ണമായി. ക്ഷേത്രവും നഗരവും വെന്തെ~
രിഞ്ഞു. മക്തസൂമ മരണമടയുകയും
അദ്ദേഹത്തിന്഼റെ പിന്഼ഗാമി തടവിലാക്കപ്പെടുകയും
-119-
ചെയ്തു. മെക്സിക്കോ~
വിലെ അവസാനത്തെ സാമ്രാജ്യവും
അതോടെ നാമാവശേഷമായി.
ഓല്഼മെക്കുകള്഼, തോല്഼തെക്കുകള്഼,
മായര്഼, അസ്തക്കുകള്഼, മിഷ്തെക്കു~
കള്഼, സപോതെക്കുകള്഼ തുട~
ങ്ങിയ വിവിധ ഗോത്രക്കാര്഼ മെക്സി~
ക്കോവിലും അയല്഼ പ്രദേശങ്ങളിലും
പല കാല്തതായി പ്രതാപത്തില്഼ വന്നി~
രുന്നു. അവരില്഼ ചിലരുടെ കാര്യം മാ~
ത്രമാണ് അല്പമായി സൂചിപ്പിച്ചത്.
ഏററവും ദീര്഼ഘകാലം നിലനിന്നതും
വിശാലമായ സാമ്രാജ്യവും ഭരണസംവി~
ധാനവും ഉണ്ടായിരുന്നതും മായര്഼ക്കാ~
യിരുന്നു. അന്ത്യഘട്ടത്തില്഼ അസ്ത~
ക്കുകളായിരുന്നു പ്രധാന ഭരണാധികാ~
രികള്഼.
ഓരോ കൂട്ടരും വ്യത്യസ്ത ഭാഷക~
ളായിരുന്നു സംസാരിച്ചിരുന്നത്. ഒന്നി~
ലധികം ഭാഷാകുടുംബത്തില്഼ പെട്ടവ~
യായിരുന്നു ആ ഭാഷകള്഼. അവയില്഼
ഏററവും പ്രധാനമായിട്ടുളളത് മായരു~
ടെ ഭാഷയും അസ്തക്കുകളുടെ ഭാഷയു~
മാണ്. അസ്തക്കുകളുടെ ഭാഷയാണ്
നഹ്വാത്തല്഼. കോര്഼ട്ടസ് തന്഼റെ
ജൈത്രയാത്ര തുടങ്ങിയത് പ്രമുഖരായ
രണ്ടു ദ്വിഭാഷികളെക്കൂടി കൂട്ടിക്കൊണ്ടാ~
ണ്. ഒന്ന് ജെറോണിമോ ഡി അഗ്വിലര്഼
എന്ന നാവിക~
നായിരുന്നു. കപ്പലപകടത്തില്഼പെട്ട്
ഈയാള്഼ നേരത്തെ എട്ടുകൊല്ലം മായരു~
ടെ തടവുകാരനായിക്കഴിഞ്ഞിരുന്നു.
അങ്ങനെ അയാള്഼ക്കു മായന്഼ ഭാഷ മന~
സ്സിലാക്കാന്഼ കഴിഞ്ഞിരുന്നു. രണ്ടാ~
മത്തേത് ഒരു യുവസുന്ദരിയായിരുന്നു.
തന്പാസ്കോവില്഼ വച്ചുണ്ടായ യുദ്ധ~
ത്തില്഼഼പരാജയമടഞ്ഞ മായര്഼ കോര്഼ട്ട~
സിനു കാഴ്ചവച്ചതാണ് ഈ മായന്഼
സുന്ദരിയെ. സ്പെയിന്഼കാര്഼ അവള്഼~
ക്ക് മരീന എന്ന ഓമനപ്പേരു
നല്഼കി. അവള്഼ക്കു മായന്഼ ഭാഷയും
നഹ്വാത്തല്഼ ഭാഷയും വശമായിരുന്നു.
ഇവരുടെ രണ്ടുപേരുടെയും സാന്നി~
ധ്യം കോര്഼ട്ടസിനു വലിയ അനുഗ്രഹ~
മായിരുന്നു. കൂടിയാലോചനകള്഼ക്കും
സന്ധിസംഭാഷണങ്ങള്഼ക്കും ഉടന്പടി~
കള്഼ക്കും അവര്഼ അത്യാവശ്യമായിരു~
ന്നു. കോര്഼ട്ടസിന്഼റെ വാക്കുകള്഼ ജെറോ~
ണിമോ മായനിലേക്കും, മരീന അത്
നഹ്വാത്തലിലേക്കും പരിഭാഷപ്പെടു~
ത്തി. അസ്തക്കുകള്഼ നഹ്വാത്തലില്഼ പറ~
യുന്നത് മരീന, മായനിലേക്കും ജെറോ~
ണിമോ, സ്പാനിഷ് ഭാഷയിലേക്കും പ~
രിഭാഷപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ടിരുന്നു. മരീന
ഒരു പരിഭാഷക മാത്രമായിരുന്നില്ല. ഉട~
ന്പടികളുണ്ടാക്കാന്഼ അവള്഼ കോര്഼ട്സിനെ
സഹായിക്കുക കൂടി ചെയ്തിരുന്നു.
അവള്഼ കോര്഼ട്ടസിന്഼റെ പ്രേമഭാജനമായി~
ത്തീരുകയും കോര്഼ട്ടസിന് അവളില്഼ ഒരു
പുത്രന്഼ ജനിക്കുകയും ചെയ്തു.
മായരുടെയും അസ്തക്കുകളുടെ~
യും വകയായി ഒരു വന്പിച്ച ഗ്രന്ഥ~
ശേഖരം ഉണ്ടായിരുന്നു എന്നാണ് കരു~
തുന്നത്. അവയെല്ലാം ചുട്ടുകരിക്കപ്പെ~
ടുകയാണുണ്ടായത്. അതിനു പ്രധാന
കാരണക്കാരന്഼ യുക്കത്താനിലെ രണ്ടാമ~
ത്തെ ബിഷപ്പായിരുന്ന ദീഗോ ദെ ലാണ്ടയായിരുന്നു
നരഭോ~
ജികളും നരബലിക്കാരുമായ ഇവരുടെ
ഗ്രന്ഥങ്ങളെ അദ്ദേഹം പിശാചിന്഼റെ
ഗ്രന്ഥങ്ങള്഼ എന്നാണ്
വിശേഷിപ്പിച്ചത്. അവ ചുട്ടു നശിപ്പിക്കുന്നത്
-120-
ഒരു പുണ്യ കര്഼മമായി അദ്ദേ~
ഹം കരുതി. എന്നാല്഼ ബിഷപ്പ് എഴുതി
വച്ച ചില കാര്യങ്ങള്഼ ഈ ജനതയെക്കു~
റിച്ച് വളരെയധികം അറിവു പ്രദാനം
ചെയ്യുന്നുണ്ട്. പിന്നീട് ബെര്഼ണാര്഼
ഡിനോ ദെ സഹാഗൊന്഼ എന്ന പാതിരി ഈ ജനതയെ~
ക്കുറിച്ച് വിശദമായ പഠനം നടത്തുക~
യുണ്ടായി. അദ്ദേഹം നഹ്വാത്തല്഼ ഭാഷ
പഠിക്കുകയും പഴമക്കാരായ അസ്തക്കു~
കളുമായി ഇടപഴകുകയും ചെയ്തു.
ഒരു വിജ്ഞാനകോശവും അദ്ദേഹം
നിര്഼മിച്ചു. അതാണ് നവീന സ്പെയി~
നിലെ വൃത്താന്തരങ്ങളെക്കുറിച്ചുളള പൊ~
തു ചരിത്രം എന്ന ഗ്രന്ഥം. പന്ത്രണ്ടു
-121-
വാല്യം ഉളള ഈ മഹനീയ ഗ്രന്ഥം
പ്രസിദ്ധീകരിക്കാന്഼ സ്പെയിന്഼ സര്഼~
ക്കാര്഼ അനുവദിക്കുകയുണ്ടായില്ല. 240
വര്഼ഷത്തിനു ശേഷമാണ് പിന്നീടത്
പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടത്.
മായരുടേതായ മൂന്നു ഗ്രന്ഥങ്ങ~
ളും അസ്തക്കുകളുടേതായ 14 ഗ്രന്ഥ~
ങ്ങളും അവശേഷിച്ചിട്ടുണ്ട്. കൂടാതെ
ലിഖിതങ്ങളുളള രണ്ടായിരം ശിലാഫല~
കങ്ങളും അണ്ഡാകൃതിയിലുളള കല്ലു~
കളും കിട്ടിയിട്ടുണ്ട്. ചിത്ര
ലിപികള്഼ കൊത്തിയിട്ടുളള നിരവധി
വാതില്഼പ്പടികളും, മേല്഼പ്പടികളും, മച്ചു~
കളും പലയിടത്തുനിന്നും ലഭിക്കുകയു~
ണ്ടായി. ചിത്രലിപികള്഼ കൊത്തിയ
മണ്഼പാത്രങ്ങളും, എല്ലുകളും കിട്ടിയി~
ട്ടുണ്ട്. ഇപ്പോഴും അവിടെ ഉല്഼ഖനനം
നടക്കുകയും കൂടുതല്഼ പുരാവസ്തു~
ക്കള്഼ പുറത്തുവന്നുകൊണ്ടിരിക്കയും
ചെയ്യുകയാണ്.
1970-ല്഼ അസ്തക്ക് കേന്ദ്രമായി~
രുന്ന തെനോക്ക്തിത്ലിയന്഼ നഗരത്തില്഼നിന്ന് ഒരു അത്ഭുത
ശില ലഭിക്കുകയുണ്ടായി. അഞ്ചാം സൂ~
ര്യന്഼റെ കല്ല് അഥവാ പഞ്ചാംഗക്കല്ല്
(Calender Stone) എന്നാണ് അതിന്
പേരു നല്഼കിയിട്ടുളളത്. അസ്തക്കു~
കളുടെ ഗണിതവും കൊത്തുവേലയും
ഒരുമിച്ചു പ്രകടമാക്കുന്ന ഒരു വിശിഷ്ട
പുരാവസ്തുവാണിത്. `മെക്സിക്കോ
നാഷണല്഼ മ്യൂസിയം ഓഫ് ആന്ത്രപോ~
ളജി'യിലാണ് ഇത് സൂക്ഷിച്ചിട്ടുളളത്.
ഇതിന് 24 ടണ്഼ ഭാരമുണ്ട്. 12 അടിയാ~
ണ് വ്യാസം. ദിവസങ്ങളുടെ ചിഹ്ന~
ങ്ങള്഼ അതിന്഼റെ മധ്യത്തില്഼ കൊത്തിയി~
ട്ടുണ്ട്. അതുകൊണ്ടാണ് പഞ്ചാംഗക്ക~
ല്ല് എന്ന് പേരു വന്നത്. അസ്തക്കു~
കളുടെ വിശ്വാസപ്രകാരം ഇത് അഞ്ചാം
സൂര്യന്഼റെ യുഗമാണ്. ശിലയുടെ ഒത്ത
നടുവിലുളള ചിഹ്നം സൂര്യദേവനെ~
യാണോ ചിത്രീകരിക്കുന്നത്? സങ്കീര്഼~
ണത നിറഞ്ഞ അതിലെ പ്രതീകങ്ങള്഼
സംബന്ധിച്ച് ഇന്നും വിവാദം തുടരു~
കയാണ്.
മായരുടെയും അസ്തക്കുകളുടെ~
യും ചിത്രലിപികള്഼ ഇനിയും പൂര്഼ണ~
മായി വായിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല. ഇതേപ്പററി
പല വ്യാഖ്യാനങ്ങളുണ്ടായിട്ടുണ്ടെങ്കി~
ലും അവയൊന്നും സംശയരഹിതമോ
സര്഼വസമ്മതമോ അല്ല. എങ്കിലും ഒരു
പരിധിവരെ ആ ലിപിയുടെ രഹസ്യം
പുറത്തു കൊണ്ടുവന്നിട്ടുണ്ട്. ഈ കാ~
ര്യത്തിലും ബിഷപ്പ് ലാണ്ടാ ഒരു പ്ര~
ധാന പങ്കു വഹിച്ചിരുന്നു എന്ന കാര്യം
വിസ്മരിച്ചുകൂട. ദിവസങ്ങള്഼ക്കും മാ~
സങ്ങള്഼ക്കും അവര്഼ നല്഼കിയിരുന്ന ചി~
ഹ്നങ്ങള്഼ അദ്ദേഹമാണ് ആദ്യം തിരി~
ച്ചറിഞ്ഞത്. അവര്഼ക്ക് രണ്ടുതരം മാസ~
ങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു. ഒന്ന് 20 ദിവസമു~
ളളതും മറേറത് മുപ്പതു ദിവസമുളളതും
ആയിരുന്നു.
ഈ വിധമാണ് അവരുടെ പഞ്ചാംഗവും
കണക്കുകൂട്ടലും. ഒരു പലാന്഼തുന്഼ ഈ
കണക്കുപ്രകാരം 23,04,00,000 ദി~
വസങ്ങളുളളതാണ്. അവരുടെ വര്഼ഷ~
ത്തിന്഼റെ ദൈര്഼ഘ്യം 365.24 ദിനങ്ങളായിരുന്നു.
-122-
ജ്യോതിശ്ശാസ്ത്രത്തില്഼ അവര്഼
നേടിയിരുന്ന നൈപുണ്യം നമ്മെ അതി~
ശയിപ്പിക്കുന്നതാണ്. പൂജ്യത്തിന്
അവര്഼ക്കൊരു ചിഹ്നമുണ്ടായിരുന്നു.
നാം പത്തിന്഼റെ ഗുണകങ്ങളെ അടി~
സ്ഥാനമാക്കി സംഖ്യകള്഼ എഴുതുന്നതി~
ന്഼റെ സ്ഥാനത്ത് അവര്഼ ഇരുപതിന്഼റെ
ഗുണകങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനമാണ്
സ്വീകരിച്ചത്. ഇരുപതുവരെയുളള അ~
ക്കങ്ങള്഼ക്ക് പ്രത്യേകം ചിഹ്നങ്ങളുണ്ടാ~
യിരുന്നു. ഒന്നിന് ഒരു ബിന്ദു, രണ്ടിന്
രണ്ടു ബിന്ദു, അങ്ങനെ നാലുവരെ-,
...., ..., ... . അഞ്ചിന് ഒരു വര-
ആറിന് ഒരു വരയും ഒരു ബിന്ദുവും-.
അങ്ങനെ ഒന്഼പതുവരെ .., .., ... .
പത്തിന് രണ്ടുവര =, പതിനഞ്ചിന്
മൂന്നുവര .
മായരുടെ ഓരോ ചിത്രലിപിയും
ഓരോ ചതുരക്കളളിയിലാണ് രചിച്ചി~
രുന്നത്. ചതുരത്തിന്഼റെ നാലു മൂലയും
ഉരുട്ടിയിരുന്നു. അഴകിനുവേണ്ടിയായി~
രിക്കാം അങ്ങനെ ചെയ്തത്. കയ്യെഴു~
ത്തു കൃതികളില്഼ ഈ ചതുരങ്ങള്഼ അല്഼~
പം ചരിഞ്ഞാണ് രൂപപ്പെടുത്തിയിരു~
ന്നത്. ചിലപ്പോള്഼ അത് ഒരു അണ്ഡാ~
കൃതിവരെ എത്തിയിരുന്നു, ഒരററം കൂര്഼~
ത്തതായിരുന്നു. എങ്കിലും എഴുത്തിന്഼റെ
വടിവിലുളള വ്യത്യാസങ്ങള്഼ മാത്രമായി~
രുന്നു ഇതൊക്കെ. കല്ലിലും മരത്തിലും
കൊത്തിയിരുന്നത് രണ്ടു വരികള്഼ വീത~
മുളള പംക്തികളായിട്ടായിരുന്നു.
ദിവസങ്ങളുടെയും മാസങ്ങളുടെ~
യും പേരുകള്഼, ദേവന്഼മാരുടെയും രാജാ~
ക്കന്഼മാരുടെയും പേരുകള്഼, സ്ഥലനാമങ്ങള്഼
-123-
തുടങ്ങിയവ മാത്രമേ തിട്ടമായി
വായിക്കാന്഼ കഴിഞ്ഞിരുന്നുളളു. എ~
ന്നാല്഼ അടുത്ത കാലത്തായി ഈ ചിത്ര~
ലിപിയും ഏറെക്കുറെ പൂര്഼ണമായി
വായിച്ചുകഴിഞ്ഞു എന്നാണറിയുന്ന~
ത്. അമേരിക്കന്഼ ശാസ്ത്രജ്ഞന്഼മാരും
റഷ്യന്഼ ശാസ്ത്രജ്ഞന്഼മാരും ഈ രംഗ~
ത്തു മല്഼സരിച്ചെന്നോണം പ്രവര്഼ത്തിച്ചു
പോരുന്നുണ്ട്.
മായരുടെയും അസ്തക്കുകളുടെ~
യും ചിത്രലിപികള്഼ ഒന്നല്ല. മായരാണ്
ചിത്രലിപികള്഼ ആദ്യം കാര്യക്ഷമമാക്കി~
ത്തീര്഼ത്തത്. അസ്തക്കുകള്഼ എഴുത്തി~
ന്഼റെ ആശയം മായരില്഼നിന്നു കടമെടു~
ത്തിരിക്കാമെന്നല്ലാതെ അവരുടെ ചിത്ര~
ങ്ങള്഼഼അവര്഼ സ്വന്തമായിത്തന്നെ സ്വരൂ~
പിച്ചതാണ്. മാന്഼ തോല്഼, നാരുകൊണ്ടു
നിര്഼മിച്ച കടലാസ്, തുണി എന്നിവയി~
ലും അവര്഼ എഴുതി. എഴുത്ത് അവര്഼
ചായം തേച്ചു മോടിപിടിപ്പിച്ചിരുന്നു.
കയ്യെഴുത്തു ഗ്രന്ഥങ്ങള്഼ ചുരുളുകളാ~
ക്കി മടക്കി പുസ്തകങ്ങളായും രൂപ~
പ്പെടുത്തിയിരുന്നു.
അസ്തക്കുകള്഼ പേരെഴുതാന്഼വേ~
ണ്ടി ഉപയോഗിച്ച അടവുമൂലം ശബ്ദ
ചിഹ്നങ്ങള്഼ അക്ഷര ചിഹ്നങ്ങളായി~
ക്കൂടി ഉപയോഗിച്ചുതുടങ്ങി. അതെങ്ങ~
നെയെന്ന് വിശദമാക്കാം. അസ്തക്ക്
ഭാഷയില്഼ ജലത്തിന് `അതല്഼' എന്ന പദ~
മാണുപയോഗിക്കുന്നത്. ഇതിനുപ~
യോഗിച്ചിരുന്ന ചിഹ്നം അതിലെ ആദ്യ~
സ്വനം ചിത്രീകരിക്കാനും ഉപയോഗി~
ച്ചുതുടങ്ങി. അതായത്-അ `പന്഼ത്ലി'
എന്നാല്഼ പതാക എന്നര്഼ഥം. അതേ ചി~
ഹ്നംതന്നെ `പന്഼' എന്നതിനും ഉപ഼യോ~
ഗിച്ചു. ഈ രണ്ടു ചിഹ്നവും ചേര്഼ത്തെ~
ഴുതിയാല്഼ അത് `അപന്഼' എന്ന സ്ഥല~
നാമമായി. അതുപോലെ പല്ലിനുളള
വാക്ക് `ത്ലാന്഼ത്ലി' എന്നായിരുന്നു.
അതിനുളള ചിഹ്നം തന്നെ `ത്ലാന്഼'
എന്നതിനും ഉപയോഗിച്ചു. അതല്഼+
ത്ലാന്഼ത്ലി എന്നു ചേര്഼ത്തു രണ്ടു ചി~
ഹ്നങ്ങളും എഴുതിയാല്഼ അത് അവര്഼
`അത്ലാന്഼' എന്ന സ്ഥലനാമമായിക്ക~
രുതി. അവരുടെ ഗ്രന്ഥങ്ങളിലെ ചി~
ത്രലിപികള്഼. സംവേദനക്ഷമതയ്ക്ക്
പല നൂതന മാര്഼ഗങ്ങളും ഉപയോഗിച്ചി~
രുന്നു. ഒരു സ്ത്രീയുടെ ശൈലീകൃത~
മായ ചിത്രം വരച്ച് അവളുടെ മുഖത്തു
നിന്നു വാക്കുകള്഼ പുറപ്പെടുന്ന രൂപങ്ങ~
ളുണ്ടാക്കിയാല്഼ അതിനര്഼ഥം `സ്ത്രീ
പറഞ്ഞു' എന്നായി. ഒരു പുരുഷന്഼റെ
ചിത്രവും അയാളുടെ കഴുത്തില്഼ ഒരു
ചിഹ്നവും ചേര്഼ത്താല്഼, ഇന്ന പേരുളള
മനുഷ്യന്഼ എന്നായി. ഒരു യോദ്ധാവി~
ന്഼റെ ചിത്രം വരച്ച് അയാളുടെ മുഖത്തു
നിന്നും കഠാരി പുറത്തേക്കുവരുന്ന ചി~
ത്രംകൂടി ചേര്഼ത്താല്഼ അതിനര്഼ഥം യോ~
ദ്ധാവ് ഭീഷണിപ്പെടുത്തി എന്നും കഠാ~
രിയുടെ സ്ഥാനത്ത് തൂവലുകള്഼ വര~
ച്ചുചേര്഼ത്താല്഼ അയാള്഼ സൌഹൃദത്തോടെ
സംസാരിച്ചു എന്നും അര്഼ഥമായി. മായ~
രുടെയും അസ്തക്കുകളുടെയും എഴു~
ത്തുസന്പ്രദായം ഭാവനാവിലാസത്തോ~
ടെ ലിപി പൂര്഼ണമായും ചിത്രലേഖങ്ങ~
ളല്ലായിരുന്നു. നേരത്തേ സൂചിപ്പിച്ച
പോലെ അവ സ്വനചിഹ്നങ്ങളായും
ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. എന്നാല്഼ അവ
വര്഼ണചിഹ്ഩങ്ങളായി രൂപാന്തരപ്പെട്ടു
കഴിഞ്ഞിരുന്നില്ല.
﻿
പെട്രോളിയം ആക്ററ്, 1934 (1934-ലെ 30-ാം നന്പര്഼ ആക്ററ്)
03-07-21
Malayalam
-1-
പെട്രോളിയം ആക്ററ് 1934
(1934-ലെ 30-ാം നന്പര്഼ ആക്ററ്)
പെട്രോളിയത്തിന്഼റെ ഇറക്കുമതിയും പരിവഹണവും സംഭരണവും
ഉത്പാദനവും സംസ്കരണവും സങ്കലനവും സംബന്ധിച്ച
നിയമം സഞ്ചയിക്കുകയും ഭേദഗതി ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്ന~
തിനുള്ള ആക്ററ്.
(1934 സെപ്ററന്പര്഼, 6)
പെട്രോളിയത്തിന്഼റെ ഇറക്കുമതിയും പരിവഹണവും സംഭരണവും ഉത്പാദനവും
#സംസ്ക~
രണവും സങ്കലനവും സംബന്ധിച്ച നിയമം സഞ്ചയിക്കുകയും ഭേദഗതിചെയ്യുകയും
#ചെയ്യു~
ന്നത് സമീചീനമായിരിക്കയാല്഼, ഇതിനാല്഼ താഴെപറയും പ്രകാരം അധിനിയമം
#ചെയ്തിരിക്കുന്നു;
പ്രാരംഭികം
ചുരുക്കപ്പേരും,
വ്യാപ്തിയും,
പ്രാരംഭവും
1 (1) ഈ ആക്ററിന്, പെട്രോളിയം ആക്ററ്, 1934 എന്ന് പേര്഼ പറയാ~
വുന്നതാണ്.
(2) ഇത് ഇന്഼ഡ്യ മുഴുവന്഼ വ്യാപിക്കുന്നതാകുന്നു.
(3) ഇത് കേന്ദ്രഗവണ്഼മെന്഼റ് ഔദ്യോഗിക ഗസററില്഼ വിജ്ഞാപനംവഴി
നിശ്ചയിക്കുന്ന തീയതി പ്രാബല്യത്തില്഼ വരുന്നതാകുന്നു,
നിര്഼വ്വചനങ്ങള്഼
2. ഈ ആക്ററില്഼, വിഷയത്തിലോ സന്ദര്഼ഭത്തിലോ വിരുദ്ധമായി എന്തെ~
ങ്കിലും ഇല്ലാത്തപക്ഷം,-
(ക) "പെട്രോളിയ" ത്തിന്, ഏതെങ്കിലും ദ്രവ ഹൈഡ്രോകാര്഼ബണും,
അല്ലെങ്കില്഼ ദ്രവ ഹൈഡ്രോകാര്഼ബണുകളുടെ മിശ്രണവും, ഏതെങ്കിലും ദ്രവ
ഹൈഡ്രോകാര്഼ബണ്഼ അടങ്ങുന്ന (ദ്രവമോ, ശ്യാനമോ ഖരരമോ ആയ) ഏതെങ്കിലും
എളുപ്പത്തില്഼ തീപടിക്കാവുന്ന മിശ്രണവും എന്ന് അര്഼ത്ഥമാകുന്നതും;
(ഖ)"എ-തരം പെട്രോളിയം" എന്നാല്഼, ഇരുപത്തിമൂന്നു ഡിഗ്രി സെന്഼റി~
ഗ്രേഡില്഼ താഴെ സ്ഫുരജ്വലന താപം ഉള്ള പെട്രോളിയം #എന്നര്഼ത്ഥമാകുന്നതും,
(ഖഖ) "ബി-തരം പ്രെട്രോളിയം" എന്നാല്഼ ഇരുപത്തിമൂന്നു ഡിഗ്രി
സെന്഼റിഗ്രേഡും അതിഩ് മീതേയും, എന്നാല്഼, അറുപത്തഞ്ചു ഡിഗ്രി #സെന്഼റിഗ്രേ~
ഡില്഼ താഴെ സ്ഫുരജ്വലനതാപം ഉള്ള പെട്രോളിയം എന്നര്഼ത്ഥമാകുന്നതും;
(ഖഖഖ) "സി-തരം പെട്രോളിയം" എന്നാല്഼, അറുപത്തഞ്ചു ഡിഗ്രി
സെന്഼റിഗ്രേഡും അതിനുമീതേയും എന്നാല്഼ തൊണ്ണൂററിമൂന്നു ഡിഗ്രി സെന്഼റി
ഗ്രേഡില്഼ താഴെ സ്ഫുരജ്വലനതാപം ഉള്ള പെട്രോളിയം എന്നര്഼ത്ഥമാകുന്നതും;
(ഗ) എതെങ്കിലും പെട്രൊളിയത്തിന്഼റെ "സ്ഫുരജ്വലനതാപം" എന്നാല്഼,
ഏററവും താഴ്ന്ന ഏതു താപത്തിലാണോ, അതു ജ്വലിപ്പിക്കുന്പോള്഼, ക്ഷണിക~
സ്ഫുരണം നല്഼കുന്ന ബാഷ്പം ഉളവാക്കുന്നത്, അങ്ങനെയുള്ളതും, അദ്ധ്യായം
11-ലേയും അതിന്഼കീഴില്഼ ഉണ്ടാക്കപ്പെടുന്ന ചട്ടങ്ങളിലേയും വ്യവസ്ഥകള്഼ #അഩുസ`
രിച്ച് നിശ്ചയിക്കപ്പെടുന്നതുമായ താപം എന്നര്഼ത്ഥമാകുന്നതും;
(ഘ) "പ്രെട്രോളിയം പരിവഹണം ചെയ്യുക" എന്നാല്഼, ഇന്഼ഡ്യയ്ക്കുള്ളില്഼
ഒരു സ്ഥലത്തുനിന്ന് മറെറാരു സ്ഥലത്തേക്ക് പ്രെട്രോളിയം നീക്കുക #എന്നര്഼ത്഼ഥ~
മാകുന്നതും, അതില്഼ ഇന്഼്ഡ്യയ്ക്കുള്ളിലെ ഒരു സ്ഥലത്തുനിന്ന് #മറെറാന്നിലേക്ക്,
ഇന്഼ഡ്യയുടെ ഭാഗമല്ലാത്ത ഒരു രാജ്യക്ഷേത്രം കടത്തിക്കൊണ്ട് നീക്കുന്നതു~
ഉള്഼പ്പെടുന്നതും;
(ങ) "പെട്രോളിയം ഇറക്കുമതി ചെയ്യുക" എന്നാല്഼, അതു, പരിവഹണ~
ത്തിന്഼റെ ഗതിയിലല്ലാതെ കരമാര്഼ഗ്ഗമായോ, കടല്഼മാര്഼ഗ്ഗമായോ, വായു~
മാര്഼ഗ്ഗമായോ ഇന്഼്ഡ്യയിലേക്കു കൊണ്ടുവരുക എന്നര്഼ത്ഥമാകുന്നതും;
(ച) "പെട്രോളിയം സ്റേറാര്഼ ചെയ്യുക" എന്നാല്഼ അതു ഏതെങ്കിലും
സ്ഥലത്ത് സൂക്ഷിക്കുക എന്നര്഼ത്ഥമാവുന്നതും എന്നാല്഼ അതില്഼ പരിവഹണ~
ത്തിന്഼റെ സാധാരണഗതിയില്഼ സംഭവിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും വച്ചുകൊണ്ടിരിക്കു~
ന്നത് ഉള്഼പ്പെടുന്നതല്ലാത്തതും:
(ഛ) "മോട്ടോര്഼ വാഹന" ത്തിന്, കരമാര്഼ഗ്ഗമോ, ജലമാര്഼ഗ്ഗമോ, വായു~
മാര്഼ഗ്ഗമോ, മനുഷ്യരേയോ ജന്തുക്കളേയോ സാമാനങ്ങളേയോ വഹിച്ചുകൊണ്ടു
പോകുന്നതിനുള്ളതും, ചലനശക്തികള്഼ ജനിപ്പിക്കാന്഼ പ്രെട്രോളിയം ഉപയോഗി~
ക്കുന്നതുമായ ഏതെങ്കിലും വണ്ടിയോ, ജലയാനമോ, വ്യോമയാനമോ എന്നര്഼ത്ഥ~
മാകുന്നതും;
(ജ) "നിര്഼ണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന" എന്നാല്഼, ഈ ആക്ററിന്഼കീഴില്഼ #ഉണ്ടാക്കപ്പെടുന്ന
ചട്ടങ്ങളാല്഼ നിര്഼ണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന എന്നര്഼ത്ഥമാകുന്നതും.
ആകുന്നു.
-2-
അദ്ധ്യായം I
പെട്രോളിയത്തിന്഼മേലുള്ള നിയന്ത്രണം
പെട്രോളിയത്തി~
ന്഼റെ ഇറക്കുമതി~
യും പരിവഹ~
ണവും സ്റേറാ~
റേജും
3. (1) 4-ാം വകുപ്പിന്഼കീഴില്഼ ഉണ്ടാക്കപ്പെടുന്ന ചട്ടങ്ങള്഼ അനുസരിച്ച~
ല്ലാതെ, യാതൊരാളും ഏതെങ്കിലും പെട്രോളിയം ഇറക്കുമതി ചെയ്യുകയോ,
പരിവഹണം ചെയ്യുകയോ സ്റേറാര്഼ ചെയ്യുകയോ ചെയ്യാന്഼ പാടുള്ളതല്ല.
(2) വാങ്ങിക്കേണ്ടതാണെന്ന് 4-ാം വകുപ്പിന്഼ കീഴില്഼ ഉണ്ടാക്കപ്പെടുന്ന
ചട്ടങ്ങള്഼ തന്നോട് ആവശ്യപ്പെടുന്ന ഏതെങ്കിലും തദര്഼ത്ഥ ലൈസന്഼സിന്഼റെ഼ഉപാധികള്഼ അനുസരിച്ചല്ലാതെ, യാതൊരാളും, എ-തരം പെട്രോളിയം ഇറക്കുമതി
ചെയ്യാന്഼ പാടില്ലാത്തതും, ഏതെങ്കിലും പെട്രൊളിയം പരിവഹണം ചെയ്യുകയോ
സ്റേറാര്഼ ചെയ്യുകയോ ചെയ്യാന്഼ പാടില്ലാത്തതുമാകുന്നു.
പെട്രൊളിയത്തി~
ന്഼റെ ഇറക്കുമതി~
ക്കും പരിവഹ~
ണത്തിനും സ്~
റേറാറേജിനും
ഉള്ള ചട്ടങ്ങള്഼
4. കേന്ദ്രഗവണ്഼മെന്഼റിന്,-
(ക) പെട്രോളിയം ഇറക്കുമതി ചെയ്യാവുന്ന സ്ഥലങ്ങള്഼ നിര്഼ണ്ണയിക്കു~
കയും മററിടങ്ങളില്഼ അതിന്഼റെ ഇറക്കുമതി നിരോധിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതും;
(ഖ) പെട്രോളിയത്തിന്഼റെ ഇറക്കുമതി ക്രമപ്പെടുത്തുന്നതും;
(ഗ) "എ-തരം പെട്രോളിയം" ഇറക്കുമതി ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ലൈസന്഼സിന്
അപേക്ഷിക്കേണ്ടത് ഏതു കാലാവധികള്഼ക്കുള്ളിലാണോ, ആ കാലാവധികള്഼
നിര്഼ണ്ണയിക്കുകയും , ഏതു സംബന്ധിച്ചാണോ നിര്഼ണ്ണയിക്കപ്പെട്ട കാലാവധി~
ക്കുള്ളില്഼ ലൈസന്഼സിന് അപേക്ഷിച്ചിട്ടില്ലാതിരിക്കുകയോ ലൈസന്഼സ് നിരസി~
ക്കപ്പെട്ടിരിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നത്, അങ്ങനെയുള്ളതും, കയററുമതി #ചെയ്തിട്ടില്ലാ~
ത്തതും ആയ ഏതെങ്കിലും ഏ-തരം പെട്രോളിയം കണ്ടുകെട്ടല്഼ വഴിയോ
മററു വിധത്തിലോ വ്യയനം ചെയ്യുന്നതിന് വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്നതും;
(ഘ) പെട്രോളിയത്തിന്഼റെ പരിവഹണം ക്രമപ്പെടുത്തുന്നതും;
(ങ) പെട്രോളിയം പരിവഹണം ചെയ്യുന്നത്, ഏതു സംഭരണികളിലും
കുഴല്഼നിരകളിലുമാണോ സംഭരണികളുടേയും കുഴല്഼നിരകളുടേയും പ്രകൃതവും
അവസ്ഥയും വിനിര്഼ദ്ദേശിക്കുന്നതും;
(ച) പെട്രോളിയം സ്റേറാര്഼ ചെയ്യാവുന്ന ഏതു സ്ഥലങ്ങളിലെന്നു ക്രമ~
പ്പെടുത്തുകയും, ഏത് ഉപാധികള്഼ക്കു വിധേയമാണെന്നു നിര്഼ണ്ണയിക്കുകയും
ചെയ്യുന്നതും;
(ഛ) പെട്രോളിയം സ്റേറാര്഼ ചെയ്യാവുന്ന സംഭരണികളുടെ പ്രകൃതവും
സ്ഥാനവും അവസ്ഥയും വിനിര്഼ദ്ദേശിക്കുന്നതും;
(ജ) ഏ-തരം പെട്രോളിയത്തിന്഼റെ ഇറക്കുമതിക്കും ഏതെങ്കിലും പെട്രോളി~
യത്തിന്഼റെ പരിവഹണത്തിനും അല്ലെങ്കില്഼ സ്റേറാറേജിനും ഉള്ള ലൈസന്഼സു~
കളുടെ ഫാറവും, ഉപാധികളും, അങ്ങനെയുള്ള ലൈസന്഼സുകള്഼ക്ക് അപേക്ഷകള്഼
കൊടുക്കേണ്ട തീയതിയും, അങ്ങനെയുള്ള ലൈസന്഼സുകള്഼ നല്കേണ്ട അധികാര~
സ്ഥാനങ്ങളും, അങ്ങനെയുള്ള ലൈസന്഼സുകള്഼ക്ക് ചുമത്താവുന്ന ഫീസ്സും
നിര്഼ണ്ണയിക്കുന്നതും.
(ഝ) ഏതെങ്കിലും തരം സംഗതികളില്഼ പെട്രോളിയത്തിന്഼റെ പരിവഹണ~
ത്തിനുള്ള ലൈസന്഼സ് വാങ്ങിക്കേണ്ടത് കണ്഼സൈനറോ ക഼ണ്഼സൈനിയോ കാരി~
യറോ എന്ന് നിശ്ചയിക്കുന്നതും;
(ഞ) പെട്രോളിയത്തിന്഼റെ ഇറക്കുമതിക്കും പരിവഹണത്തിനും സ്റേറാറേ~
ജിനും, അല്ലെങ്കില്഼ അങ്ങനെയുള്ള ആവശ്യങ്ങളില്഼ ഏതെങ്കിലും രണ്ടെണ്ണ~
ത്തിനും സംയുക്ത ലൈസന്഼സുകള്഼ നല്കാന്഼ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്നതും;
(ട) പെട്രോളിയത്തില്഼, ഏതെങ്കിലും വിനിര്഼ദ്ദിഷ്ട വിഷപദാര്഼ത്ഥ~
ങ്ങള്഼ ചേര്഼ക്കാവുന്ന അനുപാതം നിര്഼ണ്ണയിക്കുകയും, ഏതു പെട്രോളിയത്തി~
ലാണോ എതെങ്കിലും വിനിര്഼ദ്ദിഷ്ട വിഷപദാര്഼ത്ഥത്തിന്഼റെ അനുപാതം
നിര്഼ണ്ണയിക്കപ്പെട്ട അനുപാതത്തിലും കവിയുന്നത്, അങ്ങനെയുള്ള പെട്രോളിയ~
ത്തിന്഼റെ ഇറക്കുമതിയും പരിവഹണവും സ്റേറ഼ാറേജും നിരോധിക്കുകയും
ചെയ്യുന്നതും;
(ഠ) സാമാന്യമായി, പെട്രോളിയത്തിന്഼റെ ഇറക്കുമതിയും പരിവഹണവും
സ്റേറാറേജും സംബന്ധിച്ച് നല്കിയിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും സേവനങ്ങള്഼ക്ക്
ഫീസ് ചാര്഼ജ് ചെയ്യുന്നതുള്഼പ്പെടെ, പെട്രോളിയത്തിന്഼റെ ഇറക്കുമതിയുടേയും
പരിവഹഗണത്തിന്഼റേയും സ്റേറാറേജിന്഼റേയും മേല്഼ ശരിയായ നിയന്ത്രണത്തിന്
കേന്ദ്രഗവണ്഼മെന്഼റിന്഼റെ അഭിപ്രായത്തില്഼, സമീചീനമായ ഏതെങ്കിലും വിഷയ~
ങ്ങള്഼ക്കു വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്നതും,
ആയ ചട്ടങ്ങള്഼ ഉണ്ടാക്കാവുന്നതാണ്.
പെട്രോളിയ~
ത്തിന്഼റെ ഉല്഼പാ~
ദനവും സംസ്~
കരണവും സങ്ക~
ലനവും.
5. (1) രണ്ടാം ഉപവകുപ്പിന്഼കീഴില്഼ ഉണ്ടാക്കപ്പെടുന്ന ചട്ടങ്ങള്഼ അനുസരി~
ച്ചല്ലാതെ യാതൊരാളും പെട്രോളിയം ഉല്഼പാദിപ്പിക്കുകയോ സംസ്ക്കരിക്കുകയോ
സങ്കലനം ചെയ്യാന്഼ പാടുള്ളതല്ല.
(2) കേന്ദ്രഗവണ്഼മെന്഼റിന്-
-3-
(ക) പെട്രോളിയം ഉല്഼പ്പാദിപ്പിക്കുകയും, സംസ്ക്കരിക്കുകയും സങ്ക~
ലനം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നത് ഏത് ഉപാധികള്഼ക്കു വിധേയമായാണെന്നു നിര്഼ണ്ണ
യിക്കുന്നതും;
(ഖ) പെട്രോളിയം അത് ഉല്഼പ്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നതോ സംസ്ക്കരിക്ക~
പ്പെടുന്നതോ, സങ്കലനം ചെയ്യപ്പെടുന്നതോ ആയ സ്ഥലങ്ങളില്഼ നിന്ന്
നീക്കം ചെയ്യുന്നത് ക്രമപ്പെടുത്തുകയും എ-തരം പെട്രോളിയം എന്ന
നിലയിലൊഴികെ, നിര്഼ണ്ണയിക്കപ്പെട്ട പരീക്ഷണങ്ങള്഼ തൃപ്തികരമായി നേരിട്ടി~
ട്ടില്ലാത്ത ഏതെങ്കിലും പെട്രോളിയം അവിടെ സ്റേററാര്഼ ചെയ്യുന്നതും അവിടെ
നിന്ന് നീക്കം ചെയ്യുന്നതും തടയുകയും ചെയ്യുന്നതും, ആയ ചട്ടങ്ങള്഼ #ഉണ്ടാ~
ക്കാവുന്നതാണ്.
എ-തരം പെട്രോ~
ളിയത്തിന്഼റെ
സംഭരണികള്഼
പ്രദര്഼ശിപ്പിക്ക~
ണമെന്ന്.
6. എ-തരം പെട്രോള്഼ അടങ്ങുന്ന എല്ലാ സംഭരണികള്഼ക്കും, ആ സംഭരണി~
കളിന്഼മേല്഼തന്നെയുള്ളതോ, അത് അപ്രായോഗികമായിരിക്കുന്നിടത്ത്, സംഭരണി~
യുടെ സമീപം പ്രദര്഼ശിപ്പിക്കുന്നതോ ആയ "പെട്രോള്഼" എന്നോ, "മോട്ടോര്഼
സ്പിരിററ്" എന്നോ ഉള്ള വാക്കുകള്഼ ശ്രദ്ധയാകര്഼ഷിപ്പിക്കത്തക്ക #രീതിയില്഼
പ്രദര്഼ശിപ്പിക്കുന്ന മുദ്ര കൊത്തിയതോ എംബോസ് ചെയ്തതോ ചായത്തിലെ~
ഴുതിയതോ അച്ചടിച്ചതോ ആയ ഒരു മുന്നറിയിപ്പോ അല്ലെങ്കില്഼ പെട്രോളിയ~
ത്തിന്഼റെ അപായകരമായ പ്രകൃതത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു സദൃശ മുന്നറിയിപ്പോ
ഉണ്ടായിരിക്കേണ്ടതാകുന്നു.
എന്നാല്഼ ഈ വകുപ്പ്-
(ക) വില്പനയ്ക്കുള്ളതല്ലാത്ത എ-തരം പെട്രോളിയം അടങ്ങുന്നതും പത്തു
ലിറററിലും കുറച്ചുകൊള്ളുന്നതുമദായ ഭദ്രമായി അടപ്പിട്ട് ഏതെങ്കിലും
#ഗ്ലാസ്഼സി~
ന്഼റേയോ കല്ലിന്഼റേയോ ലോഹത്തിന്഼റേയോ സംഭരണിക്കോ, അല്ലെങ്കില്഼,
(ഖ) ഒരു മോട്ടോര്഼ വാഹനത്തില്഼ അതിന്഼റെ ഭാഗമായിരിക്കുകയോ ഒരു
ആന്തരിക ദഹന എന്഼ജിനോട് ഘടിപ്പിച്ചതായിരിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നതും, ആ
മോട്ടോര്഼ വാഹനത്തിനോ എന്഼ജിനോ പ്രചാലശക്തി ജനിപ്പിക്കുന്നതിന് ഉപയോ~
ഗിക്കാന്഼ ഉദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള പെട്രോളിയം അടങ്ങുന്നത഼ുമായ
#ടാങ്കിനോ,
അല്ലെങ്കില്഼ 
(ഗ) പെട്രോളിയം പരിവഹണം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള കുഴല്഼഼ നിരയ്ക്കോ,
അല്ലെങ്കില്഼
(ഘ) പൂര്഼ണ്ണമായി ഭൂമിക്കടിയിലുള്ള ഏതെങ്കിലും ടാങ്കിനോ,
(ങ)ഈ കേന്ദ്രഗവണ്഼മെന്഼റ് ഈ വകുപ്പിന്഼റെ പ്രവര്഼ത്തനത്തില്഼നിന്ന്
ഔദ്യോഗിക ഗസററില്഼ വിജ്ഞാപനം വഴി, ഒഴിവാക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും സംഭര഼ണി~
കള്഼ക്കോ
ബാധകമായിരിക്കുന്നതല്ല.
പരിമിത പരി~
മാണത്തിലുള്ള ബി-തരം പെ~
ട്രോളിന്഼റോയോ
സി-തരം പെ~
ട്രോളിന്഼റോയോ
പരിവഹണത്തി~
നോ സ്റേറാറേ~
ജിനോ ലൈസ~
ന്഼സ് വേണ്ടെ~
ന്ന്.
7. ഈ അദ്ധ്യായത്തില്഼ എന്തുതന്നെ അടങ്ങിയിരുന്നാലും, ഒരാള്഼,-
(i) ഏതെങ്കിലും ഒരൊററ സ്ഥലത്ത്, തന്഼റെ കൈവശത്തിലുള്ള ബി
തരം പെട്രോളിന്഼റെ ആകെ പരിമാണം രണ്ടായിരത്തഞ്ഞൂറു ലിറററില്഼ കവിയാ~
തിരിക്കുകയും, അതിലൊട്ടുംതന്നെ ആയിരം ലിറററിലധികം കൊള്ളുന്ന ഒരു
സംഭരണിയില്഼ അടങ്ങിയതല്ലാതിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നുവെങ്കില്഼, ആ ബി-തരം
പെട്രോളിന്഼റേയോ,
(ii) ഏതെങ്കിലും ഒരൊററ സ്ഥലത്തു, തന്഼റെ കൈവശത്തിലുള്ള
സി-തരം പെട്രോളിന്഼റെ ആകെ പരിമാണം നാല്പത്തയ്യായിരം ലിറററില്഼
കവിയാതിരിക്കുകയും, അങ്ങനെയുള്ള പെട്രോളിയം 4-ാം വകുപ്പിന്഼കീഴില്഼
ഉണ്ടാക്കപ്പെടുന്ന ചട്ട഼ള്഼ അനുസരിച്ച് പരിവഹണം ചെയ്യുകയോ സ്റേറാര്഼
ചെയ്യുകയോ ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നുവെങ്കില്഼ ആ സി-തരം പെട്രോളിന്഼റോയോ,
പരിവഹണത്തിനോ സ്റേറാറേജിനോ ലൈസന്഼സ് വാങ്ങിക്കേണ്ടതില്ല.
കുറഞ്ഞ പരിമാ~
ണത്തിലുള്ള എ-
തരം പെട്രോളി~
യത്തിന്഼റെ ഇറ~
ക്കുമതിയോ പ~
രിവഹണത്തി~
നോ സ്റേറാറേ~
ജിനോ ലൈസ~
ന്഼സ് വേണ്ടെ~
ന്ന്.
8. (1) ഈ അദ്ധ്യായത്തില്഼ എന്തുതന്നെ അടങ്ങിയിരുന്നാലും, ഒരാള്഼,
തന്഼റെ കൈവശത്തിലുള്ള ആകെ പരിമാണം മുപ്പതു ലിറററില്഼ കവിയുന്നില്ലെ~
ങ്കില്഼, വില്പനയ്ക്ക് ഉദ്ദേശിക്കാത്ത എ-തരം പെട്രോളിയത്തിന്഼റെ #ഇറക്കു~
മതിക്കോ പരിവഹണത്തിനോ സ്റേററാറേജിനോ ലൈസന്഼സ് വാങ്ങിക്കേണ്ടതില്ല.
(2) ഈ വകുപ്പിന്഼കീഴില്഼ ലൈസന്഼സ് ഇല്ലാതെ കൈവശം വയ്ക്കുന്ന
എ-തരം പെട്രോളിയം ഗ്ലാസ്സിന്഼റേയോ കപ്പിന്഼റേയോ സംഭരണിയുടെ സംഗതി~
യില്഼ ഒരു ലിറററിലധികം കൊള്ളാത്തതോ ലോഹസംഭരണികളുടെ സംഗതിയില്഼
ഇരുപത്തഞ്ചു ലിറററിലധികം കൊള്ളാത്തതോ ആയ, ഭദ്രമായി അടപ്പിട്ട #ഗ്ലാസ്സിന്഼റേയോ കപ്പിന്഼റേയോ ലോഹത്തിന്഼റേയോ സംഭരണികളില്഼ സൂക്ഷിക്കേണ്ട~
താകുന്നു.
മോട്ടോര്഼ വാഹ~
നങ്ങള്഼ക്കും,
സ്ഥിര സ്ഥാ~
നീക എന്഼ജിനു~
കള്഼ക്കും ഉള്ള
ഒഴിവാക്കലു~
9. (1) മോട്ടോര്഼ വാഹനത്തിന്഼റെ രജിസ്ട്രേഷനും ലൈസന്഼സിനും
സംബന്ധിച്ച് തത്സമയം പ്രാബല്യത്തിലിരിക്കുന്ന നിയമം ആവശ്യപ്പെടുന്നവ~
യനുസരിച്ച് പ്രവര്഼ത്തിക്കുന്ന അതിന്഼റെ ഡ്രൈവറോടും അല്ലെങ്കില്഼ പൈലട്ടി~
നോടും ഏതെങ്കിലും സ്ഥിരസ്ഥാനിക ആന്തരിക ദഹന ഏന്഼ജിന്഼റെ ഉടമസ്ഥ~
നോടും,-
-4-
(ക) വാഹനത്തില്഼, അതിന്഼റെ ഭാഗമായിരിക്കുന്നതോ ആന്തരികദഹന എന്഼~
ജിനോട് ഘടിപ്പിച്ചിട്ടുള്ളതോ ആയ ഏതെങ്കിലും ഇന്ധന ടാങ്കില്഼ #അടങ്ങുന്ന
ഏതെങ്കിലും പെട്രോളിയത്തിന്഼റെ ഇറക്കുമതിക്കോ പരിവഹണത്തിനോ,സ്റേറാ
റേജിനോ,
അല്ലെങ്കില്഼
(ഖ) (ക) ഖണ്ഡത്തിന്഼ കീഴില്഼ കൈവശം വയ്ക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും
പരിമാണത്തിന് പുറമെ നൂറുലിറററില്഼ കവിയാത്ത പരിമാണമുള്ള എ-തരം
പെട്രോളിയത്തിന്഼റെ പരിവഹണത്തിനോ സ്റേറാറേജിനോ, ലൈസന്഼സ് വാങ്ങി~
ക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെടാന്഼ പാടുള്ളതല്ല;
എന്നാല്഼, അതിന് പെട്രോളിയം മോട്ടാര്഼വാഹനത്തിനോ എന്഼ജിനോ പ്രചാ~
ലകശക്തി ജനിപ്പിക്കുന്നതിന് ഉപയോഗിക്കാന്഼ ഉദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ളതായിരി~
ക്കണം;
എന്നുമാത്രമല്ല, അങ്ങനെയുള്ള ഉടമസ്ഥന് മററു മോട്ടോര്഼വാഹനങ്ങളോ
എന്഼ജിനുകളോ കൈവശമുണ്ടെന്നിരുന്നാലും, (ഖ) ഖണ്ഡത്തിന്഼കീഴില്഼ ലൈസന്഼
സില്ലാതെ സ്റേറാര്഼ ചെയ്യാവുന്ന എ-തരം പെട്രോളിന്഼റെ ആകെ പരിമാണം
നൂറുലിറററില്഼ കവിയാന്഼ പാടുള്ളതല്ല.
(2) (1) -ാം ഉപവകുപ്പ് (ഖ) ഖണ്ഡത്തിന്഼കീഴില്഼ ലൈസന്഼സില്ലാതെ
പരിവഹണം ചെയ്യുകയോ, സ്റേറാര്഼ ചെയ്യുകയോ ചെയ്യുന്ന എ-തരം പെട്രോ~
ളിയം, 8-ാം വകുപ്പ് (2) -ാം ഉപവകുപ്പില്഼ വ്യവസ്ഥ ചെയ്തപ്രകാരം സൂക്ഷി~
ക്കേണ്ടതും, അതിന്഼റെ പരിമാണം മുപ്പതുലിററില്഼ കവിയുന്നുവെങ്കില്഼, അത്,
ഏതെങ്കിലും ആള്഼ താമസിക്കുകയോ ജോലിചെയ്യുകയോ ചെയ്യുന്ന ഏതെങ്കിലും
മുറിയുമായോ, അല്ലെങ്കില്഼ ആളുകള്഼ സമ്മേളിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും മുറിയു~
മായോ സന്പര്഼ക്കമില്ലാത്ത ഒററതിരിഞ്ഞ സ്ഥലത്ത് സ്റേറാര്഼ ചെയ്യേണ്ടതും
ആകുന്നു.
കാരിയര്഼
ആയി പ്രവര്഼~
ത്തിക്കുന്ന റയി~
ല്഼വേ ഭരണത്തി~
ന് ലൈസന്഼സ്
വേണ്ടെന്ന്
1890-ലെ 9
10. ഈ അദ്ധ്യായത്തില്഼ എന്തുതന്നെ അടങ്ങിയിരുന്നാലും, ഇന്഼ഡ്യന്഼
റയില്഼വേ ആക്ററ്, 1890-ലെ 3-ാം വകുപ്പില്഼ നിര്഼വ്വചിച്ച
പ്രകാരമുള്ള, റയില്഼വേ ഭരണത്തിന്, കാരിയര്഼ എന്ന നിലയില്഼ അതിന്഼റെ
കൈവശത്തിലുള്ള ഏതെങ്കിലും പെട്രോളിയത്തിന്഼റെ ഇറക്കുമതിക്കോ പരിവഹ~
ണത്തിനോ ഏതെങ്കിലും ലൈസന്഼സ് വാങ്ങിക്കേണ്ടതില്ല.
ഘന എണ്ണ~
കള്഼, ഒഴിവാക്ക~
ല്഼.
11. ഈ അദ്ധ്യായത്തിലെ യാതൊന്നും, സ്ഫുരത്് ജ്വലനതാപം തൊണ്ണൂ~
ററിമൂന്ന് ഡിഗ്രി സെന്഼റീഗ്രേഡില്഼ കുറവല്ലാത്ത ഏതെങ്കിലും പെട്രോളിയ~
ത്തിന് ബാധകമായിരിക്കുന്നതല്ല.
ഒഴിവാക്ക~
ലിനുള്ള സാമാ~
ന്യാധികാരം
12. കേന്ദ്രഗവണ്഼മെന്഼റിന്, ഔദ്യോഗിക ഗസററില്഼ വിജ്ഞാപനം വഴി,
വിജ്ഞാപനത്തില്഼ വിനിര്഼ദ്ദേശിച്ചിരിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലുംം പെട്രോളിൟത്തെ
ഈ അദ്ധ്യായത്തിലെ എല്ലാ വ്യവസ്ഥകളില്഼നിന്നുമോ അവയില്഼ ഏതിലെ~
ങ്കിലും നിന്നുമോ ഒഴിവാക്കാവുന്നതാണ്.
സ്ഥലങ്ങ~
ളുടെ പരിശോ~
ധന.
13. (1) കേന്ദ്രഗവണ്഼മെന്഼റിന് പെട്രോളിയം ഇറക്കുമതി ചെയ്യുകയോ,
സ്റേറാര്഼ ചെയ്യുകയോ ഉല്഼പ്പാദിപ്പിക്കുകയോ സംസ്ക്കരിക്കുകയോ സങ്കലനം
ചെയ്യുകയോ അല്ലെങ്കില്഼ പരിവഹണത്തിലായിരിക്കുയോ ചെയ്തുകൊണ്ടിരി~
ക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും സ്ഥലത്ത് പ്രവേശിക്കാനും പെട്രോളിയം സംബന്ധിച്ച്
ഉപയോഗിക്കുന്ന എല്ലാ സംഭരണികളും, പ്ലാന്഼റുകളും, ഉപകരണങ്ങളും ഈ
അദ്ധ്യായത്തിലേയും അതിന്഼കീഴിലുണ്ടാക്കപ്പെടുന്ന ചട്ടങ്ങളിലേയും വ്യവസ്ഥ~
കള്഼ക്ക് അനുസൃതമായുള്ളതാണോ എന്നു തിട്ടപ്പെടുത്തുന്നതിനുവേണ്ടി, അവ
പരിശോധിക്കാനും, ഏതെങ്കിലും ഉദ്യോഗസ്ഥനെ പേരുപറഞ്ഞോ ഉദ്യോഗത്തെ
ആധാരമാക്കിയോ പ്രാധികാരപ്പെടുത്താവുന്നതാണ്.
(2) കേന്ദ്രഗവണ്഼മെന്഼റിന് ഈ വകുപ്പിന്഼ കീഴില്഼ #പ്രാധികാരപ്പെടുത്തപ്പെ
ടുന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥന്഼മാരുടെ നടപടിക്രമം ക്രമപ്പെടുത്തുന്ന ചട്ടങ്ങള്഼
#ഉണ്ടാക്കാ~
വുന്നതാണ്.
അദ഼്ധ്യായം II
പെട്രോളിയത്തിന്഼റെ പരീക്ഷണം
പെട്രോളി~
യം പരിശോധി~
ക്കലും, സാന്പി~
ള്഼ ചെയ്യലും,
14. (1) കേന്ദ്രഗവണ്഼മെന്഼റിന്, പെട്രോളിയം ഇറക്കുമതി ചെയ്യുകയോ,
പരിവഹണം ചെയ്യുകയോ സ്റേറാര്഼ ചെയ്യുകയോ ഉല്഼പ്പാദിപ്പിക്കുകയോ, സംസ്ക~
രിക്കുകയോ സങ്കലനം ചെയ്യുകയോ ചെയ്തുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും
സ്ഥലത്ത് പ്രവേശിക്കാനും, അവിടെ കാണുന്ന ഏതെങ്കിലും പെട്രോളിയം
പരിശോധിക്കുകയും, പരീക്ഷണത്തിനായി അതിന്഼റെ സാന്പിള്഼ എടുക്കുക഼ൟും
ചെയ്യാനും ഏതെങ്കിലും ഉദ്യോഗസ്ഥനെ പേരുപറഞ്ഞോ ഉദ്യോഗത്തെ ആധാര~
മാക്കിയോ ഔദ്യോഗിക ഗസററില്഼ വിജ്ഞാപനം വഴി, പ്രാധികാരപ്പെടുത്താവു~
ന്നതാണ്.
-5-
(2) കേന്ദ്രഗവണ്഼മെന്഼റിന്-
(ക) പരീക്ഷണത്തിനായി പെട്രോളിയത്തിന്഼റെ സാന്പിളുകള്഼ എടുക്കു~
ന്നത് ക്രമപ്പെടുത്തുന്നതും;
(ഖ) എടുക്കുന്ന സാന്പിളുകളുടെ മൂല്യത്തിന് ഏതു സംഗതിയിലാണ്
പണം കൊടുക്കേണ്ടതെന്നും പണം കൊടുക്കുന്ന സന്പ്രദായവും നിശ്ചയി~
ക്കുന്നതും;
(ഗ) സാമാന്യമായി ഈ വകുപ്പിന്഼കീഴില്഼ അധികാരങ്ങള്഼ പ്രയോഗി~
ക്കുന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥന്഼മാരുടെ നടപടിക്രമം ക്രമപ്പെടുത്തുന്നതും
മാനക പരീ~
ക്ഷണോപകര~
ണം.
15. (1) പെട്രോളിയത്തിന്഼റെ സ്ഫുരജ്വലനതാപം നിശ്ചയിക്കുന്നതി~
നുള്ള ഒരു മാനക ഉപകരണം, കേന്ദ്രഗവണ്഼മെന്഼റ് ഇതിലേക്ക് ഔദ്യോഗിക
ഗസററില്഼ വിജ്ഞാപനംവഴി, നിയമിക്കുന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥന്഼വശം നിക്ഷേപിക്കേ~
ണ്ടതാകുന്നു.
(2) അങ്ങനെയുള്ള ഉപകരണത്തിന്഼മേല്഼, "മാനക പരീക്ഷണോപകരണം"
എന്ന വാക്കുകള്഼ കൊത്തിയിരിക്കേണ്ടതും, അതു 21-ാം വകുപ്പിന്഼കീഴില്഼ #ഉണ്ടാ~
ക്കപ്പെടുന്ന ചട്ടങ്ങള്഼ അനുസരിച്ച് പരിശോധിച്ചുനോക്കുകയും അപ്പോഴപ്പോള്഼
ശരിപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യേണ്ടതും, ആവശ്യമുള്ളപ്പോള്഼ അതിനുപകരം
വയ്ക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.
(3) മാനക പരീക്ഷണോപകരണം നിര്഼ണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന ഫീസ് കൊടുക്കു~
ന്നതിന്഼മേല്഼,അത് പരിശോധിക്കാന്഼ ആഗ്രഹിക്കുന്ന ഏതാള്഼ക്കും ന്യായമായ
എല്ലാ സമയങ്ങളിലും പരിശോധനയ്ക്കു പ്രാപ്യമായിരിക്കേണ്ടതാകുന്നു.
മററു പരിക്ഷ~
ണോപകരണ~
ങ്ങള്഼ സര്഼ട്ടിഫൈ
ചെയ്യുന്നത്.
16. നിര്഼ണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന ഫീസ്, വല്ലതുമുണ്ടെങ്കില്഼, അത് നല്഼കുന്നതിന്഼
മേല്഼ 15-ാം വകുപ്പിന്഼കീഴില്഼ നിയമിക്കപ്പെടുന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥന്഼, ഈ #ആവശ്യ~
ത്തിന് തന്഼റെ മുന്഼പാകെ സമര്഼പ്പിക്കുന്ന, പെട്രോളിയത്തിന്഼റെ സ്ഫുരജ്വലന~
താപം നിശ്ചയിക്കുന്നതിനുളള ഏെതങ്കിലും ഉപകരണം മാനക പരീക്ഷണോ~
പകരണവുമായി ഒത്തുനോക്കേണ്ടതാകുന്നു.
(2) ഏതെങ്കിലും ഉപകരണം നിര്഼ണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന പരിധികള്഼ക്കുള്ളില്഼
മാനക പരീക്ഷണോപകരണവുമായി ഒക്കുന്നതായി താന്഼ കാണുന്നുവെങ്കില്഼, ആ
ഉദ്യോഗസ്ഥന്഼ അങ്ങനെയുള്ള ഉപകരണത്തിന്഼മേല്഼ ഒരു പ്രത്യേക നന്പറും,
ഒത്തുനോക്കിയ തീയതിയും കൊത്തേണ്ടതും, അതുസംബന്ധിച്ച്, മുന്഼പറഞ്ഞ
തീയതി ആ ഉപകരണം മാനക പരീക്ഷണോപകരണവുമായി ഒത്തുനോക്കിയെന്നും നിര്഼~
ണ്ണയിക്കപ്പെട്ട പരിധിക്കുള്ളില്഼ അതുമായി ഒക്കുന്നതായി കണ്ടു എന്നും #സര്഼ട്ടി~
ഫൈ ചെയ്യുന്നതും, ആ ഉപകരണംകൊണ്ട് നടത്തുന്ന പരീക്ഷണങ്ങളുടെ ഫ഼ല~
ങ്ങളില്഼ വരുത്തേണ്ട ഏതെങ്കിലും തിരുത്തുകള്഼ വിനിര്഼ദ്ദേശിക്കുന്നതും #ആയ
നിര്഼ണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന രൂപത്തിലുള്ള ഒരു സര്഼ട്ടിഫിക്കററ്, #നല്഼കേണ്ടതുമാക഼ുന്നു.
(3) ഈ വകുപ്പിന്഼കീഴില്഼ നല്഼കുന്ന സര്഼ട്ടിഫിക്കററ്, #നിര്഼ണ്ണയിക്കപ്പെട്ടുന്ന
കാലാവധിക്ക് സാധുവായിരിക്കുന്നതാകുന്നു.
(4) വിപരീതമായതും തെളിയിക്കപ്പെടുന്നതുവരെ, അതു സാധുവായിരിക്കുന്ന
കാലാവധിയില്഼, അതില്഼ പ്രസ്താവിച്ചിട്ടുള്ള ഏത് വിഷയവും തെളിയിക്കു~
ന്നതായിരിക്കുന്നതാണ്.
(5) ആ ഉദ്യോഗസ്ഥന്഼ ഈ വകുപ്പിന്഼കീഴില്഼ നല്഼കുന്ന എല്ലാ സര്഼ട്ടിഫി~
ക്കററുകളുടേയും, നിര്഼ണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന രൂപത്തിലുള്ള ഒരു രജിസ്ററര്഼ വച്ചു
പോരേണ്ടതാകുന്നു.
പരീക്ഷകോ~ ദ്യോഗസ്ഥന്഼~
മാര്഼
17. കേന്ദ്രഗവണ്഼മെന്഼റിന് ഈ ആക്ററിന്഼കീഴില്഼ സാന്പിളുകള്഼ #എടുത്തിട്ടു~
ള്ളതോ, അല്ലെങ്കില്഼ ഏതെങ്കിലും ആള്഼ പരീക്ഷണത്തിനായി തനിക്ക് #സമര്഼പ്പി
ച്ചിട്ടുള്ളതോ ആയ പെട്രോളീയം പരീക്ഷിക്കുന്നതിനും അങ്ങനെയുള്ള പരീക്ഷ~
ണങ്ങളുടെ ഫലങ്ങളെക്കുറിച്ച് സര്഼ട്ടിഫിക്കററ് നല്഼കുന്നതിനും,
#ഏതെങ്കിലും
ഉദ്യോഗസ്ഥനെ പേരുപറഞ്ഞോ ഉദ്യോഗത്തെ ആധാരമാക്കിയോ പ്രാധികാരപ്പെ~
ടുത്താവുന്നതാണ്.
പരിക്ഷണ രീതി
18. ഈ ആക്ററിന്഼കീഴില്഼ നടത്തുന്ന പെട്രോളിയത്തിന്഼റെ എല്ലാ പരീക്ഷ~
ണങ്ങളും, ഏതു സംബന്ധിച്ചാണോ 16-ാം വകുപ്പിന്഼കിഴില്഼ സാധുവായ സര്഼~
ട്ടിഫിക്കററ് ഉള്ളത് അങ്ങനെയുള്ള ഒരു പരീക്ഷണോപകരണംകൊണ്ട് നടത്തേ~
ണ്ടതും, ആ സര്഼ട്ടിഫിക്കററില്഼ വിനിര്഼ദ്ദേശിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും #തിരുത്തിന്,
യഥാര്഼ഥ പരിഗണന നല്഼കേണ്ടതും, 21-ാം വകുപ്പിന്഼കീഴില്഼ #ഉണ്ടാക്കപ്പെടുന്ന
ചട്ടങ്ങളനുസരിച്ച് നടത്തേണ്ടതുമാകുന്നു.
പരിക്ഷണ
സര്഼ട്ടിഫിക്കററ്
19. (1) പെട്രോളിയത്തിന്഼റെ സാന്പിളുകള്഼ പരീക്ഷിച്ചതിനുശേഷം, പരീ~
ക്ഷക ഉദ്യോഗസ്ഥന്഼, പെട്രോളിയം എ-തരം പെട്രോളിയമോ ബി-തരം
പെട്രോളിയമോ സി-തരം പെട്രോളിയമോ എന്നുള്ളതും, ബി-തരം പെട്രോളി~
യമോ സി-തരം പെട്രോളിയമോ ആണെങ്കില്഼, ആ പെട്രോളിയത്തിന്഼റെ സ്ഫുര~
ജ്വലനതാപവും പ്രസ്താവിക്കുന്ന നിര്഼ണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന രൂപത്തിലുള്ള ഒരു
സര്഼ട്ടിഫിക്കററ് തയ്യാറാക്കേണ്ടതാകുന്നു.
-6-
(2) പരീക്ഷ ഉദ്യോഗസ്ഥന്഼, ബന്ധപ്പെട്ട ആള്഼ക്ക് അയാളുടെ അപേ~
ക്ഷയിന്഼മേലും നിര്഼ണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന ഫീസ് നല്഼കുന്നതിന്഼മേലും, #സര്഼ട്ടിഫിക്ക~
ററിന്഼റെ഼ഒരു സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയ പകര്഼പ്പ് നല്഼കേണ്ടതും, അങ്ങനെയുള്ള
#സാക്ഷ്യ~
പ്പെടുത്തിയ പകര്഼പ്പ്, അസല്഼ സര്഼ട്ടിഫിക്കററിന്഼റെ ഉള്ളടക്കം #തെളിയിക്കുന്ന~
തിനായി ഏത് കോടതിയിലും ഹാജരാക്കാവുന്നതുമാണ്.
(3) ഏതു പെട്രോളിയത്തില്഼ നിന്നാണോ സാന്പിളുകള്഼ എടുത്തത്, ആ
പെട്രോളിയം സംബന്ധിച്ച ഈ ആക്ററിന്഼കീഴില്഼ എടുക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും
നടപടികളില്഼, ഈ വകുപ്പിന്഼കീഴില്഼ നല്഼കപ്പെടുന്ന സര്഼ട്ടിഫിക്കററ് തെളി~
വായി സ്വീകരിക്കപ്പെടേണ്ടതും, വിപരീതമായത് തെളിയിക്കുന്നതുവരെ, ആ
പെട്രോളിയം എ-തരം പെട്രോളിയമോ ബി-തരം പെട്രോളിയമോ സി-തരം
പെട്രോളിയമോ എന്നുള്ളതിന്഼റേയും ആ പെട്രോളിയം ബി-തരം #പെട്രോളിയമോ
സി-തരം പെട്രോളിയമോ ആണെങ്കില്഼, അതിന്഼റെ സ്ഫുരജ്വലനതാപത്തി~
ന്഼റേയും നിശ്ചായകമായ തെളിയിക്കലായിരിക്കുന്നതുമാകുന്നു.
പുനഃപരീക്ഷ~
ണങ്ങള്഼ ആവശ്യ~
പ്പെടാനുള്ള
അവകാശം-
20 (1) ഏതെങ്കിലും പെട്രോളിയത്തിന്഼റെ പരീക്ഷണത്തെക്കുറിച്ച് അതൃപ്തി~
യുള്ള പെട്രോളിയത്തിന്഼റെ ഉടമസ്ഥനോ, അയാളുടെ ഏജന്഼റിനോ പരീക്ഷണ
ത്തിന്഼റെ ഫലങ്ങളെക്കുറിച്ച് അയാള്഼ക്കു അറിയിപ്പ് കിട്ടിയ തീയതി മുതല്഼
#ഏഴു
ദിവസത്തിനുള്ളില്഼ ആ പെട്രോളിയത്തിന്഼റെ പുതിയ സാന്പിളുകള്഼ എടുക്കുകയും
പരീക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു കിട്ടാന്഼, 14-ാം വകുപ്പില്഼ അധികാരപ്പെടുത്തപ്പെട്ട
ഉദ്യോഗസ്ഥനോട് അപേക്ഷിക്കാവുന്നതാകുന്നു.
(2) അങ്ങനെയുള്ള അപേക്ഷയിന്഼മേലും നിര്഼ണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന ഫീസ്
നല്കുന്നതിന്഼മേലും, പെട്രോളിയത്തിന്഼റെ പുതിയ സാന്പിളുകള്഼, അങ്ങനെയുള്ള
ഉടമസ്ഥന്഼റേയോ ഏജന്഼റിന്഼റേയോ, അയാള്഼ നിയോഗിക്കുന്ന ആളുടേയോ
സാന്നിദ്ധ്യത്തില്഼ എടുക്കേണ്ടതും, അങ്ങനെയുള്ള ഉടമസ്ഥന്഼റേയോ ഏജന്഼റി~
ന്഼റേയോ, അയാള്഼ നിയോഗിക്കുന്ന ആളുടേയോ സാന്നിദ്ധ്യത്തില്഼ പരീക്ഷിക്കേ~
ണ്ടതുമാകുന്നു.
(3) അങ്ങനെയുള്ള പുനഃപരീക്ഷണത്തില്഼, ആദ്യത്തെ പരീക്ഷണം തെററി~
പ്പോയതായിരുന്നുവെന്നു കാണുന്നുവെങ്കില്഼ പരീക്ഷണകോദ്യോഗസ്ഥന്഼ 19-ാം
വകുപ്പിന്഼കീഴില്഼ നല്കപ്പെട്ട ആദ്യസര്഼ട്ടിഫിക്കററ് റദ്ദാക്കേണ്ടതും, #ഒരു പുതിയ
സര്഼ട്ടിഫിക്കേററ് തയ്യാറാക്കേണ്ടതും, അതിന്഼റെ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയ
#പകര്഼പ്പ് പെട്രോ~
ളിയത്തിന്഼റെ ഉടമസ്ഥനോ,അയാളുടെ ഏജന്഼റിനോ ച഼ാര്഼ജ്ജ് കൂടാതെ നല്കേ~
ണ്ടത഼ുമാകുന്നു.
പരീക്ഷണങ്ങള്഼
സംബന്ധിച്ച്
ചട്ടങ്ങള്഼ ഉണ്ടാ~
ക്കാനുള്ള അധി~
കാരം-
21.കേന്ദ്രഗവണ്഼മെന്഼റിന്-
(ക) മാനകപരീക്ഷണോപകരണത്തിന്഼റെ വിനിര്഼ദ്ദിഷ്ട വിവരണത്തിനും,
പരിശോധിച്ചുനോക്കലിനും ശരിപ്പെടുത്തലിനും പകരം വയ്ക്കലിനും ഉള്ളതും,
(ഖ) മാനകപരീക്ഷണോപകരണത്തിന്഼റെ പരിശോധനയ്ക്കുള്ള ഫീസ്
നിര്഼ണ്ണയിക്കുന്നതും;
(ഗ) ഒരു പരീക്ഷണോപകരണം മാനകപരീക്ഷണോപകരണവുമായി ഒത്തു~
നോക്കുന്നതിലെ നടപടിക്രമം ക്രമപ്പെടുത്തുന്നതും;
(ഘ) അപ്രകാരം ഒത്തുനോക്കുന്ന പരീക്ഷണോപകരണം സംബന്ധിച്ച
നല്കേണ്ട സര്഼ട്ടിഫിക്കററിന്഼റെ ഫാറവും, അങ്ങനെയുള്ള സര്഼്ട്ടിഫിക്കററ്
#ഏതു~
കാലാവധിവരെ സാധുവായിരിക്കുമെന്നുള്ളതും നിര്഼ണ്ണയിക്കുന്നതും;
(ങ) അങ്ങനെയുള്ള സര്഼ട്ടിഫിക്കററുകളുടെ രജിസ്ററിന്഼റെ ഫാറം നിര്഼ണ്ണ~
യിക്കുന്നതും;
(ച) ഒരു പരീക്ഷണോപകരണം മാനകപരീക്ഷണോപകരണവുമായി ഒത്തു~
നോക്കുന്നതിനുള്ള ഫീസ് നിര്഼ണ്ണയിക്കുന്നതും;
(ഛ) പെട്രോളിയത്തിന്഼റെ പരീക്ഷണം നടത്തുന്നതില്഼, പരീക്ഷണകോദ്യോ~
ഗസ്ഥന്഼മാരുടെ നടപടിക്രമം ക്രമപ്പെടുത്തുകയും, ഒരേ പെട്രോളിയത്തിന്഼റെ
പല സാന്പിളുകള്഼ പരീക്ഷിക്കുന്നിടത്ത്, ഫലങ്ങളുടെ ശരാശരിയെടുക്കുന്നതിന്
വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുകയും, മാനകതാപങ്ങളില്഼ നിന്നുള്ള അനുവദിക്കപ്പെടാവുന്ന
വ്യതിയാനങ്ങള്഼ നിര്഼ണ്ണയിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതും;
(ജ) പെട്രോളിയത്തിന്഼റെ പരീക്ഷണങ്ങളുടെ സര്഼ട്ടിഫിക്കററുകളുടെ
ഫാറവും അതിന് ചാര്഼ജ് ചെയ്യാവുന്ന ഫീസും നിര്഼ണ്ണയിക്കുന്നതും;
(ത്ധ) സാന്പിളുകളുടെ പരീക്ഷണത്തിന്഼റെ ഫലങ്ങള്഼ പരീക്ഷണത്തിനുള്ള
ഏതെങ്കിലും ഗണത്തിലെ പെട്രോളിയത്തിന്഼റെ ഗുണത്തിന്഼റെ ഐക്യരൂപത്തെ
ക്കുറിച്ച് സംശയം ജനിപ്പിക്കുന്നിടത്ത് ആ ഗണത്തിനെ ഉപഗണങ്ങളായി
വിഭജിക്കുന്നതിനും, ഓരോ ഉപഗണത്തിലേയും സാന്പിളുകള്഼ തിരഞ്ഞെടുത്തു
പരീക്ഷിക്കുന്നതിനും ആ സാന്പിളുകളുടെ പരീക്ഷണത്തിന്഼റെ ഫലങ്ങള്഼
അനുസരിച്ച് ഫലങ്ങളുടെ ശരാശരി എടുക്കുന്നതിനും വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്നതും;
(ഞ) 20-ാം വകുപ്പിന്഼ കീഴിലെ പുനഃപരീക്ഷണങ്ങള്഼ക്കുള്ള ഫീസ്
നിര്഼ണ്ണയിക്കുകയും, അത് ആദ്യത്തെ പരീക്ഷണം തെററിപ്പോയതായിരുന്നിടത്ത്
തിരിയെ കൊടുക്കാന്഼ വ്യവ്സഥ ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നതും;
-7-
(ട) സാമാന്യമായി പെട്രോളിയത്തിന്഼റെ പരീക്ഷണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട
കര്഼ത്തവ്യങ്ങള്഼ നിര്഼വ്വഹിക്കുന്ന എല്ലാ ഉദ്യോഗസ്ഥന്഼മാരുടേയും
#നടപടിക്രമം
ക്രമപ്പെടുത്തുകയും അങ്ങനെയുള്ള പരീക്ഷണത്തിന് ആനുഷംഗികമായ ഏതെ~
ങ്കിലും വീക്ഷണത്തിനു വ്യവസ്ഥചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നതും,
ആയ ചട്ടങ്ങള്഼ ഉണ്ടാക്കാവുന്നതാകുന്നു.
ശ്യാന രൂപത്തി~
ലോ ഖരരൂപ~
ത്തിലോ ഉള്ള
പെട്രോളിയത്തി~
ന്഼റെ പരിക്ഷണ~
ത്തിനുള്ള പ്ര~ ത്യേകത ചട്ടങ്ങള്഼.
22. കേന്ദ്രഗവണ്഼മെന്഼റിന് ശ്യാഩമോ ഖരമോ അല്ലെങ്കില്഼ ഊറലോ
കൊഴുപ്പിക്കുന്ന ഘടകപദാര്഼ത്ഥങ്ങളോ അടങ്ങിയതോ ആയ ഏതെങ്കിലും രൂപ~
ത്തിലുള്ള പെട്രോളിയത്തിന്഼റെ പരീക്ഷണത്തിന് പ്രത്യേകമായി വ്യവസ്ഥ
ചെയ്യുന്ന ചട്ടങ്ങള്഼ ഉണ്ടാക്കുകയും കൂടി ചെയ്യാവുന്നതും, അങ്ങനെയുള്ള
#ചട്ടങ്ങള്഼ക്ക്
ഈ അദ്ധ്യായത്തിലേയോ 21-ാം വകുപ്പിന്഼കീഴില്഼ ഉണ്ടാക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും
#ചട്ട~
ങ്ങളിലേയോ ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥകളെ, അവയെ അങ്ങനെയുള്ള പരീക്ഷണങ്ങ~
ളുടെ പ്രത്യേകാവശ്യങ്ങള്഼ക്ക് അനുയോജ്യമാക്കുന്നതിനുവേണ്ടി രൂപഭേദപ്പെടു~
ത്തുകയോ അവയോടു കൂട്ടിച്ചേര്഼ക്കുകയോ ചെയ്യാവുന്നതും ആകുന്നു.
﻿
ജലം (മലിനീകരണം തടയലും നിയന്ത്രണവും ആക്ററ്, 1974
03-07-21
Malayalam
ജലം (മലിനീകരണം തടയലും നിയന്ത്രണവും) ആക്ററ്, 1974
(1974-ലെ 6-ാം നന്പര്഼ ആക്ററ്)
ജലം മലിനമാക്കുന്നതു തടയുകയും നിയന്ത്രിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിനും
ജലത്തിന്഼റെ പരിശുദ്ധി സംരക്ഷിക്കുകയോ വീണ്ടെടുക്കുകയോ ചെയ്യുന്ന~
തിനും മുകളില്഼ പ്രസ്താവിച്ച ആവശ്യങ്ങള്഼ നിറവേററുന്ന ലക്ഷ്യത്തോടുകൂടി
ജലമലിനീകരണം തടയുകയും നിയന്ത്രിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിനും വേണ്ടി
ബോര്഼ഡുകള്഼ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനും അങ്ങനെയുള്ള ബോര്഼ഡുകള്഼ക്ക് അതു
സംബന്ധിച്ച് അധികാരങ്ങളും ചുമതലകളും നല്഼കുകയും തിരിച്ചുവയ്ക്കു~
കയും ചെയ്യുന്നതിനും അതിനോട് ബന്ധപ്പെട്ട സംഗതികള്഼ക്കും വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഒരു ആക്ററ്.
ജലം മലിനമാക്കുന്നതു തടയുക഼യും നിയന്ത്രിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിനും,
ജലത്തിന്഼റെ പരിശുദ്ധി സംരക്ഷിക്കുകയോ വീണ്ടെടുക്കുകയോ ചെയ്യുന്നതിനും,
മുകളില്഼ പ്രസ്താവിച്ച ആവശ്യങ്ങള്഼ നിറവേററുന്ന ലക്ഷ്യത്തോടുകൂടി ജലമലി~
നീകരണം തടയുകയും നിയന്ത്രിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിനും വേണ്ടി ബോര്഼ഡുകള്഼
സ്ഥാപിക്കുന്നതിനും അങ്ങനെയുള്ള ബോര്഼ഡുകള്഼ക്കു അതുസംബന്ധിച്ച അധി~
കാരങ്ങളും ചുമതലകളും നല്഼കുകയും തിരിച്ചുവയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിനും
വ്യവസ്ഥ ചെയ്യേണ്ടത് സമീചീനമായിരിക്കയാലും;
പാര്഼ലമെന്഼റിന്, മുകളില്഼ പ്രസ്താവിച്ച ഏതെങ്കിലും വിഷയങ്ങള്഼ സംബ~
ന്ധിച്ച സ്റേറററുകള്഼ക്കുവേണ്ടി നിയമങ്ങള്഼ ഉണ്ടാക്കാന്഼ ഭരണഘടന 249-ം
#250-ം
അനുച്ഛേദങ്ങളില്഼ വ്യവസ്ഥ ചെയ്തിട്ടുള്ള പ്രകാരമല്ലാതെ,അധികാര~
മില്ലാത്തതിനാലും
ഭരണഘടന 252-ാം അനുച്ഛേദം (1)-ാം ഖണ്ഡം അനുസരിച്ച്,
ആസ്സാം, ബീഹാര്഼, ഗുജറാത്ത്, ഹര്യാന, ഹിമാചല്഼ പ്രദേശ്, #ജമ്മു-കാശ്മീര്഼
കര്഼ണ്ണാടകം, കേരളം, മദ്ധ്യപ്രദേശ്, രാജസ്ഥാന്഼, ത്രിപുര, പശ്ചിമബംഗാള്഼
എന്നീ സ്റേററുകളിലെ നിയമ നിര്഼മ്മാണമണ്ഡലങ്ങളുടെ എല്ലാ സഭകളും
മുന്഼പറഞ്ഞ വിഷയങ്ങള്഼ ആ സ്റേറററുകളില്഼ പാര്഼ലമെന്഼റ്, നിയമംമൂലം
ക്രമീകരിക്കണമെന്ന് പ്രമേയങ്ങള്഼ പാസ്സാക്കിയിട്ടുള്ളതിനാലും.
ഇന്഼ഡ്യന്഼ റിപ്പബ്ലിക്കിന്഼റെ ഇരുപത്തഞ്ചാമതു വര്഼ഷം പാര്഼ലമെന്഼റ് #താഴെ
പറയും പ്രകാരം അധിനിയമം ചെയ്തിരിക്കുന്നു.
ആദ്ധ്യായം I
പ്രാരംഭികം
ചുരുക്കപ്പേരും,
ബാധകമാക്കലും,
ആരംഭവും.
1. (1) ഈ ആക്ററിന് ജലം (മലിനീകരണം തടയലും നിയന്ത്രണവും)
ആക്ററ്, 1974 എന്ന് പേര്഼ പറയാവുന്നതാണ്.
(2) ഇത് ആദ്യമായി ആസ്സാം, ബീഹാര്഼, ഗുജറാത്ത്, ഹര്യാന,
ഹിമാലചല്഼പ്രദേശ്, ജമ്മു-കാശ്മീര്഼, കര്഼ണ്ണാടകം, കേരളം, മദ്ധ്യപ്രദേശ്,
രാജ്സഥാന്഼, ത്രിപുര, പശ്ചിമബംഗാള്഼ എന്നീ സ്റേറററുകളിലും യൂണിയന്഼
രാജ്യക്ഷേത്രങ്ങളിലും ഒട്ടാകെ ബാധകമാകുന്നതും; ഭരണഘടന 252-ാം അനു~
ച്ഛേദം (1)-ാം ഖണ്ഡത്തിന്഼ കീഴില്഼ അതിനുവേണ്ടി പാസ്സാക്കിയിട്ടുള്ള
പ്രമേയംമൂലം ഈ ആക്ററിനെ അംഗീകരിക്കുന്ന മററു സ്റേറററുകള്഼ക്ക്
ബാധകമാകുന്നതും ആണ്.
(3) ഇത്, ആസ്സാം, ബീഹാര്഼, ഗുജറാത്ത്, ഹര്യാന, ഹിമാചല്഼
പ്രദേശ്, ജമ്മു-കാശ്മീര്഼, കര്഼ണ്ണാടക഼ം, കേരളം, മദ്ധ്യപ്രദേശ്, #രാജ്സ്ഥാന്഼,
ത്രിപുര, വെസ്ററുബംഗാള്഼ എന്നീ സ്റേറററുകളിലും യൂണിയന്഼ രാജ്യക്ഷേത്ര~
ങ്ങളിലും ഉടനെയും ഭരണഘടന 252-ാം അനുച്ഛേദം (1) -ാം ഖണ്ഡത്തിന്഼
കീഴില്഼ ഈ ആക്ററിനെ അംഗീകരിക്കുന്ന മറേറതെങ്കിലും സ്റേറററില്഼ ആ
സ്റേറററില്഼ അങ്ങനെ അംഗീകരിക്കുന്ന തീയതിയിലും പ്രാബല്യത്തില്഼ വരു~ ന്നതും, ആ ആക്ററിന്഼റെ ആരംഭത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഈ ആക്ററിലെ ഏതെങ്കിലും പരാമര്഼ശത്തിന്, ഏതെങ്കിലും സ്റേറററിനേയോ യൂണിയന്഼ രാജ്യക്ഷേത്രത്തിയോ
സംബന്ധിച്ച്, അങ്ങനെയുള്ള സ്റേറററിലോ യൂണിയന്഼ രാജ്യക്ഷേത്രത്തിലോ
ഈ ആക്ററ് പ്രാബല്യത്തില്഼വരുന്ന തീയതി എന്നര്഼ത്ഥമാകുന്നതും ആകുന്നു.
നിര്഼വ്വചനങ്ങള്഼
2. ഈ ആക്ററില്഼, സ഼ന്ദര്഼ഭം മററുവിധത്തില്഼ ആവശ്യപ്പെടാത്തപക്ഷം-
(ക) "ബോര്഼ഡ്" എന്നാല്഼ കേന്ദ്രബോര്഼ഡോ സ്റേറററ് ബോര്഼ഡോ
എന്നര്഼ത്ഥമാകുന്നു;
(ഖ) "കേന്ദ്രബോര്഼ഡ്" എന്നാല്഼ ജലമലിനീകരണം തടയുകയും
നിയന്ത്രിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിനുവേണ്ടി 3-ാം വകുപ്പിന്഼കീഴില്഼ സംവിധാനം
ചെയ്തിട്ടുള്ള കേന്ദ്രബോര്഼ഡ് എന്ന് അര്഼ത്ഥമാകുന്നു;
-2-
(ഗ) "അംഗം" എന്നാല്഼ ബോര്഼ഡിലെ഼഼ഒരംഗം എന്നര്഼ത്ഥമാകുന്നതും
അതില്഼ അതിന്഼റെ ചെയര്഼മാന്഼ ഉള്഼പ്പെടുന്നതുമാകുന്നു;
(ഘ) "കൈവശക്കാരന്഼" എന്നാല്഼ ഏതെങ്കിലും ഫാക്ടറിയെയോ പരിസര~
ങ്ങളെയോ സംബന്ധിച്ച്, ആ ഫാക്ടറിയുടെയോ പരിസരങ്ങളുടെയോ കാര്യാദി~
കളുടെമേല്഼ നിയന്ത്രണം ഉള്ള ആള്഼ എന്നര്഼ത്ഥമാകുന്നതും, പ്രസ്തുത #കാര്യാ~
ദികള്഼ ഒരു മാനേജിംഗ് എജന്഼റിനെ ഭരമേല്പിച്ചിട്ടുള്ളിടത്ത്, അങ്ങനെയുള്ള
ഏജന്഼റ് ആ ഫാക്ടറിയുടെയോ പരിസരങ്ങളുടെയോ കൈവശക്കാരനായി കരുത~
പ്പെടേണ്ടതുമാണ്;
(ഘഘ) "നിര്഼ഗ്ഗമന മാര്഼ഗ്ഗം" എന്നതില്഼ അഴുക്കുചാല്഼ വെള്ളമോ
വ്യാപാരമാലിന്യമോ വഹിച്ചുകൊണ്ടുപോകുന്ന, തുറന്നതോ അടച്ചതോ ആയ
ഏതെങ്കിലും ഓവുകുഴലോ ചാലോ മലിനീകരണ഼ത്തിനിടയാക്കുന്നതോ ഇടയാ~
ക്കാന്഼ സാദ്ധ്യതയുള്ളതോ ആയ മറേറതെങ്കിലും വഹനസംവിധാനമോ
#ഉള്഼പ്പെടുന്ന~
താകുന്നു;
(ങ) "മലിനീകരണം" എന്നാല്഼ ശല്യം ഉണ്ടാക്കാവുന്നതോ ഉണ്ടാക്കാന്഼
ഇടയുള്ളതോ അല്ലെങ്കില്഼ അങ്ങനെയുള്ള ജലം പൊതുജനങ്ങളുടെ ആരോഗ്യ~
ത്തിനോ സുരക്ഷിതത്വത്തിനോ അല്ലെങ്കില്഼ ഗാര്഼ഹികമോ വാണിജ്യപരമോ
വ്യാവസായികമോ കാര്഼ഷികമോ ആയതോ അല്ലെങ്കില്഼ നിയമാനുസൃതമോ
ആയ മററു ഉപയോഗങ്ങള്഼ക്കോ അല്ലെങ്കില്഼ മൃഗങ്ങളുടെയോ, #സസ്യങ്ങളുടെയൊ
ജലജീവികളുടെയോ ജീവനും ആരോഗ്യത്തിനുമോ ഹാനികരമോ ആകാവുന്നതോ
ആകാന്഼ ഇടയുള്ളതോ ആയ ജലത്തിന്഼റെ ദുഷിപ്പിക്കലോ അല്ലെങ്കില്഼ ജല~
ത്തിന്഼റെ ഭൌതികമോ രാസപരമോ ജീവശാസ്ത്രപരമോ ആയ ഗുണങ്ങളുടെ
അങ്ങനെയുള്ള വ്യത്യാസപ്പെടുത്തലോ അല്ലെങ്കില്഼ ജലത്തില്഼ (നേരെയോ അല്ലാ~
തെയോ) ഏതെങ്കിലും അഴുക്കുചാല്഼ വെള്ളമോ വ്യാപാരമാലിന്യമോ അല്ലെങ്കില്഼
മറേറതെങ്കിലും ദ്രാവകമോ അല്ലെങ്കില്഼ ഖരപദാര്഼ത്ഥമോ കടത്തി
വിടുന്നതോ എന്നര്഼ത്ഥമാകുന്നു;
(ച) നിര്഼ണ്ണയിക്കപ്പെട്ട"എന്നാല്഼, അതതുസംഗതിപോലെ, കേന്ദ്രഗവണ്഼~
മെന്഼റോ സ്റേറററ് ഗവണ്഼മെന്഼റോ ഈ ആക്ററിന്഼കീഴില്഼ #ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുള്ള ചട്ടങ്ങള്഼ മൂലം നിര്഼ണ്ണയിച്ചിട്ടുള്ള എന്നര്഼ത്ഥമാകുന്നു;
(ഛ) "അഴുക്കുചാല്഼ മാലിന്യം" എന്നാല്഼ ഏതെങ്കിലും ഓടച്ചോര്഼ത്ത്
കളിലോ അല്ലെങ്കില്഼ ഓടശുചീകരണജോലികളിലോ നിന്നുള്ള മലിനവസ്തു~
ക്കള്഼ എന്നര്഼ത്ഥമാകുന്നതും,തുറന്ന പാത്തികളില്഼നിന്നുള്ള മലിനജലം അതില്഼഼ഉള്഼പ്പെടുന്നതുമാകുന്നു;
(ഛഛ) "അഴുക്കുചാല്഼" എന്നാല്഼ അഴുക്കുചാല്഼വെള്ളമോ വ്യാപാരമാലിന്യമോ
വിച്ചുകൊണ്ടുപോകുന്ന, തുറന്നതോ അടച്ചതോ ആയ ഏതെങ്കിലും ഓവു~
കുഴലോ ചാലോ എന്നര്഼ത്ഥമാകുന്നു;
(ജ) "സ്റേറററ്ബോര്഼ഡ്" എന്നാല്഼ 4-ാം വകുപ്പിന്഼കീഴില്഼ ജ഼ലമലിനീ~
കരണം തടയുകയും നിയന്ത്രിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിനു സംവിധാനം ചെയ്തി~
ട്ടുള്ള സ്റേറററ്ബോര്഼്ഡ് എന്നര്഼ത്ഥമാകുന്നു;
(ഝ) "സ്റേറററ് ഗവണ്഼മെന്഼റ്" എന്നാല്഼ ഒരു യൂണിയന്഼ പ്രദേശത്തെ
സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ഭരണഘടന 239-ാം അനുച്ഛേദത്തിന്഼കീഴില്഼ നിയമി~
ച്ചിട്ടുള്ള അതിന്഼റെ അഡ്മിനിസ്ട്രേററര്഼ എന്നര്഼ത്ഥമാകുന്നു;
(ഞ) "അരുവി"എന്നതില്഼,-
(i) നദി;
(ii) നീര്഼ച്ചാല്഼ (ഒഴുകുന്നതോ തല്഼സമയം ജലം വററിപ്പോയതോ
ആയാലും);
(iii) ഉള്഼നാടന്഼ ജലം (പ്രകൃത്യാ ഉള്ളതോ കൃത്രിമമായതോ ആയാലും;
(iv) ഭൂഗര്഼ഭ ജലങ്ങള്഼
(v) സ്റേറററു ഗവണ്഼മെന്഼റ് ഔദ്യോഗിക ഗസററില്഼ വിജ്ഞാപനംവഴി
ഇതിനുവേണ്ടി വിനിര്഼ദ്ദേശിക്കാവുന്ന വ്യാപ്തിയോളമോ അല്ലെങ്കില്഼ അതതു
സംഗതിപോലെ, അങ്ങനെയുള്ള പരിധിവരേയുമോ ഉള്ള സമുദ്രമോ വേലാജല~
ങ്ങളോ;
(ട) "വ്യാപാരമാലിന്യം" എന്നതില്഼ ഗാര്഼ഹികമാലിന്യം അല്ലാതെയുള്ള,
ഏതെങ്കിലും വ്യാപാരമോ വ്യവസായമോ നടത്തുന്നതിനുപോയഗിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും
പരിസരങ്ങളില്഼നിന്ന് പുറത്തു കളയുന്ന ഏതെങ്കിലും ദ്രാവകമോ വാതകമോ
അല്ലെങ്കില്഼ ഖരപദാര്഼ത്ഥമോ ഉള്഼പ്പെടുന്നതാണ്.
-3-
അദ്ധ്യായം II
ജലമലിനീകരണം തടയുന്നതിനും നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനും വേണ്ടിയുള്ള
കേന്ദ്രബോര്഼ഡുകളും സ്റേററു ബോര്഼ഡുകളും
കേന്ദ്ര ബോര്഼~
ഡിന്഼റെ രൂപ~
വല്഼ക്കരണം.
3 (1) കേന്ദ്രഗവണ്഼മെന്഼റ് ഔദ്യോഗിക ഗസററില്഼ വിജ്ഞാപനംവഴി
നിശ്ചയിക്കാവുന്ന തീയതി (ഈ ആക്ററ് ആസ്സാം, ബീഹാര്഼, ഗുജറാത്ത്,
ഹര്യാന, ഹിമാചല്഼പ്രദേശ്, ജമ്മുകാശ്മീര്഼, കര്഼ണ്ണാടക, കേരളം, മദ്ധ്യ~
പ്രദേശ്, രാജസ്ഥാന്഼, ത്രിപുര, പശ്ചിമബംഗാള്഼ എന്നീ സ്റേറററുകളിലും
യൂണിയന്഼ ടെറിട്ടറികളിലും പ്രാരംഭത്തില്഼ വന്നതിനുശേഷം ആറുമാസം കഴിയു~
ന്നതിനുമുന്പുള്ള ഒരു തീയതി) മുതല്഼ പ്രഭാവത്തില്഼ വരത്തക്കവണ്ണം ജലമലിനീ~
കരണം തടയുകയും നിയന്ത്രിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിനുള്ള കേന്ദ്രബോര്഼ഡ്
എന്നു പേര്഼ പറയുന്ന ഒരു കേന്ദ്രബോര്഼ഡ്, ഈ ആക്ററിന്഼കീഴില്഼ ആ #ബോര്഼ഡിന്
നല്കിയിട്ടുള്ള അധികാരങ്ങള്഼ പ്രയോഗിക്കുന്നതിനും അതിന് #തിരിച്ചുവച്ചിട്ടുള്ള
ചുമതലകള്഼ നിര്഼വ്വഹിക്കുന്നതിനുംവേണ്ടി രൂപവല്഼ക്കരിക്കേണ്ടതാണ്.
(2) കേന്ദ്രബോര്഼ഡില്഼ താഴെപ്പറയുന്ന അംഗങ്ങള്഼ അടങ്ങിയിരിക്കേണ്ട~
താണ്, അതായത്;-
(ക) പരിസരസംരക്ഷണം സംബന്ധിച്ച വിഷയങ്ങളെക്കുറിച്ച് പ്രത്യേക
അറിവോ പ്രായോഗിക പരിജ്ഞാനമോ ഉള്ള ഒരാളോ അല്ലെങ്കില്഼ മുന്഼പറഞ്ഞ
വിഷയങ്ങള്഼ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന സ്ഥാപനങ്ങളുടെ ഭരണം നടത്തുന്നതില്഼
അറിവും പരിചയവും ഉള്ള ഒരാളോ ആയ കേന്ദ്രഗവണ്഼മെന്഼റിനാല്഼ നാമ~
നിര്഼ദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെടുന്ന ഒരു ഫുള്഼-ടൈം ചെയര്഼മാന്഼;
(ഖ) കേന്ദ്ര ഗവണ്഼മെന്഼റ്, ആ ഗവണ്഼മെന്഼റിനെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന~
തിന്, നാമനിര്഼ദ്ദേശം ചെയ്യുന്ന അഞ്ചില്഼കവിയാത്ത ഉദ്യോഗസ്ഥന്഼മാര്഼;
(ഗ) കേന്ദ്ര ഗവണ്഼മെന്഼റ്, സ്റേററു ബോര്഼ഡുകളിലെ അംഗങ്ങളില്഼നിന്ന്
നാമനിര്഼ദ്ദേശം ചെയ്യുന്ന അഞ്ചില്഼ കവിയാത്ത എണ്ണം ആളുകള്഼, അവരില്഼
രണ്ടില്഼ കവിയാത്ത എണ്ണം 4-ാം വകുപ്പ് 2-ാം ഉപവകുപ്പ് (ഗ)ഖണ്ഡത്തില്഼
പരാമര്഼ശിച്ചിട്ടുള്ളവരില്഼നിന്നായിരിക്കേണ്ടതാണ്;
(ഘ) കൃഷിയുടെയോ മല്഼സ്യബന്ധനത്തിന്഼റെയോ വ്യവസായത്തിന്഼റെയോ,
വ്യാപാരത്തിന്഼റെയോ, താല്഼പര്യങ്ങളെ഼പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നതിനോ അല്ലെ~
ങ്കില്഼ തീര്഼ച്ചയായും പ്രതിനിധാനം ചെയ്യേണ്ടതാണെന്ന് #കേന്ദ്രഗവണ്഼മെന്഼റിഩ്
അഭിപ്രായമുള്ള മറേറതെങ്കിലും താല്഼പര്യത്തെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നതിനോ
കേന്ദ്രഗവണ്഼മെന്഼റ് നാമനിര്഼ദ്ദേശം ചെയ്യുന്ന മൂന്നില്഼ കവിയാത്ത #അനുദ്യോഗ~
സ്ഥന്഼മാര്഼;
(ങ) കേന്ദ്രഗവണ്഼മെന്഼റിന്഼റെ ഉടമസ്ഥതയിലോ, നിയന്ത്രണത്തിലോ,
മാനേജ്മെന്഼റിലോ ഉള്ള കന്പനികളേയോ ഏകാംഗയോഗങ്ങളേയോ പ്രതിനിധീ~
കരിക്കുന്നതിന് ആ ഗവണ്഼മെന്഼റ് നാമനിര്഼ദ്ദേശം ചെയ്യുന്ന രണ്ട് #ആളുകള്഼;
(ച) പബ്ലിക് ഹെല്഼ത്ത് എന്഼ജനീയറിംഗ് യോഗ്യതയും പരിസരസംരക്ഷ~
ണവും സംബന്ധിച്ച വിഷയങ്ങളെക്കുറിച്ച് പ്രായോഗിക പരിചയമുള്ളതും
കേന്ദ്രഗവണ്഼മെന്഼റിനാല്഼ നിയമിക്കപ്പെടേണ്ടതുമായ ഒരു ഫുള്഼-ടൈം മെന്പര്഼
സെക്രട്ടറി;
(3) കേന്ദ്രബോര്഼ഡ് മുന്഼പറഞ്ഞ പേരുള്ളതും ശാശ്വതപിന്഼തുടര്഼ച്ചാവ~
കാശവും പൊതുമുദ്രയും ഉള്ളതും, ഈ ആക്ററിലെ വ്യവസ്ഥകള്഼ക്ക്
വിധേയമായി വസ്തു ആര്഼ജിക്കാനും, കൈവശം വയ്ക്കാനും, കൈമാററം
ചെയ്യാനും, കാണ്഼ട്രാക്ററില്഼ ഏര്഼പ്പെടാനും അധികാരം #ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതും
ആയ ഒരു ഏകാംഗീകൃതനികായം ആയിരിക്കുന്നതും, മുന്഼പറഞ്ഞ പേരില്഼
അതിന് വ്യവഹരിക്കാവുന്നതും അതിന്഼റെ പേരില്഼ വ്യവഹാരപ്പെടാവുന്നതും
ആകുന്നു.
സ്റേറററ് ബോ~
ര്഼ഡുകളുടെ രൂ~
പവല്഼ക്കണം.
(4) (1) സ്റേറററ് ഗവണ്഼മെന്഼റ് ഔദ്യോഗികഗസററില്഼ വിജ്ഞാപനംവഴി
നിശ്ചിക്കാവുന്ന തീയതി മുതല്഼ നടപ്പില്഼ വരത്തക്കവണ്ണം വിജ്ഞാപനത്തില്഼
വിനിര്഼ദ്ദേശിക്കാവുന്ന പേരില്഼, ഈ ആക്ററിന്഼കീഴില്഼ ആ ബോര്഼ഡിന്
നല്കിയിട്ടുള്ള അധികാരങ്ങള്഼ പ്രയോഗിക്കുന്നതിനും അതിന് #തിരിച്ചുവച്ചിട്ടുള്ള
ചുമതലകള്഼ നിര്഼വ്വഹിക്കുന്നതിനും, ഒരു സ്റേറററ് ബോര്഼ഡ് രൂപ~
വല്഼ക്കരിക്കേണ്ടതാണ്.
(2) ഒരു സ്റേറററ് ബോര്഼ഡില്഼ താഴെ പറയുന്ന അംഗങ്ങള്഼ അടങ്ങിയിരി~
ക്കേണ്ടതാണ്, അതായത്:-
(ക) പരിസരസംരക്ഷണം സംബന്ധിച്ച വിഷയങ്ങളെക്കുറിച്ച് പ്രത്യേക
അറിവോ പ്രായോഗിക പരിചയമോ ഉള്ള ഒരാളോ അല്ലെങ്കില്഼ മുന്഼പറഞ്ഞ വിഷയ~
ങ്ങള്഼ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന സ്ഥാപനങ്ങളുടെ ഭരണം നടത്തുന്നതില്഼ അറിവും
പരിചയവുമുള്ള ഒരാളോ ആയ സ്റേറററ് ഗവണ്഼മെന്഼റ് നാമനിര്഼ദ്ദേശം #ചെയ്യേണ്ട
ഒരു ചെയര്഼മാന്഼.
എന്നാല്഼ ചെയര്഼മാന്഼, ഗവണ്഼മെന്഼റിനു യുക്തമെന്നു തോന്നവുന്ന പ്രകാരം
മുഴുവന്഼ സമയ ചെയര്഼മാനോ അല്ലെങ്കില്഼ ഭാഗിക സമയ ചെയര്഼മാനോ ആയിരി~
ക്കാവുന്നതാണ്.
-4-
(ഖ) സ്റേറററ് ഗവണ്഼മെന്഼റ്, ആ ഗവണ്഼മെന്഼റിനെ പ്രതിനിധാനം
ചെയ്യുന്നതിന് നാമനിര്഼ദ്ദേശം ചെയ്യേണ്ട അഞ്ചില്഼ കവിയാത്ത ഉദ്യോഗ~
സ്ഥന്഼മാര്഼;
(ഗ) സ്റേറററ് ഗവണ്഼മെന്഼റെ്, സ്റേറററിനുള്ളില്഼ പ്രവര്഼ത്തനം നടത്തുന്ന
തദ്ദേശാധികാര സ്ഥാപനങ്ങളിലെ അംഗങ്ങളില്഼നിന്നും നാമനിര്഼ദ്ദേശം #ചെയ്യേണ്ട അഞ്ചില്഼കവിയാത്ത ആളുകള്഼;
(ഘ) കൃഷിയുടെയോ, മല്഼സ്യ ബന്ധനത്തിന്഼റേയോ, വ്യവസായത്തി~
ന്഼റേയോ, വ്യാപാരത്തിന്഼റെയോ താല്഼പ്പര്യങ്ങളെയോ അല്ലെങ്കില്഼ സ്റേറററ്
ഗവണ്഼മെന്഼റിന്഼റെ അഭിപ്രായത്തില്഼ തീര്഼ച്ചയായും പ്രതിനിധാനം ചെയ്യേണ്ടതായ
മറേറതെങ്കിലും താല്഼പ്പര്യത്തെയോ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നതിന് സ്റേറററ്
ഗവണ്഼മെന്഼റ് നാമനിര്഼ദ്ദേശം ചെയ്യേണ്ട മൂന്നില്഼കവിയാത്ത #അനുദ്യോഗസ്ഥന്഼~
മാര്഼;
(ങ) സ്റേറററ് ഗവണ്഼മെന്഼റ്, ആ ഗവണ്഼മെന്഼റിന്഼റെ ഉടമസ്ഥയിലോ,
നിയന്ത്രണത്തിലോ, മാനേജ്മെന്഼റിലോ ഉള്ള കന്പനികളെയോ, ഏകാംഗയോഗ~
ങ്ങളെയോ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നതിന് നാമനിര്഼ദ്ദേശം ചെയ്യേണ്ട രണ്ട്
ആളുകള്഼;
(ച) പബ്ലിക്ഹെല്഼ത്ത് എന്഼ജിനീയറിംഗ് യോഗ്യതയും പരിസര~
സംരക്ഷണം സംബന്ധിച്ച വിഷയങ്ങളെക്കുറിച്ച് പ്രായോഗികപരിചയമുള്ളതും
സ്റേറററ് ഗവണ്഼മെന്഼റിനാല്഼ നിയമിക്കപ്പെടേണ്ടതുമായ ഒരു ഫുള്഼-ടൈം #മെന്പര്഼-
സെക്രട്ടറി.
(3) ഓരോ സ്റേറററ് ബോര്഼ഡും സ്റേററുഗവണ്഼മെന്഼റ് (1) -ാം ഉപ~
വകുപ്പിന്഼കീഴിലുള്ള വിജ്ഞാപനത്തില്഼ വിനിര്഼ദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള പേരുള്ളതും,
ശാശ്വത പിന്഼തുടര്഼ച്ചാവകാശവും പൊതുമുദ്രയും ഉള്ളതും, ഈ ആക്ററിലെ
വ്യവസ്ഥകള്഼ക്ക് വിധേയമായി, വസ്തു ആര്഼ജ്ജിക്കാനും, കൈവശം
വയ്ക്കാനും, കൈമാററം ചെയ്യാനും, കാണ്഼ട്രാക്ററില്഼ ഏര്഼പ്പെടാനും ഉള്ള
അധികാരത്തോടുകൂടിയതും ആയ ഒരു ഏകാംഗീകൃതനികായം ആയിരിക്കു~
ന്നതും, അത് മുന്഼പറഞ്ഞ പേരില്഼ വ്യവഹരിക്കുകയും വ്യവഹരിക്കപ്പെടുകയും
ചെയ്യാവുന്നതും ആകുന്നു.
(4) ഈ വകുപ്പില്഼ എന്തുതന്നെ അടങ്ങിയിരുന്നാലും, ഒരു യൂണിയന്഼
രാജ്യക്ഷേത്രത്തിനുവേണ്ടി യാതൊരു സ്റേററ് ബോര്഼ഡും രൂപവല്഼ക്കരിക്കേണ്ട~
തില്ലാത്തതും, ഒരു യൂണിയന്഼ രാജ്യക്ഷേത്രത്തെ സംബന്ധിച്ച്, കേന്ദ്ര~
ബോര്഼ഡ് ആ യൂണിയന്഼ രാജ്യക്ഷേത്രത്തിനുവേണ്ടി ഒരു സ്റേറററ് ബോര്഼~
ഡിന്഼റെ അധികാരങ്ങള്഼ പ്രയോഗിക്കുകയും ചുമതലകള്഼ നിര്഼വ്വഹിക്കുകയും
ചെയ്യേണ്ടതും ആണ്;
എന്നാല്഼ ഏതെങ്കിലും യൂണിയന്഼ രാജ്യക്ഷേത്രത്തെ സംബന്ധിച്ച്,
കേന്ദ്രബോര്഼ഡിന് ഈ ഉപവകുപ്പിന്഼ കീഴിലുള്ള അതിന്഼റെ എല്ലാമോ ഏതെ~
ങ്കിലുമോ അധികാരങ്ങളും ചുമതലകളും കേന്ദ്രഗവണ്഼മെന്഼റ് വിനിര്഼ദ്ദേശി~
ക്കാവുന്ന ആള്഼ക്കോ ആളുകളുടെ നികായത്തിനോ പ്രത്യായോജനം ചെയ്യാവു~
ന്നതാണ്.
അംഗങ്ങളുടെ
സേവന കാലാവ~
ധികളും സേവന~
വ്യവസ്ഥകളും.
5(1) ഈ ആക്ററുമൂലമോ ഈ ആക്ററിന്഼ കീഴിലോ മററു വിധത്തില്഼
വ്യവസ്ഥ ചെയ്തിട്ടുള്ളപ്രകാരമൊഴികെ, ഒരു മെന്പര്഼-സെക഼്രട്ടറി അല്ലാത്ത
ബോര്഼ഡിലെ ഒരംഗം അയാളെ നാമനിര്഼ദ്ദേശം ചെയ്ത തീയതി മുതല്഼ മൂന്നു
വര്഼ഷക്കാലത്തേക്ക് ഉദ്യോഗം വഹിക്കുന്നതാണ്.
എന്നാല്഼ ഒരംഗം അയാളുടെ ഉദ്യോഗ കാലാവധി അവസാനിച്ചാലും,
അയാളുടെ പിന്഼ഗാമി തന്഼റെ ഉദ്യോഗത്തില്഼ പ്രവേശിക്കുന്നതുവരെ ഉദ്യോഗ~
ത്തില്഼ തുടരേണ്ടതാണ്.
(2) 3-ാം വകുപ്പ്, രണ്ടാം ഉപവകുപ്പ് (ഖ) ഖണ്ഡത്തിന്഼റേയോ (ങ)
ഖണ്ഡത്തിന്഼റേയോ, അല്ലെങ്കില്഼ 4-ാം വകുപ്പ്, (2)-ാം ഉപവകുപ്പ് (ഖ)
#ഖണ്ഡ~
ത്തിന്഼റേയോ (ങ) ഖണ്ഡത്തിന്഼റേയോ കീഴില്഼ നാമനിര്഼ദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട,ബോര്഼ഡിലെ ഒരംഗത്തിന്഼റെ ഉദ്യോഗകാലാവധി, അയാള്഼ കേന്ദ്രഗവണ്഼മെന്഼റി~
ന്഼റേയോ സ്റേറററു ഗവണ്഼മെന്഼റിന്഼റേയോ, അല്ലെങ്കില്഼ അതതു സംഗതിപോലെ,
കേന്ദ്രഗവണ്഼മെന്഼റിന്഼റേയോ, സ്റേറററുഗവണ്഼മെന്഼റേയോ ഉടമയിലുള്ളതോ
നിയന്ത്രണത്തിലുള്ളതോ നടത്തിപ്പിലുള്ളതോ ആയ കന്പനിയുടേയോ
ഏകാംഗയോഗത്തിന്഼റേയോ, കീഴില്഼ ഏത് ഉദ്യോഗത്തിന്഼റെ ബലത്തി~
ലാണോ അയാള്഼ നാമനിര്഼ദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടത് ആ ഉദ്യോഗം വഹിക്കുന്നതല്ലാ~
തായിത്തീരുന്ന ഉടനെ അവസാനിക്കുന്നതാണ്.
(3) അതതു സംഗതിപോലെ, കേന്ദ്രഗവണ്഼മെന്഼റിനോ സ്റേറററുഗവണ്഼~
മെന്഼റിനോ, അത് യുക്തമെന്നു കരുതുന്നപക്ഷം ബോര്഼ഡിലെ ഏതെങ്കിലും
അംഗത്തെ, അയാളുടെ ഉദ്യോഗകാലാവധി അവസാനിക്കുന്നതിനു മുന്പ് അതിനെ~
തിരായി കാരണം കാണിക്കാന്഼ അയാള്഼ക്ക് ന്യായമായ ഒരവസരം നല്കിയ~
തിനുശേഷം, നീക്കം ചെയ്യാവുന്നതാണ്.
(4) മെന്പര്഼-സെക്രട്ടറി അല്ലാത്ത, ബോര്഼ഡിലെ ഒരംഗത്തിന് ഏതെ~
ങ്കിലും സമയത്ത്-
-5-
(ക) ചെയര്഼മാന്഼റെ സംഗതിയില്഼, അതതു സംഗതിപോലെ, കേന്ദ്രഗവണ്഼~
മെന്഼റിനെയോ സ്റേറററ് ഗവണ്഼മെന്഼റിനെയോ അഭിസംബോധന ചെയ്തുകൊണ്ടും;
(ഖ) മറേറതെങ്കിലും സംഗതിയില്഼, ബോര്഼ഡിലെ ചെയര്഼മാനെ അഭി~
സംബോദന ചെയ്തുകൊണ്ടും, അയാളുടെ കയ്യൊപ്പോടുകൂടി രേഖാമൂലം
തന്഼റെ ഉദ്യോഗം രാജിവയ്ക്കാവുന്നതും അതോടുകൂടി ചെയര്഼മാന്഼റെയോ
അങ്ങനെയുള്ള മററംഗത്തിന്഼റെയോ സ്ഥാനം ഒഴിവാകുന്നതുമാണ്.
(5) മെന്പര്഼-സെക്രട്ടറി അല്ലാത്ത, ബോര്഼ഡിലെ ഒരംഗം, ബോര്഼ഡിന്഼റെ
അഭിപ്രായത്തില്഼ മതിയായ കാരണം കൂടാതെ ബോര്഼ഡിന്഼റെ തുടര്഼ച്ചയായ
മൂന്നു യോഗങ്ങളില്഼ ഹാജരാകാതിരിക്കുകയാണെങ്കിലോ, അല്ലെങ്കില്഼ 3-ാം #വകുപ്പ്
(2)-ാം ഉപവകുപ്പ് (ഗ) ഖണ്ഡത്തിന്഼റേയോ (ങ) ഖണ്ഡത്തിന്഼റേയോ കീഴിലോ,
4-ാം വകുപ്പ്, (2)-ാം ഉപവകുപ്പ്, (ഗ) ഖണ്ഡത്തിന്഼റേയോ (ങ) ഖണ്ഡ~
ത്തിന്഼റേയോ കീഴിലോ അയാളെ നാമനിര്഼ദ്ദേശം ചെയ്തിട്ടുള്ളിടത്ത്, അയാള്഼
അതതുസംഗതിപോലെ കേന്ദ്രഗവണ്഼മെന്഼റിന്഼റെയോ സ്റേറററ് ഗവണ്഼മെന്഼റെയോ
ഉടമയിലുള്ളതോ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ളതോ നടത്തിപ്പിലുള്ളതോ ആയ കന്പനി~
യിലെ ഏകാംഗഗയോഗത്തിലോ ഒരു അംഗമല്ലാതായിത്തീരുന്നെങ്കിലോ അയാള്഼
തന്഼റെ സ്ഥാനം ഒഴിഞ്ഞതായി കരുതപ്പെടുന്നതും, രണ്ടിലേതൊരു, സംഗതി~
യിലും അങ്ങനെയുള്ള സ്ഥാനം ഒഴികല്഼, അതതു സംഗതിപോലെ, കേന്ദ്ര~
ഗവണ്഼മെന്഼റോ സ്റേറററ് ഗവണ്഼മെന്഼റോ, ഔദ്യോഗിക ഗസററില്഼ വിജ്ഞാ~
പനംവഴി വിനിര്഼ദ്ദിഷ്ടമാക്കാവുന്ന തീയതി മുതല്഼ പ്രഭാവത്തില്഼ വരുന്നതും
ആകുന്നു.
(6) ഒരു ബോര്഼ഡിലെ ഒരു യാദൃശ്ചിക ഒഴിവ് ഒരു പുതിയ
നാമനിര്഼ദ്ദേശം മൂലം നികത്തേണ്ടതും ആ ഒഴിവ് നികത്തുവാന്഼ നാമ~
നിര്഼ദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടത് ആ അംഗത്തിന്഼റെ ശേഷിച്ച കാലത്തേയ്ക്ക്മാത്രം
ഉദ്യോഗം വഹിക്കേണ്ടതാണ്.
(7) ബോര്഼ഡിലെ ഒരംഗത്തിന് രണ്ടു പ്രാവശ്യത്തില്഼ കൂടുതല്഼ വീണ്ടും
നാമനിര്഼ദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെടാന്഼ അര്഼ഹത ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതല്ല.
(8) ചെയര്഼മാനും മെന്പര്഼-സെക്രട്ടറിയും അല്ലാത്ത ബോര്഼ഡിലെ ഒരംഗ~
ത്തിന്഼റെ മററു സേവനവ്യവസ്ഥകളും നിബന്ധനകളും നിര്഼ണ്ണയിക്കാവുന്ന
പ്രകാരം ആയിരിക്കുന്നതാണ്.
(9) ചെയര്഼മാന്഼റെ മററു സേവനവ്യവസ്ഥകളും നിബന്ധനകളും,
നിര്഼ണ്ണയിക്കാവുന്ന പ്രകാരം ആയിരിക്കുന്നതാണ്.
6 (1) ഏതൊരാളാണോ-
അയോഗ്യതകള്഼,
(ക) നിര്഼ദ്ധനനായി ന്യായനിര്഼ണ്ണയം ചെയ്യപ്പെടുകയോ അല്ലെങ്കില്഼
ഏതെങ്കിലും സമയത്ത് അങ്ങനെ ചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കുകയോ അല്ലെങ്കില്഼ #അയാളുടെ
കടങ്ങള്഼ കൊടുത്തുതീര്഼ക്കുന്നതു നിറുത്തിവയ്ക്കുകയോ അല്ലെങ്കില്഼ #അയാളുടെ
ഉത്തമര്഼ണ്ണന്഼മാരുമായി രാജിയാവുകയോ ചെയ്തിട്ടുള്ളത്, അല്ലെങ്കില്഼
(ഖ) ചിത്തഭ്രമം ഉള്ളവനായിരിക്കുകയും ക്ഷമതയുള്ള ഒരു കോടതി
അപ്രകാരം പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുള്ളത് അല്ലെങ്കില്഼
(ഗ) അതതു സംഗതിപോലെ, കേന്ദ്രഗവണ്഼മെന്഼റിന്഼റെയോ സ്റേറററ്
ഗവണ്഼മെന്഼റിന്഼റെയോ അഭിപ്രായത്തില്഼ സദാചാരദൂഷ്യം ഉള്഼ക്കൊള്ളുന്ന
#ഒരു
കുററത്തിന് കുററസ്ഥാപനം ചെയ്യപ്പെടുകയോ ചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കുകയോ ചെയ്തി~
ട്ടുള്ളത്, അല്ലെങ്കില്഼
(ഘ) ഈ ആക്ററിന്഼കീഴില്഼ ഒരു കുററത്തിന് കുററസ്ഥാപനം ചെയ്യ~
പ്പെടുകയോ അല്ലെങ്കില്഼ ഏതെങ്കിലും സമയത്ത് കുററസ്ഥാപനം ചെയ്യപ്പെട്ടിരി~
ക്കുകയോ ചെയ്തിട്ടുള്ളത്, അല്ലെങ്കില്഼
(ങ) ഓടവെള്ളമോ വ്യാപാരമാലിന്യമോ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിലേ~
ക്കുള്ള യന്ത്രക്കോപ്പോ, യന്ത്രശാലയോ, സജ്ജീകരണമോ, സാമഗ്രിയോ, ഫിററിങ്ങു~
കളോ നിര്഼മ്മിക്കുകയോ വില്ക്കുകയോ കൂലിക്കു കൊടുക്കുകയോ ചെയ്യുന്ന
ബിസിനസ്സ് നടത്തിക്കൊണ്ടുപോകുന്ന ഏതെങ്കിലും ഫേമിലോ കന്പനി~
യിലോ, നേരിട്ടോ നേരിട്ടല്ലാതെയോ, സ്വന്തമായോ ഏതെങ്കിലും പങ്കാളി~
മുഖേനയോ, ഏതെങ്കിലും ഓഹരിയോ താല്഼പ്പര്യമോ ഉള്ളവനായിരിക്കുന്നത്
അല്ലെങ്കില്഼
(ച) ഓടജലപദ്ധതികള്഼ നടപ്പിലാക്കുന്നതിലേക്കോ, ഓടജലമോ വ്യാപാര~
മാലിന്യമോ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള യന്ത്രശാലകള്഼ സംസ്ഥാപിക്കുന്നതി~
ലേക്കോ ബോര്഼ഡിനോടോ, ബോര്഼ഡ് രൂപവല്഼ക്കരിക്കുന്ന ഗവണ്഼മെന്഼റിനോടോ,
അല്ലെങ്കില്഼ സ്റേറററിലെ ഒരു തദ്ദേശാധികാരസ്ഥാനത്തോ, അല്ലെങ്കില്഼
ഗവണ്഼മെന്഼റിന്഼റെ വകയായുള്ളതോ അത് നിയന്ത്രിക്കുന്നതോ മാനേജ് ചെയ്യു~
ന്നതോ ആയ ഒരു കന്പനിയോടോ ഏകാംഗയോഗത്തോടോ ഏതെങ്കിലും കാണ്഼
ട്രാക്ററ് ഉള്ള ഏതെങ്കിലും കന്പനിയിലോ ഫേമിലോ ഒരു ഡയറക്ടറോ ഒരു
സെക്രട്ടറിയോ മാനേജരോ അല്ലെങ്കില്഼ ശന്പളമുള്ള മററ് ആഫീസറോ നിയോ~
ജിതനോ ആയിരിക്കുകയോ ചെയ്തിട്ടുള്ളത്, അല്ലെങ്കില്഼
-6-
(ഛ) അതതുസംഗതിപോലെ, കേന്ദ്രഗവണ്഼മെന്഼റിന്഼റെയോ സ്റേറററ്
ഗവണ്഼മെന്഼റിന്഼റെയോ അഭിപ്രായത്തില്഼ അയാള്഼ ബോര്഼ഡില്഼ തുടരുന്നത്
പൊതുജനങ്ങളുടെ താല്഼പ്പര്യത്തിന് ഹാനികരമായിത്തീരത്തക്കവണ്ണം ഒരംഗമെന്ന
നിലയിലുള്ള അയാളുടെ സ്ഥാനത്തെ അത്രമാത്രം ദുരുപയോഗപ്പെടുത്തുകയോ
ചെയ്തിട്ടുള്ളത്;
അങ്ങനെയുള്ള യാതൊരാളു ഒരു ബോര്഼ഡിലെ അംഗമായിരിക്കാന്഼
പാടുള്ളതല്ല.
(2) അതതു സംഗതിപോലെ, കേന്ദ്രഗവണ്഼മെന്഼റോ സ്റേററ് ഗവണ്഼~
മെന്഼റോ ഈ വുപ്പിന്഼ കീഴില്഼ നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള യാതൊരുത്തരവും,
ബന്ധപ്പെട്ട അംഗത്തിന് അതിനെതിരായി കാരണം കാണിക്കാന്഼ ന്യായമായ
ഒരവസരം നല്കാത്തപക്ഷം പുറപ്പെടുവിക്കാന്഼ പാടുള്ളതല്ല.
(3) 5-ാം വകുപ്പ്, (1)-ം (7) -ം ഉപവകുപ്പുകളില്഼ എന്തുതന്നെ അടങ്ങി~
യിരുന്നാലും, ഈ വകുപ്പന്഼കിഴില്഼ നീക്കം ചെയ്തിട്ടുള്ള ഒരംഗം ഒരംഗമായി
വീണ്ടും നാമനിര്഼ദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെടാന്഼ അര്഼ഹനായിരിക്കുന്നതല്ല.
അംഗങ്ങള്഼
സ്ഥാനം ഒഴി~
യുന്നത്.
7. ബോര്഼ഡിലെ ഒരംഗം 6-ാം വകുപ്പിന്഼കീഴില്഼ വിനിര്഼ദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള
ഏതെങ്കിലും അയോഗ്യതകള്഼ക്കു വിധേയനാകുന്ന പക്ഷം, അയാളുടെ സ്ഥാനം
ഒഴിവാകുന്നതാണ്.
ബോര്഼ഡിന്഼റെ
യോഗങ്ങള്഼.
8. ഒരു ബോര്഼ഡ് ഓരോ മൂന്നുമാസത്തിലും ഒരു പ്രാവശ്യമെങ്കിലും
യോഗം ചേരേണ്ടതും, അതിന്഼റെ യോഗങ്ങളില്഼ ബിസിനസ഼്സിന്഼റെ നടത്തിപ്പു~
സംബന്ധിച്ച് നിര്഼ണ്ണയിക്കപ്പെടാവുന്ന നടപടിച്ചട്ടങ്ങള്഼ പാലിക്കേണ്ടതും
ആണ്.
എന്നാല്഼ ചെയര്഼മാന്഼റെ അഭിപ്രായത്തില്഼, അടിയന്തര സ്വഭാവമുള്ള ഏതെ~
ങ്കിലും ബിസിനസ്്സ് നടത്തേണ്ടതായുണ്ടെങ്കില്഼, മുന്഼പറഞ്ഞ ആവശ്യത്തിന്
അയാള്഼ യുക്തമെന്നു കരുതുന്ന സമയത്ത് അയാള്഼ക്ക് ബോര്഼ഡിന്഼റെ ഒരു
യോഗം വിളിച്ചുകൂട്ടാവുന്നതാണ്.
കമ്മിററികളുടെ
രൂപവല്഼ക്കരണം
9. (1) ബോര്഼ഡിന്, പൂര്഼ണ്ണമായും അംഗങ്ങള്഼ അടങ്ങുന്നതോ അല്ലെ~
ങ്കില്഼ പൂര്഼ണ്ണമായും മററാളുകള്഼ അടങ്ങുന്നതോ ആയ, അത് യുക്തമെന്ന്
കരുതാവുന്നത്രയും കമ്മിററികള്഼ യുക്തമെന്ന് കരുതാവുന്ന ആവശ്യത്തിനോ
ആവശ്യങ്ങള്഼ക്കോ വേണ്ടി രൂപവല്഼ക്കരിക്കാവുന്നതാണ്.
(2) ഈ വകുപ്പിന്഼കീഴില്഼ രൂപവല്഼ക്കരിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു കമ്മിററി,
#നിര്഼ണ്ണ~
യിക്കാവുന്ന സമയത്തും സ്ഥലത്തും യോഗം ചേരേണ്ടതും, അതിന്഼റെ യോഗങ്ങ~
ളിലെ ബിസിനസ്സിന്഼റെ നടത്തിപ്പ് സംബന്ധിച്ച് നിര്഼ണ്ണയിക്കപ്പെടാവുന്ന
നടപടിച്ചട്ടങ്ങള്഼ പാലിക്കേണ്ടതും ആണ്.
(3) കമ്മിററിയിലെ അംഗങ്ങള്഼ക്ക് (ബോര്഼ഡിലെ അംഗങ്ങളല്ലാത്ത) അതിന്഼റെ
യോഗങ്ങളില്഼ സന്നിഹിതരാകുന്നതിനും, ബോര്഼ഡിലെ മറേറതെങ്കിലും ജോലി~
യില്഼ ഏര്഼പ്പെടുന്നതിനും നിര്഼ണ്ണയിക്കപ്പെടാവുന്ന ഫീസും ബത്തകളും #നല്കേണ്ട~
താണ്.
പ്രത്യേക ആവ~
ശ്യങ്ങള്഼ക്കു വേ~
ണ്ടി ബോര്഼ഡ്
ആളുകളെ താല്഼~
ക്കാലികമായി
കൂട്ടുചേര്഼ക്കുന്ന~
ത്.
10. (1) ഒരു ബോര്഼ഡിന്, നിര്഼ണ്ണയിക്കപ്പെടാവുന്ന രീതിയിലും നിര്഼ണ്ണയി~
ക്കപ്പെടാവുന്ന ആവശ്യങ്ങള്഼ക്കുവേണ്ടിയും, ഏതാളുകളുടെ സഹായമോ ഉപദേ~
ശമോ ആണോ ഈ ആക്ററിന്഼കീഴില്഼ അതിന്഼റെ ഏതെങ്കിലും ചുമതലകള്഼
നിര്഼വ്വഹിക്കുന്നതിന് ലഭിക്കാന്഼ അത് ആഗ്രഹിക്കാവുന്നത് അങ്ങനെയുള്ള
ഏതെങ്കിലും ആളെ അതിനോട് കൂട്ടുചേര്഼ക്കാവുന്നതാണ്.
(2) (1)-ാം ഉപവകുപ്പിന്഼കീഴില്഼ ഏതെങ്കിലും ആവശ്യത്തിന് ബോര്഼ഡി~
നോടു കൂട്ടുചേര്഼ത്തിട്ടുള്ള ഒരാള്഼ക്ക് ആ ആവശ്യത്തിന് പ്രസ഼ക്തമായ #ബോര്഼~
ഡിന്഼റെ ചര്഼ച്ചകളില്഼ പങ്കെടുക്കുന്നതിനുള്ള അവകാശം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതും
എന്നാല്഼ ബോര്഼ഡിന്഼റെ യോഗത്തില്഼ വോട്ടു ചെയ്യുന്നതിനുള്ള അവകാശം #ഉണ്ടാൟി~
രിക്കുന്നതല്ലാത്തതും, മറേറതെങ്കിലും ആവശ്യത്തിന് അയാള്഼ ഒരംഗം അല്ലാതിരി~ക്കുന്നതും ആകുന്നു.
(3) ഏതെങ്കിലും ആവശ്യത്തിന് (1)-ാം ഉപവകുപ്പിന്഼കീഴില്഼ ബോര്഼ഡു~
മായി കൂട്ടുചേര്഼ത്ത ഒരാള്഼ക്ക്, അതിന്഼റെ യോഗങ്ങളില്഼ #സംബന്ധിക്കുന്നതിനും
ബോര്഼ഡിന്഼റെ മറേറതെങ്കിലും ജോലിയില്഼ ഏര്഼പ്പെടുന്നതിനും #നിര്഼ണ്ണയിക്കപ്പെടാ~
വുന്ന ഫീസും ബത്തകളും നല്കുന്നതാണ്.
ബോര്഼ഡില്഼ ഒഴി~
വുണ്ടെന്നുള്ളത്
പ്രവര്഼ത്തനങ്ങ~
ളേയോ നടപടി~
കളേയോ അസാ~
ധുവാക്കുനന്ത~
ല്ലെന്ന്.
11. (1) ബോര്഼ഡിന്഼റെയോ അല്ലെങ്കില്഼ അതിന്഼റെ ഏതെങ്കിലും കമ്മിററി~
യുടേയോ യാതൊരു പ്രവൃത്തിയോ നടപടിയോ, അതതു സംഗതിപോലെ,
ബോര്഼ഡിലോ അങ്ങനെയുള്ള കമ്മിററിയിലോ ഏതെങ്കിലും ഒഴിവ് നിലവിലു~
ണ്ടെന്നോ അല്ലെങ്കില്, അതിന്഼റെ സംവിധാനത്തില്഼ ഏതെങ്കിലും #ന്യൂനതയുണ്ടെന്നോ
ഉള്ള കാരണത്താല്഼ മാത്രം ചോദ്യം ചെയ്യപ്പെടാന്഼ പാടുള്ളതല്ല.
-7-
ചെയര്഼മാന് അ~
ധികാരം പ്രത്യാ~
യോജനം ചെ~
യ്യല്഼.
11. ക. ബോര്഼ഡിന്഼റെ ചെയര്഼മാന്഼, നിര്഼ണ്ണിയിക്കപ്പെടാവുന്നതോ അല്ലെ~
ങ്കില്഼ ബോര്഼ഡ്, അപ്പോഴപ്പോള്഼ അൟാള്഼ക്ക് പ്രത്യായോജനം ചെയ്യാവുന്നതോ
ആയ അധികാരങ്ങള്഼ പ്രയോഗിക്കുകയും ചുമതലകള്഼ നിര്഼വ്വഹിക്കുകയും #ചെയ്യേണ്ട~
താണ്.
ബോര്഼ഡിലെ
മെന്പര്഼-സെക്ര~
ട്ടറിയും, ഉദ്യോ~
ഗസ്ഥന്഼മാരും,
മററു ജീവന~
ക്കാരും.
12 (1) മെന്പര്഼-സെക്രട്ടറിയുടെ സേവനവ്യവസ്ഥകളും ഉപാധികളും നിര്഼ണ്ണ~
യിക്കപ്പെടാവുന്ന പ്രകാരം ആയിരിക്കുന്നതാണ്.
(2) മെന്പര്഼-സെക്രട്ടറി, നര്഼ണ്ണയിക്കപ്പെടാവുനനതോ അല്ലെങ്കില്഼ അതതു
സമയം ബോര്഼ഡോ അതിന്഼റെ ചെയര്഼മാനോ അയാള്഼ക്ക് പ്രത്യായോജനം ചെയ്യാവു~
ന്നതോ ആയ അധികാരങ്ങള്഼ പ്രയോഗിക്കേണ്ടതും ചുമതലകള്഼ #നിര്഼വ്വഹിക്കേണ്ടതും
ആണ്.
(3) അതതുസംഗതിപോലെ, കേന്ദ്രഗവണ്഼മെന്഼റോ സ്റേറററ് ഗവണ്഼മെന്഼റോ
ഇതിനുവേണ്ടി ഉണ്ടാക്കാവുന്ന ചട്ടങ്ങള്഼ക്ക് വിധേയമായി, ബോര്഼ഡിന്,
അതിന്഼റെ ചുമതലകളുടെ കാര്യക്ഷമമായ നിര്഼വ്വഹണത്തിന് ആവശ്യമെന്ന്
കരുതുന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥന്഼മാരെയും ജീവനക്കാരെയും നിയമിക്കാവുന്നതാണ്.
3 ക. കേന്ദ്ര ബോര്഼ഡിന്഼റേയോ ഒരു സ്റേറററ് ബോര്഼ഡിന്഼റേയോ
(മെന്പര്഼ സെക്രട്ടറി അല്ലാത്ത) ഉദ്യോഗസ്ഥന്഼മാരുടെയും മററു ജീവനക്കാരുടെയുഃആള്഼ ചേര്഼ക്കല്഼ സന്പ്രദായവും സേവനവ്യവസ്ഥകളും ഉപാധികളും (ശന്പള~
സ്കെയിലുകള്഼ ഉള്഼പ്പെടെ), അതതു സംഗതിപോലെ, കേന്ദ്രബോര്഼ഡോ സ്റേറററ്
ബോര്഼ഡോ ഉണ്ടാക്കുന്ന റഗുലേഷനുകള്഼വഴി നിശ്ചയിക്കാവുന്നതായിരിക്കുന്ന~
താണ്.
എന്നാല്഼ ഈ ഉപവകുപ്പിന്഼ കീഴില്഼ ഉണ്ടാക്കിയ യാതൊരു റഗുലേഷനും
(ക) കേന്ദ്ര ബോര്഼ഡ് ഉണ്ടാക്കിയ റഗുലേഷന്഼റെ സംഗതിയില്഼, അത്
കേന്ദ്രഗവണ്഼മെന്഼റ് അംഗീകരിക്കുകയും;
(ഖ) ഒരു സ്റേറററ് ബോര്഼ഡ് ഉണ്ടാക്കിയ റഗുലേഷന്഼റെ സംഗതിയില്഼,
അത് സ്റേറററ് ഗവണ്഼മെന്഼റ് അംഗീകരിക്കുകയും;
ചെയ്യാത്തപക്ഷം പ്രഭാവത്തില്഼ വരുന്നതല്ല.
(4) നിര്഼ണ്ണയിക്കപ്പെടാവുന്ന വ്യവസ്ഥകള്഼ക്ക് വിധേയമായി, ബോര്഼ഡിന്
അതതുസമയം ബോര്഼ഡിന്഼റെ കണ്഼സള്഼ട്ടിംഗ് എഞ്ചിനീയര്഼ ആയി, യോഗ്യതയുള്ള
ഏതെങ്കിലും ആളെ നിയമിക്കാവുന്നതും, അയാള്഼ക്ക് അത് യുക്തമെന്നു #കരുതുന്ന
ശന്പളങ്ങളും ബത്തകളും നല്കാവുന്നതും മററു സേവനവ്യവസ്ഥകള്഼ക്കും ഉപാധി~
കള്഼ക്കും അയാളെ വിധേയനാക്കാവുന്നതും ആണ്.
