
むかし、むかし、人ざとはなれた山のおくに、おじいさんとおばあさんがすんでいま した。 
ある年の暮れのことでした。 あしたはお正月だという、大みそかの朝、おじいさんとおばあさんは、こんなことを 話していました。
「困ったことじゃの〜　。あしたは、お正月だというに、もちどころか、こめ１つぶ も残っておらんが・・・・」 
「町へ行って、買うにもお金もないし・・・」 
「わしが、裏の山の木を切って、まきにして、町で売ってこよう。帰りには米や魚を 持って帰ってくるでの〜」 
といいおじいさんが町へ行くことになりました。
おじいさんが町へついた頃は、もう日暮れ近くになっていて、雪までしんしんとふり はじめました。 
町の人たちは、みんないそがしそうに大通りを歩いていました。
「まきはいらんかの〜　まきはいらんかの〜」とおじいさんは、大声でよびかけます が、だれもみなとおりすぎてしまいました。
おじいさんがあきらめてかえりかけようとした時、「かさはいらんかね、かさはいら んかね〜。」
と物うりの声がしました。 おじさんはかさ売りのおじいさんの言われるまま、うれないじぶんのまきとかさをと りかえました。
ところが、かさも全然うれません。 
お正月のおもちや魚をおばあさんに持ち帰ることができなくてすまない気持ちでおじ いさんはしかたなく山道を登って帰っていきました
帰る途中、あたまに雪を積もらせてさむそうに立っている６体のおじぞうさまの前に 通りかかりました。
「お〜、かわいそうにこんなに雪が積もってしまって、さむいじ ゃろう。」
と言いながらおじいさんは、さっき町でとりかえたかさをおじぞうさまの 頭にひとつずつかぶせてやりました。
かさが一つたりなかったので、じぶんの手ぬぐいを「申し訳ありませんがこれで我慢 してくださいまし。」
とかぶせてやりました。 うちに帰っておばあさんにそのことを話すと
「じいさん、いいことをしなさったの。 おじぞうさまもいい年をお迎えなさることよ。」とよろこびました。
その晩、おじいさんとおばあさんがねむっていると、どこからか、重たいものをひき ずるようなおとがきこえてきました。
「なんじゃろう？」とふたりがとびらを開けて みると・・・ 
かさをかぶった、おじぞうさまが、こめの俵やもち、魚、野菜、お金をはこんできて くれたのでした。
やさしいおじいさんとおばあさんへかさのお礼にきたのです。 
それから二人はいつまでも幸せにくらしたということです。


むかしむかしのおおむかし。
山の奥のその奥に一人の神様が住んでいました。
ある時、神様は動物たちを呼んで宴会を開くことを思いつき・・・
「1月1日の朝、宴会をする。早く来た者から順に一年ずつ、人間の世界を守らせる」と書いた手紙を出しました。
国中の動物たちはその手紙を読みましたが、一匹のねこだけは日にちをすっかり忘れてしまいました。
そこで、ねこはとおりがかったねずみに聞きました。
「神様の宴会っていつだったかな?」
ずるがしこいねずみは「1月2日だよ」と一日遅れの日付を教えたのでした。
神様の手紙を読んだ動物たちは、おのおの早くつけるようにとはり切っていました。
牛は「俺は歩くのが遅いからまえの日から出発しよう」と、出かけました。
それを知ったねずみは牛の背中にこっそり乗っていくことにしました。
牛は自分が一番になれると思い、夕日の中をのしのしと歩き続けました。
おおみそかの朝。まだくらいうちに他の動物たちもみんなそろって出発しました。
いぬもさるもへびもうさぎもりゅうもひつじもとりもうまも一生懸命、神様のお城を目指します。
一月一日の朝。
神様の城の門のところまで来ると、ねずみは牛の背中からヒョイと飛び降り、一番乗りで着いてしまいました。
ねずみの次に牛、とら、うさぎ、りゅう、へび、うま、ひつじ、さる、にわとり、いぬ、いのしい、と次々に動物たちは到着しました。
こうして、12匹の動物がそろいました。
神様はついた順番に一年ずつ世界を守らせることにしました。
こうして到着した動物たちは十二支と呼ばれることになりました。
「かんぱ〜い」と宴会は始まり、皆楽しく過ごしました。
そして次の日・・・
何も知らないねこがやってきました。
ねずみにだまされたと知ったねこは怒ってねずみを追いかけ回しました。
それで、十二支にはねこが入っていないのです。
このようなことがあったので、怒ったねこはねずみをみると今でも追いかけ回しているのです。
むかしむかしの大昔のことです。 浦島太郎という若者が海の近くに住んでいました。
ある日のことです。浦島太郎は、海辺で子供たちが大きな亀をいじめているところに通りかかりました。 「なんてひどいことをするんだろう」浦島太郎は、そのまま通り過ぎることが出来ませんでした。 
浦島太郎は、たいそうかわいそうに思い子供たちから亀を助けてあげました。 亀は、助けられ、大喜びです。 「早く海にお帰りなさい」浦島太郎は、亀にやさしく言いました。
しばらくして、その、助けた亀に会いました。「この前は、助けてくれてありがと う。あの時、助けてくれたお礼がしたいので私の背中に乗って下さい」と亀は浦島太郎を海の中の竜宮城へと連れて行ったのでした。 
竜宮城では、美しい乙姫さまのたいへんなもてなしを受け、夢のような楽しい日を重ねました。 
何日過ぎたのでしょう。楽しい日がいく日もいく日も過ぎた頃、浦島太郎は、忘れてた家のことが心配になり、帰りたくなりました。帰る時に乙姫さまから「これをお持ちください」 と、玉手箱をいただきま した。 
もとの場所に帰ってみるとなんだか変です。 風景は確かにいっしょなのに知らない人ばかりです。少しかわったような自分の家には誰もいません。 途方にくれて手に持っていた玉手箱を開けてみると白いけむりがモクモクと上がり、 浦島太郎は、なんとお爺さんになってしまいました。竜宮城で過ごした日々は、地上では、 何十年も経っていたのです。 
あるところにずるがしこい猿が住んでおりました。
ある日、カニのお母さんが子供たちに食べさせようと、おにぎりを運んでいるのを見て、
「カニさんや。そのおにぎりは食べたらそれきりだが、この柿のたねは木になればたくさんのおいしい実を付け、子供たちにたくさん食べさせてあげられるよ」といい、無理矢理おにぎりと柿のたねを交換してしまいました。
カニのお母さんは帰るとさっそくたねを植えて、「大きくなあれ」と声をかけながら毎日、毎日、お水をやりました。
すると、柿のたねは芽を出しました。
「早く葉を出せ。出さないとちょんぎってしまうぞ」
きられたら大変、と柿の芽は葉を出し、ぐんぐんとおおきくなっていきました。
柿の木は日に日に大きくなって、とうとうお母さんが見上げるほどになりました。
木にはおいしそうにうれた実もたくさんなっています。
せっかく実がなったのに、カニのお母さんの力では木に登って実をとることができません。
お母さんは木を見上げては、ため息をついていました。
そこへまた、あのずるがしこい猿がやってきて、カニに言いました。「僕が木に登って取ってやろう」
カニはよろこんで猿に頼みました。
ところが猿はおいしそうにうれた実を選んでは自分で食べてばかりです。
「私の木なんだから、早く私にも取っておくれよ」とカニのお母さんが猿に言いました。
猿は「もともとはこれは俺の持っていた種だったんだ。うるさいことを言うならこれでも食べていろ!」と、まだ青くかたい柿の実をカニのお母さんに投げつけました。
かわいそうに、カニのお母さんは猿の投げたかたい柿の実につぶされて、死んでしまいました。
供たちは悲しくて泣いていました。泣きながら、お母さんのかたきを討つことを心にちかいました。
ですが、いくら相談しても小さなカニのちからではどうにもなりません。
カニたちの話を聞いていたウス、くり、蜂、牛のふんは悪い猿をこらしめるためカニに力を貸してくれることになりました。
山の中の猿の家にぞろぞろと向かいました。
猿は留守にしていましたので、猿の家の中でそれぞれ隠れて待つことにしました。
何も知らない猿が帰ってくると牛のふんが待ちかまえていました。ふんに滑って転んだところを蜂がチクッとさします。
くりは焼けたかまどの中からはじけ、猿めがけて飛んでいきます。
さるはあわてて外へ飛び出しました。
そこで屋根の上で待ちかまえていたウスがドッスンとおちて猿はおもたいウスの下じきになってしまいました。
カニの子供たちは「お母さんのかたきだぞ。痛いだろう」と言いながらはさみで猿の手や足を切りました。
こうして悪い猿をやっつけたカニの子供たちは、そのあと、なかよくくらしたそうです。
むかしむかし、あるうみべの村にうらしまたろうというわかものがすんでいました。うらしまたろうは毎日毎日海で魚をつって、それでお母さんとのくらしをたてていました。ある日、一日中魚をとっていたのに、三びきしかとれなくて気のおもいうらしまたろうが家帰るとちゅう、はまべでさわいでいる子どもたちを見かけました。その子どもたちは何をしているのかと思って、うらしまたろうは見に行きました。子どもたちがかめをつかまえていじめていました。 
　うらしまたろうはかめをたすけようと思って、子どもたちにどうぶつをいじめてはいけないと言いましたが、子どもたちはけらけらわらいながらかめをいじめつづけました。うらしまたろうは、子供がかめを自由にしないとわかって、この日とった魚を子供にあげてかわりにかめをはなしてもらいました。そしてうらしまたろうはかわいそうなかめを海ににがしてやりました。たすけられたかめは海をおよいでいきながらなんどもふりかえりました。
数日後、うらしまたろうは海で魚をとっている時、大きなかめが来ました。おどろいたうらしまたろうにむかって、かめは
「このあいだはうちのかめをたすけてくれてありがとうございます。おれいにりゅうぐうにおつれしますので、わたしのせなかにおのりください。」
と言いました。うらしまたろうはかめのこうらにのって海のそこへ潜って行きました。
かめは海のそこをおよいで行き、うらしまたろうは海の中のきれいな魚とかいそうを見ていました。やっとりゅうぐうにつきました。そこは見たこともないうつくしい場所でした。見たこともないうつくしいおとひめさまが来て、「かめのかっこうをして、外のせかいを見に行きたかったんです。その時たすけてくれてありがとうございます。」と言いました。おとひめさまがうらしまたろうをあんないし、りゅうおうさまにしょうかいし、ごちそうしてくれました。りゅうぐうで、うらしまたろうはたのしくくらしていました。自分のふるさともお母さんのこともわすれて、海のそこのりゅうぐうでたのしくしあわせにすごしていました。 
　夢のように、三年たちました。ある日、おとひめさまは今まで行ったことのないへやにうらしまたろうをつれて行きました。そのへやの窓からはりくのせかいが見えました。うらしまたろうは、自分のふるさとのけしきを見て、きゅうにお母さんのことを思い出し、なつかしくなりました。お母さんに会いたくて、家へ帰りたくなりました。おとひめさまはさびしくなりましたが、うらしまたろうがあまりに帰りたそうなのでしかたなく、うらしまたろうに玉手箱をあげて言いました
「こまったときその玉手箱をあけてください。けれどもそれいがいはぜったいにあけてはいけません。」
うらしまたろうはおみやげを持って、かめのせなかにのり、ふるさとに帰りました。


ふるさとについて、うらしまたろうは家に帰ろうと思いましたが、村を歩いたら何かふしぎなかんじがしました。村のようすがなんとなくかわったみたいで、村の人も知らない人ばかりでした。家があるはずである場所に行ってみると、家はかげもかたちもありませんでした。村の人に聞いたらだれもうらしまたろうの家がどこにあるのか知りませんでした。さいごに村の一番年上のおじいさんに聞いてみると、
「うらしまたろうという人は、海に行ったままもどらなかったわかものの話だと思うけれど、それは三百年も前の話だよ。」
とそのおじいさんが語りました。 
　りゅうぐうですごした三年が本当は三百年だったとうらしまたろうはわかってきました。しんだお母さんのはかをさがしてみたら自分のはかも見つかりました。もうお母さんに会えないと思って、とてもかなしくなりました。それで、こまったうらしまたろうはおとひめさまのことばを思い出して、もらった玉手箱のふたをあけました。玉手箱からけむりが出て、うらしまたろうの体をかこみ、うらしまたろうはいっしゅんのうちにおじいさんになってしまいました。するとおじいさんになったうらしまたろうの体は、こんどはつるのすがたになり、そして空へとんで行ってしまいました。海の上でつるはりゅうぐうのかめに会いました。それを見てはまべにいた人びとは
「つるは千年、かめ万年」
とうたいました。
むかしむかし、あるところにおじいさんとおばあさんがいました。おじいさんは、あみがさを作ってくらしていました。おじいさんとおばあさんは貧乏で、ある年のおおみそかにはお正月のおもちを買うお金もありませんでした。それでおじいさんはあみがさを売るために町に行くことにしました。おじいさんはあみがさを五つしょってでかけました。町は遠くて長いあいだのはらを歩きました。やっと町について、おじいさんは 
「あみがさ、あみがさはいかがですか。じょうぶなあみがさ。」
と言いながら売り歩きました。 
　町はとてもにぎやかで、お正月のじゅんびをしている人がたくさんいました。お魚、おさけ、おもちを買ってみなは自分の家に帰りました。だれもあみがさを買ってくれませんでした。お正月にはだれも外を歩かないのであみがさはいりません。おじいさんが一日中町を歩いても、声を出しても、あみがさは一つも売れませんでした。そしておじいさんはしかたなく、おもちを買わずに帰ることにしました。 
　おじいさんが町を出て歩き出した時、雪がふりはじめました。疲れたおじいさんは雪の中でこごえながらのはらを歩いて行くとじぞうさまのすがたが見えました。石のじぞうさまは六つ並んで、頭の上に雪がつもっていて、つららもさがっていました。やさしい心のおじいさんは 
「じぞうさまはさむいだろう。」
と思いました。おじいさんはじぞうさまの頭をふいて、雪をとってあげました。そして、売れなかったあみがさをじぞうさまにかぶせてあげて、 
「売れそこないのあみがさですけど、かぶってくだされ・・・」
と言いました。でもあみがさが五つありますが、じぞうさまは六つです。あみがさが一つ足りないので、おじいさんは自分がかぶっていたあみがさをじぞうさまにかぶせてあげました。 
「古くてきたないですが、これをかぶってくだされ。」
とおじいさんが言いました。そしておじいさんは雪の中でまた歩き出して、家に帰りました。 
むかしむかし、あるところにおじいさんとおばあさんがいました。おじいさんは、あみがさを作ってくらしていました。おじいさんとおばあさんは貧乏で、ある年のおおみそかにはお正月のおもちを買うお金もありませんでした。それでおじいさんはあみがさを売るために町に行くことにしました。おじいさんはあみがさを五つしょってでかけました。町は遠くて長いあいだのはらを歩きました。やっと町について、おじいさんは 
「あみがさ、あみがさはいかがですか。じょうぶなあみがさ。」
と言いながら売り歩きました。 
　町はとてもにぎやかで、お正月のじゅんびをしている人がたくさんいました。お魚、おさけ、おもちを買ってみなは自分の家に帰りました。だれもあみがさを買ってくれませんでした。お正月にはだれも外を歩かないのであみがさはいりません。おじいさんが一日中町を歩いても、声を出しても、あみがさは一つも売れませんでした。そしておじいさんはしかたなく、おもちを買わずに帰ることにしました。 
　おじいさんが町を出て歩き出した時、雪がふりはじめました。疲れたおじいさんは雪の中でこごえながらのはらを歩いて行くとじぞうさまのすがたが見えました。石のじぞうさまは六つ並んで、頭の上に雪がつもっていて、つららもさがっていました。やさしい心のおじいさんは 
「じぞうさまはさむいだろう。」
と思いました。おじいさんはじぞうさまの頭をふいて、雪をとってあげました。そして、売れなかったあみがさをじぞうさまにかぶせてあげて、 
「売れそこないのあみがさですけど、かぶってくだされ・・・」
と言いました。でもあみがさが五つありますが、じぞうさまは六つです。あみがさが一つ足りないので、おじいさんは自分がかぶっていたあみがさをじぞうさまにかぶせてあげました。 
「古くてきたないですが、これをかぶってくだされ。」
とおじいさんが言いました。そしておじいさんは雪の中でまた歩き出して、家に帰りました。 
むかしむかし、貧乏で一人ですんでいるわかい男がいました。冬になり、雪がたくさんふっていました。ある日、深い雪の中を家に帰る途中、へんな音が聞こえました。そのうめき声のような音がどこから来たのかをさがしに、むこうの畑に行ってみました。ないているつるをいちわ見つけました。そのつるは、はねにやをうけないていました。くるしんでいるつるをたすけようと思って、やをぬいてやりました。たすけられたつるは空へとび立ちました。 
　そして、その男は家へ帰りました。一人ぐらしの貧しい人なので、せいかつはさびしくて苦しく、ふだんはだれもたずねて来ません。しかしその夜、家の戸をとんとんとたたく音が聞こえました。こんなにおそい時間の深い雪の日にだれが家に来たのかと思って、戸をあけてびっくりしました。うつくしいむすめが立っていて、道にまよいましたので男の家にとまらせてくれとたのみました。男はとめてやりました。つぎの夜もむすめはとまらせてくれとたのみました。また男はとめてやりました。そのつぎの夜も同じようにむすめは男の家にとまりました。 
　男はそのうつくしいむすめににょうぼうになってほしくなって、ふうふになりました。二人は貧乏でしたが、しあわせで明るい家庭でした。近所の人たちは二人のしあわせをよろこんでいました。しかし、長い冬がつづいて、お金も食べものもなくなり、二人はもっと貧しくなりました。ある日、にょうぼうははたをおることにしました。男は家のおくのへやにはたをそなえつけました。 
　はたをおる前に、にょうぼうは男にたのみました。
「ぜったいにのぞいてはいけません。」
男はやくそくをしました。にょうぼうはおくのへやの戸をしめて、はたをおりはじめました。三日三晩のあいだ、にょうぼうはねっしんにおりつづけました。けっきょく、三日目の夜、おりものができました。にょうぼうは疲れ切ってでてきましたが、おりものはすばらしいできばえでした。男はおりものを売りに町へでかけました。このおりものはめったにないほどすばらしいので、とても高く売れました。 
　そのお金のおかげでせいかつができましたが、冬は長くてまたお金も食べものもなくなってしまいました。そこで、にょうぼうはもういちどはたをおることにしました。またのぞかないように男にたのみました。三日三晩まっていても、まだおりおわりません。四日目の夜、疲れてやつれたにょうぼうは前よりうつくしいおりものを持って出てきました。男が町へ売りにでかけると、前よりもっといい値でおりものが売れました。 
にょうぼうのおかげでしあわせになったのに、男はもっとお金がほしくなりました。それに、近所の人たちもいろいろなしつもんをしました。糸を買わずにどういうふうににょうぼうがそんなにすばらしいおりものができるのでしょう。それはふしぎなものだとみなは思っていました。男はお金がほしくて、ほしくて、それにどのようににょうぼうがはたをおるのかを知りたくて、にょうぼうにもう一つのおりものをたのみました。やつれたにょうぼうはお金がそんなにひつようではないと思ったのにしぶしぶおることにしました。 
　「ぜったいにのぞいてはいけません。」
と言ってから、にょうぼうはおりはじめました。男は本当ににょうぼうがどのようにはたをおるのか知りたかったのです。もうがまんできなくて、おくのへやに行って、しょうじを少しだけあけました。でも、見えたのはにょうぼうではありませんでした。びっくりして、声を出してしまいました。じつは、大きなつるが、自分のはねをぬいて、おりものを作っていたのです。なぜそんなにすばらしいおりものができたのかわかりましたが、その時つるが男のことに気がつき、にょうぼうのすがたにもどりました。 
　びっくりした男ににょうぼうがせつめいしました。たすけられたつるがむすめのすがたになりその貧しいわかい男のために、自分の体をきずつけてまでおりものを作ってあげていたのでした。でも、男はやくそくをやぶって、にょうぼうの本当のすがたを見てしまったので、もういっしょにいることはゆるされません。男はお金がほしくてやくそくをやぶったのをこうかいしましたが、今となっては別れるよりしかたがありません。そしてにょうぼうはつるの姿にもどって空へとんで行きました。
むかしむかし、あるところにおじいさんとおばあさんがいました。子どもがいなかったのでおじいさんとおばあさんはさびしくて、
「手の指ほどの小さいこどもでもいいからおさずけください。」
とおてんとうさまにお願いしました。ある日、本当に手の指くらいのこどもが生まれてきました。おじいさんとおばあさんはよろこびました。とても小さい男の子だったので、いっすんぼうしという名をつけ、かわいがってそだてました。けれども、三年たってもいっすんぼうしはちっとも大きくなりません。五年たっても、大きくなりません。十年たっても、いっすんぼうしはまだ生まれたときと同じように手の指の高さの男の子です。おじいさんとおばあさんはしんぱいになりましたが、いくらだいじにしても、いくら食べさせてもいっすんぼうしは大きくなりません。 
　小さないっすんぼうしは、家でおばあさんのてつだいもできないし、畑でおじいさんといっしょに働いても草を一本しかはこべません。いっすんぼうしはおどりとうたがじょうずになりましたがせがのびないので仕事ができません。それに村のこどもたちにいつもばかにされていました。みなはいっすんぼうしのことを「ちび、ちび」とよんでいました。いっすんぼうしはつまらなくてある日たびにでかけることにしました。おじいさんとおばあさんに
「わたしはみやこに仕事を見つけに行きます。」
と言いました。おじいさんとおばあさんはさびしかったけれども、しかたがなく、いっすんぼうしにおわんとおはしとはりを持たせました。そして、いっすんぼうしはおわんを傘のかわりにかぶって、はりを刀にし、おはしをつえのかわりにしてみやこにむかって歩きはじめました。 
　いっすんぼうしは歩きつづけましたが、行けども行けどもみやこは遠くてまだつきません。とちゅうで、ありに会って、道をたずねました。 
「たんぽぽよこちょう、
つくしのはずれ、
川をあがる。」
とありが教えてくれました。いっすんぼうしはたんぽぽの中を歩き、つくしの中を歩きつづけて、川につきました。かぶっていたおわんを船にして、おはしのつえをかいにして、いっすんぼうしは力いっぱい川をこぎあがって行きました。やっと、大きな橋のところに来ると、おおぜいの人がその橋を渡っていたので、「ここはみやこだ。」と思っていっすんぼうしはおわんの船をおりました。 
　みやこには人がたくさんいて、いそがしそうにあちこち歩いていました。小さないっすんぼうしにとって、こんでいる道はあぶない場所でした。「つぶされないように気をつけよう。」と思って、いっすんぼうしは町を歩きました。しずかな道を通って立派なおやしきの前に出ました。そこは大尽の家でした。いっすんぼうしはげんかんのところまで行って 
「ごめんください。お願いします。」
とよびました。すると、だれかがやって来て、 
「声が聞こえたけどだれもいないな。」
と言いました。
「ここにいます。げたのそばにいますよ。」
と小さないっすんぼうしが答えました。その人はげたの方をのぞいてそこに見たこともない小さい人間がいたのでおどろきました。そしていっすんぼうしをつまみあげて、おひめさまのところにつれて行きました。おひめさまの前でいっすんぼうしはおどったり、うたったりしました。たいへんじょうずだったので、みなはびっくりしました。とくにおひめさまはその小さな男の子がかわいくて、いつもそばにいてほしくなりました。いっすんぼうしは大尽の家でせいかつすることになって、本をめくったり、墨をすったりしておひめさまのてつだいをしてすごしました。はりで刀のれんしゅうもねっしんにしました。おひめさまがでかける時は、いつもいっすんぼうしをつれて行きました。 
　ある日、おひめさまはきょうみずでらにかんのんさまをお参りに行きました。その帰り道で、とつぜんわるいおにがやって来て、おひめさまをおそいました。おにはおひめさまをさらおうとしました。いっすんぼうしが声を上げて
「いっすんぼうしここにあり。かくごしろ。」
とさけびました。おにはいっすんぼうしをつまみ上げ、手の指くらいの男の子を見て、
「そんなに小さなおまえに何ができる。このちびめ。」
とあざわらいました。そして、いっすんぼうしをのみ込んでしまいました。でも、おにのおなかの中で、いっすんぼうしははりの刀であちこちさしながら、上にのぼって行きました。
「いたい、いたい。」
とおにがさけび声を上げましたが、いっすんぼうしは力いっぱいさしつづけて、おにの鼻からとび出てきました。おにはこうさんしてにげて行きました。 
　おひめさまはおにがおとしたたからものを拾って、いっすんぼうしにこう言いました。
「これはおにのたからもので、うちでのこづちというものです。これをふれば、願いがかなうそうですよ。」
たすけられたおひめさまはいっすんぼうしに
「あなたは何がほしいのですか。」
とききました。
「大きくなりたいです。」
といっすんぼうしが答えました。おひめさまは 
「大きくなれ、大きくなれ。」
と言いながらうちでのこづちをふりました。すると、いっすんぼうしはみるみるうちに大きくなって、立派なわかものになりました。そして大尽の家に帰って、おひめさまは大きくなったいっすんぼうしのおよめさんになりました。いっすんぼうしはおじいさんとおばあさんをみやこによびよせて、みなはいっしょに長くしあわせにくらしました。めでたしめでたし。
　むかしむかし、あるところにおじいさんとおばあさんがいました。毎日毎日おじいさんが畑で働いて、 
「一粒は千粒になる。」
とうたいながら豆をまきました。
毎日毎日たぬきが畑に来て、同じように 
「一粒は一粒。ぜんぶ食べるよ。」
とうたっていました。だからいつも、つぎの日豆は一粒ものこりませんでした。わるいたぬきがぜんぶ食べてしまうのです。そのせいで、おじいさんとおばあさんは貧乏にくらしていました。 
　するとある日おじいさんが畑に来たら、また豆がなくなっていました。おじいさんはおこって、たぬきをつかまえることにしました。いつものようにうたいながら、豆をまきはじめました。 
やっと、たぬきが来て、いつもと同じようにおじいさんをからかいました。おじいさんはすばやくたぬきをつかまえてなわでしばりました。そして、たぬきをにないで家へ帰りました。 
　「おばあさん、やっとあのわるいたぬきをつかまえた。今晩、おいしいたぬきじるを作ってくれ。」
と言って、おじいさんは畑にもどりました。おばあさんはあわもちを作りはじめました。ずるいたぬきは
「おばあさん、一人で疲れるでしょう。てつだうから、はなしてくれませんか。」
とたのみました。そんなことをしたら、おじいさんにおこられるとおばあさんが思ってまよっていましたが、 
「まぁ、てつだってもらおう。」
と言って、なわをといてやりました。はなされたたぬきはてつだうふりをしてきねをとり、おばあさんをがつんとなぐって、ころしてしまいました。そして、わるいたぬきは山へにげました。
おじいさんは家へ帰って、おばあさんがしんでいるのを見つけて、おいおいなきました。そのうちうさぎが来て
「おじいさん、どうしてないているんですか。」
と聞くと、かわいそうなおじいさんがたぬきのことを話しました。 
「そうですか、じゃあわたしがあだうちをしましょう。」
と言って、うさぎは山へでかけました。
山でうさぎがたきぎをひろっていると、たぬきが来ました。 
「うさぎどん、何をしているの。」
とたぬきがたずねると、 
「今年の冬はとくにさむいそうだからたきぎをひろっておいた方がいいよ」
とうさぎは答えました。たぬきもたきぎをひろって、二人でたくさんたきぎを集めました。たきぎをせおって山をおりるとちゅうで、うさぎが小声で
「おもたい、おもたい。」
と言うと、たぬきは二人の分をはこびました。そして、後ろを歩いていたうさぎは、ひうち石をかちかちとうちました。
「かちかちという音は何だろう。」
とたぬきが聞くと、 
「ここはかちかち山だから、ないているかちかち鳥の声だよ。」
とうさぎは答えました。そしてうさぎはたぬきがせおっているたきぎに火をつけ、たきぎはぼうぼうともえはじめました。 
「うさぎどん、ぼうぼうという音は何だろう。」
とたぬきが聞くと、 
「ここはぼうぼう山だから、ないているぼうぼう鳥の声だよ。」
とうさぎは答えましたた。そのうち、たぬきの背中があつくなって、
「あち、あち。」
とさけび声を出したすきに、うさぎはにげました。 
　そのつぎの日、うさぎはとうがらし山へ行ってとうがらしをとってきてとうがらしみそを作りました。すると、たぬきが来て、
「きのう、おかげでかちかち山でたいへんなやけどをした。」
とおこりました。うさぎは、何も知らない顔をして、
「かちかち山のうさぎは、かちかちやまうさぎだ。
とうがらし山のうさぎは、とうがらしやまうさぎだ。
おれはかんけいがない。」
と答えました。だまされやすいたぬきは「なるほど。」と思ってうさぎがやけどのくすりをもっているかどうかたずねました。 
「今作ったみそはたいへんきくくすりだよ。」
と言って、たぬきのせなかにたっぷりとうがらしみそをぬってやりました。はじめのうちは、何ともありませんでしたが、そのうちますますやけどがいたくなってさけび声を上げました。そのすきに、うさぎはもういちどにげてしまいました。
「かちかち山のうさぎは、かちかちやまうさぎだ。
とうがらし山のうさぎは、とうがらしやまうさぎだ。
おれはかんけいがない。」
と答えました。だまされやすいたぬきは「なるほど。」と思ってうさぎがやけどのくすりをもっているかどうかたずねました。 
「今作ったみそはたいへんきくくすりだよ。」
と言って、たぬきのせなかにたっぷりとうがらしみそをぬってやりました。はじめのうちは、何ともありませんでしたが、そのうちますますやけどがいたくなってさけび声を上げました。そのすきに、うさぎはもういちどにげてしまいました。
二つの船ができて、川にうかべると、真ん中についたところで水がしみこんで、たぬきの土船がくずれはじめました。たぬきは川にしずんで行きながら、
「たすけてくれ！たすけてくれ！」
とたのみました。けれどもうさぎは
「かわいそうなおばあさんのことを思い出せ。」
と言ってこぎかえりました。うさぎはおじいさんの家に行って、
「たぬきはしんだよ。」
と知らせましたが、おじいさんはよろこびませんでした。あだうちちをしてもおばあさんは帰ってこないと思っていたのです。
　むかしむかし、あるところにおじいさんとおばあさんがいました。おじいさんは毎日竹やぶに行って竹をとり、竹からいろいろなものを作って、くらしていました。ある日、竹やぶに行くと、ふしぎな竹を見つけました。その竹のねもとが光っていました。おじいさんは
「何でこの竹は光っているんだろう。」
と思って、竹を切ってみておどろきました。切った竹のふしのあいだに、とてもかわいい女の子がいたのです。おじいさんは小さな子を手のひらにのせて、いそいで家に帰りました。
「おばあさん、見てくれ。」
とよんで、おばあさんに竹の中で見つけた女の子を見せました。おばあさんは、
「かみさまがさずけてくださったのでしょう。」
と言いました。おじいさんとおばあさんは女の子に「かぐやひめ」という名をつけて、かわいがってそだてました。 
　かぐやひめはとても早く大きくなって、光かがやくほどうつくしいむすめになりました。おじいさんとおばあさんは気分がわるいい時や気がおもい時でも、かぐやひめを見るとすぐなおってしまいました。おじいさんとおばあさんはかぐやひめをだいじにそだてしあわせにくらしていました。おじいさんは竹の中にかぐやひめを見つけてからというもの、竹をとりに行くたび、竹のふしのあいだにこがねを見つけました。だんだんせいかつはゆたかになって、竹とりのおじいさんは大きなやしきをたてました。かぐやひめは家を出ることがありませんでしたが、そのむすめがとてもびじんだといううわさは日本中に広まりました。 
　そのうわさを聞いて、かぐやひめに会いに日本中から男の人たちがはるばるやって来ました。でもおじいさんはかぐやひめに会わせません。ほとんどの男の人たちはあきらめて、帰って行きましたが、本当にかぐやひめをおよめさんにもらいたくて、さむい日もあつい日も竹とりの家に来ている男の人が五人いました。 
かぐやひめはおじいさんにこう言いました。
「その五人の方に、わたしがほしいものをたのみます。たのんだものがもらえたら、その方のおよめさんになります。」
でもかぐやひめは本当にだれかのおよめさんになる気はないので、たいへんむすかしいものをたのみました。いしづくりのみこに、
「てんじくのほとけさまの石はちをください。」
と言いました。つぎは、くらもちのみこに、金のみきで、白玉のみがなっている木をもってきてくださいとたのみました。あべのみむらじには中国にあるひねずみのかわごろもをくださいと言い、四番目のおおとものみゆきにはりゅうの首の五色の玉をとってきてくださいとたのみました。さいごは、いそのかみのまろたりに、つばめのこやすがいをもってきてくださいと言いました。かぐやひめのちゅうもんはどれも本当によの中にあるかどうかわからないものばかりで、男の人たちはがっかりしました。 
　長いあいだ五人の男の人は竹とりのおじいさんの家に来ませんでした。さいしょはいしづくりのみこがかぐやひめのところに行きました。でも、てんじくへ行くふりをして、本当はきょうとの近くにあるおてらの、古くてきたない石はちをもってきました。かぐやひめはそれがにせものだとすぐわかりました。てんじくにあるほとけさまの石はちは古くても光っているのです。 
　大金もちのくらもちのみこは、金のみきで、白玉のみがなっている木がどこにあるのかわからないし、むりに遠い国まで行きたくもないので、しょくにんにそういう木を作らせました。そして、かぐやひめのところにもっていきました。たいへんすばらしい木を見て、かぐやひめもほんものだと思って、もうしかたなくけっこんしないといけないと思いました。ところがその時、しょくにんがお金をもらいに来たので、にせものだとばれてしまいました。 
　ひねずみのかわごろもをたのまれたあべのみむらじは、高いお金をつかって、中国に行くしょくにんにひねずみのかわごろもを買うのをまかせました。すばらしいかわごろもを手に入れて、かぐやひめのところに行きました。かぐやひめは
「とてもきれいなひねずみのかわごろもですね。でも、ほんものだったら、火に入れてももえないから、たしかめてみましょう。」
と言い、火の中にかわごろもを入れてしまいました。ざんねんながらにせものだったので、そのころもはぼうぼうともえてしまいました。はずかしくなって、あべのみむらじはにげ出しました。 
　四番目のおおとものみゆきはゆうかんで、船にのって、あちらこちらりゅうをさがしに行きました。でもりゅうがどこにいるのかだれもわからないので、長いあいだ海をさまよってもりゅうをなかなか見つけられません。そのうちにおおとものみゆきはひどい波風にあっていのちをおとしそうになりました。もうりゅうをさがせないので家に帰りましたが、びょうきでかぐやひめのところに行けなくなってしまいました。 
　さいごに、つばめのこやすがいをたのまれたいそのかみのまろたりは、つばめのすの中をさがして、こやすがいを見つけたと思ってそれを手にとりました。いそいではしごをおりようとして、いそのかみのまろたりはころんで、けがをしてしまいました。その上、つばめのすからとったのは、こやすがいではなくて、古くてかたいつばめのふんでした。いそのかみのまろたりもかぐやひめをおよめさんにはもらえませんでした。 
　てんのうさまの耳にまでかぐやひめのうわさがとどき、そのびじんに会いたくなりました。ある日、竹とりの家に行って、かぐやひめに会ったところとても気に入ったので、宮中につれて行きたくなりました。かぐやひめは
「わたしは人間のせかいのものではないので、行けません。」
とことわりました。でもてんのうさまはかぐやひめのことをわすれられませんでした。 
　ある夏かぐやひめは月を見てなみだをながしていました。おじいさんに聞かれても、かぐやひめはだまっています。だんだんかぐやひめはさびしそうなようすになって、毎夜月を見てないています。おじいさんとおばあさんはとてもしんぱいですが何もできません。八月の十五夜の前の日、かぐやひめはおじいさんとおばあさんに自分のなやみのりゆうを話しました。
「わたしは人間のせかいのものではないのです。月から来てちょっとのあいだ人間のせかいにすむことになりましたが、そろそろ帰らなければなりません。十五夜になると月から天女がむかえにきます。おせわになり、どうもありがとうございました。」
おじいさんとおばあさんはその話を聞いてとてもさびしくなりました。行かないでと言っても、かぐやひめは
「帰らなければなりません。ざんねんながら、しかたがありません。ごめんなさい。」
と答えました。すると、おじいさんはてんのうさまにかぐやひめが月へ帰ることをしらせて、行かせないようにたのみました。てんのうさまがぶしを二千人竹とりのおじいさんの家に行かせました。 
　十五夜の夜ふけ、おじいさんの家のまわりは、ぶしいっぱいでした。半分はやねにのぼって半分は家のまわりに立って、みなはかぐやひめをまもろうとしています。家の中で、おじいさんとおばあさんはかぐやひめの手をとって、月の人をまっています。外で、弓とやをもって、ぶしたちはまんげつを見てまっていました。すると、月がいちばん丸い時、天から月の人がおりてきました。月の天女たちは光かがやいているので、ぶしはまぶしくてやも放てないし、ふしぎなことにたたかう力といしもだんだんなくなってしまいました。ぶしたちも、おじいさんとおばあさんも何もできないうちに、かぐやひめは家を出て、月の人に会いに行きました。かぐやひめはおじいさんとおばさんにもういちどあやまりました。
「わたしもわかれたくないですが、しかたがありません。月のせかいにもどらなければいけません。ときどき月を見て、わたしのことを思い出してください。」
と言って、てんのうさまにも手紙を書きました。そして、天女がかぐやひめに天のころもをきせ、ふたたび月の人になったかぐやひめをつれて行ってしまいました。
むかしむかし、あるところにさるとかにがいました。ある日二人であそびに行くと、かには草の中ににぎりめしを見つけました。さるは、うらやましくてうらやましくて
「おれも何かを見つけよう。」
と思って、じめんをよく見てさがしていると、かきのたねを見つけました。そして、さるはかにのにぎりめしを食べたくて、こう言いました。
「かにどん、にぎりめしとかきのたねをこうかんしようか。にぎりめしは、食べるとすぐなくなってしまうよね。だけど、かきのたねというのは、うえると毎年おいしいかきをいっぱい食べられるんだよ。」
かにはその話を聞いて、
「かきのたねはいいもんだな。」
と思って、自分で見つけたにぎりめしとこうかんしました。食いしんぼうなさるはにぎりめしを食べ、かにはかきのたねをもって帰りました。
　かには家へ帰って、にわのすみにかきのたねをまきました。毎日毎日かにはかきのたねに水をかけたり、こやしをかけたりしていました。
「早くめを出さないとはさみで切るぞ。」
とかにが言うと、かきのたねはあわててめを出しました。そして、
「早く大きな木にならないとはさみで切るぞ。」
とかにが言うと、かきのめはあわてて大きな木になりました。こんどは、 
「早くみをつけないとはさみで切るぞ。」
とかにが言うと、かきの木はまっかにじゅくしたみをつけました。かには
「さあ、うまそうなかきを食べよう。」
と思って、かきの木によじのぼろうとしました。でも、りょう手のはさみでカチカチやっても、かには木からずるっとすべりおちてしまいます。なんどやってもうまくのぼれませんでした。 
そのうちさるがやって来て、うまそうなかきを見て食べたくなってきました。
「もともとおれがそのかきのたねをひろったんだから、おれがおいしいかきを食べるぞ。」
と言って、さるはすばやく木にのぼって、がつがつかきを食べました。さるが一番赤くておいしいかきをかってに食べているあいだに、木の下にのこっていたかには
「おれにもかきをもいでくれ。」
とたのみました。そこで、さるはあおくてかたいみをえらんで、力いっぱいかにになげつけました。かきがかにのこうらに当たり、かにのこうらはずたずたになりました。かにがしんでしまったとわかって、さるはしらぬ顔をして、いそいでにげ出しました。かわいそうにしんだかにのこうらから、かにの子どもたちが出てきて、お母さんがしんでいるのを見ておいおいなきました。
ないているかにの子どもたちの声を聞いて、はちがとんで来ました。
「かにの子どもたち、どうしてないているの。」
とはちはたずねました。
「お母さんがしんだんだ。さるにころされた。」
とかにの子どもたちがなきながら答えました。
「あいつはわるいやつだな。」
とはちが言いました。そのうち、くりがやってきて、
「かにの子どもたち、どうしてないているのか。」
と聞きました。かにがさるにころされたという話を聞いて、くりははちと同じように思いました。みなはさるはわるいやつだからあだうちをしようと思いはじめました。そこにうすが来ました。うすもかにのしを聞いて、さるはわるいやつだと思いました。そしてさいごに牛のふんが来て、話を聞き、みなであだうちに行くことにしました。なかまたちはさるの家へでかけました。 
　かにの子どもたち、はち、くり、うすそして牛のふんはさるの家につきました。ちょうどさるがるすにしていたところだったので、みなはあだうちのじゅんびをしました。くりはいろりの中にみをかくし、かにの子どもたちは水おけに入り、はちは戸口の上に止まりました。さいごに、うすがやねに上がり、牛のふんは戸口にすわりました。みなはしずかにそれぞれのもちばについて、さるが帰ってくるのをまちました。
やっとさるが帰ってきました。
「さむい、さむい。」
と言いながら、いろりのところにすわりました。せなかをあたためようとしたら、くりがはじけてさるのせなかにとびつきました。 
「あつい、あつい。」
とさるはうなり声を上げて、やけどをしたせなかに水をかけるために水おけにかけつけました。かにの子どもたちは水おけから出てきて、水をかぶろうとしたさるの体じゅうを力いっぱいはさみました。さるはさけび声を上げて外ににげ出そうとしました。すると戸口にいたはちにちくりちくりとあたまをさされました。びっくりしてわけもわからないまま、さるはにげようとしましたが、牛のふんにずるっとすべって、ころびました。その時、やねにいたうすがどすんとおち、さるはぺちゃんこになりました。こうして、かにの子供となかまたちはかにのあだをとりました。


　むかしむかし、あるところにおじいさんとおばあさんがいました。いつも、おじいさんは山へしばかりに、おばあさんは川へせんたくに行っていました。ある日おばあさんがせんたくをしていると大きなももがどんぶらこどんぶらことながれてきました。おばあさんはそのももを見て、おじいさんにおいしいももを食べさせてあげようとももを家へもって帰りました。お昼になっておじいさんが山から帰ってきました。そしておいしそうなももを見てたいそうよろこびました。おじいさんとおばあさんはももを切ろうとしてびっくりしました。ももの中から元気な男の子がとび出してきました。 
　おじいさんとおばあさんには子どもがいませんでしたので、このももから生まれた子どもをかみさまのおくりものだと思ってよろこびました。そしてその子を「ももたろう」と名づけました。おばあさんはごはんを作ってももたろうに食べさせるとびっくりするほどもりもり食べました。そしてももたろうはどんどん大きくなりました。 
ももたろうはどんどん食べて大きくなって、力もちになりましたが、ももたろうはなまけものでした。毎日毎日ももたろうはねたり、食べたりばかりでした。村のわかものは山へでかけてたきぎをひろいに行きましたが、ももたろうだけは何もしませんでした。おじいさんとおばあさんはしんぱいして、村のわかものに
「ももたろうをさそっておくれ。」
とたのみました。わかものがさそいに来て
「ももたろう、いっしょに山にたきぎをとりに行こうか。」
と言いましたが、ももたろうは
「しょいこがないから行けないよ。」
と言ってまた昼ねをしはじめました。つぎの日も、村のわかものがもういちど来てももたろうをさそいましたが、こんどは 
「わらじがないから行けないよ。」
とももたろうは答えました。そのつぎの日とうとうおばあさんがおこりましたので、ももたろうはしかたなく村のわかものといっしょに山へ行きました。 
　山でみながたきぎをひろっているあいだ、ももたろうは昼ねをしていました。みなはたきぎをとりおわったので帰ることにしました。するとももたろうは
「おれもたきぎをとるからいっしょに帰ろうよ。」
と言いましたが、みなは
「今ごろたきぎをとりはじめると間に合わないよ。」
と言いました。そこで、ももたろうは大きな木をつかむといきなりその木を引きぬいてしまいました。みなはびっくりしました。そのままももたろうは木をかつぐとみなといっしょに村へ帰りました。そのすがたを見て、おじいさんとおばあさんはとてもおどろきました。その話がおとのさまの耳に入るとおとのさまはとてもももたろうに会いたくなりました。
「前からわるいおにが何度も何度も村人をおそっては、いろいろなものを盗んでいくのじゃ。力もちなら、おにをたいじしてくれぬか。」
とおとのさまが言いました。ももたろうはおにたいじのたびにでかけることになりました。ももたろうさん、どこへ行くんですか。」と犬が聞きました。 
「おにがしまへおにたいじに行くところだ。」 

「このこしにぶら下げているのは何ですか。」 
「日本一のきびだんご。」 
「一つくださいな。おともします。」と犬は言いました。 
そこでももたろうは犬にきびだんごをあげました。 
　犬といっしょにたびをつづけました。するとさるが出てきて、 
「ももたろうさん、どこへ行くんですか。」と聞きました。 
「おにがしまへおにたいじに。」 
「このこしにぶら下げているのは何ですか。」 
「日本一のきびだんご。」 
「一つくださいな。おともします。」とさるは言いました。 
またももたろうはさるにきびだんごをあげた。 
　そしてももたろうは犬とさるをつれてたびをつづけました。こんどはきじがいちわとんできて、同じように、 
「ももたろうさん、どこへ行くんですか。」と聞きました。 
「おにがしまへおにたいじに。」 
「このこしにぶら下げているのは何ですか。」 
「日本一のきびだんご。」 
「一つくださいな。おともします。」ときじは言いました。 
そしてももたろうはきじにもきびだんごをあげました。 
ももたろうは、犬、さる、きじとうみべにやっとつきました。そしておにがしまへ行くために船にのって海にこぎだしました。ところが、こげどもこげどもしまが見えません。きじが空へとんで、しまを見つけてその方角を教えました。そして、みなはおにがしまにつきました。しまに大きなおしろがありました。おにのしろの門はぴったりとしめられていました。そこでさるがすばやく門にのぼって中からかんぬきをあけて門をひらきました。でもおにはそんなことは知らずにおさけをのんだりうたをうたったりしていました。そこでももたろうは大声でさけびました。
「おれはももたろうだ。おまえたちをたいじに来た。」
おにたちは犬とこぞうに何が出来るかとわらいとばしました。でも日本一のきびだんごを食べて元気いっぱいの犬がとびかかっておににかみつき、ももたろうはかたなをうちふるい、なかまたちといっしょにあっというまにおにたちをやっつけてしまいました。おにたちは
「たからものはおかえしします。もうにどとわるいことはしません。ですからいのちだけはおたすけください。」
とあやまりました。 
　こうしてももたろうとなかまはたからものをもって村へ帰りました。しんぱいしていたおじいさんもおばあさんもたいそうよろこびました。それからももたろうはおじいさんとおばあさんといつまでもしあわせにくらしました。 
めでたしめでたし。
むかしむかしあるところにおじいさんとおばあさんがいました。おじいさんは毎日山へしばかりに行きました。山で、おじいさんはおばあさんが作ったお弁当を木の枝につるして仕事をしていました。ある日、お昼になっておじいさんがお弁当を食べようとして、ふろしきをといてみてびっくりしました。その中にすずめがいちわいねむりをしていたのです。お弁当がなくなっていたので、すずめがぜんぶ食べて昼ねをしていたわけだとわかりました。おじいさんはそのかわいいすずめをもって家に帰りました。 
　おじいさんとすずめはとてもなか良くなって、いつもいっしょにいました。仕事の時も、食事の時もすずめはおじいさんのまわりをとんだり、おじいさんのかたにのったりしていました。おじいさんはその大すきなすずめに「ちょん」と名づけてかわいがって、あそんであげました。ある日、おじいさんは家にちょんをおいて山へでかけました。おばあさんはのりを作って、川へせんたくに行きました。ちょんはのりが大すきで、少しだけなめてみました。きっとおばあさんにおこられてしまうと思いましたが、のりがうまくてもうがまんできずに、すずめは全部なめてしまいました。 
　おばあさんは川から帰ってきました。自分の作った大切なのりがなくなってしまったので、おばあさんはたいへんおこりました。おばあさんは
「だれがわたしの大切なのりを食べた。」
と言って、ちょんの口を見るとのりがいっぱいついていました。 
「このわるいすずめ！」
とさけび、おばあさんはちょんをつかまえました。そして、はさみですずめの舌をちょん切り、外へ追い出しました。かわいそうなちょんはとんで行きました。しばらくしておじいさんは山から帰ってきて、「ちょん、ちょん」とよびましたが、大すきなすずめのすがたが見えません。
「おばあさん、ちょんはどこにいる。」
とききましたが、おばあさんは
「あのわるいすずめがわたしの大切なのりを食べたから舌をちょん切って追い出してやった。」
と答えました。おじいさんは
「何ということだ。それはばあさんがわるいぞ。」
と言って、ちょんをさがしにでかけました。 
おじいさんは歩きまわって、川について牛洗いに会いました。
「牛洗いどん、舌切りすずめを見なかったか。」
とおじいさんがたずねました。
「見た、見た。でも、牛の洗い水を七杯のまないと教えないぞ。」
と牛洗いが言いました。おじいさんは、すずめに会いたく一心できたない水を七杯、がまんしてのみました。そして牛洗いは
「その道をつづけていって、馬洗いどんに聞けばよい。」
と教えました。おじいさんは歩きつづけて、馬洗いがいるところにつきました。
「馬洗いどん、舌切りすずめを見なかったか。」
とおじいさんはたずねました。
「見た、見た。でも、馬の洗い水を七杯のまないと教えないぞ。」
と馬洗いが答えました。おじいさんはまたきたない水を七杯、のみました。そして馬洗いは
「その山道を歩いて、竹やぶに行けば、すずめのやどがある。」
と教えました。おじいさんは山道を歩いて、竹やぶに入りました。 
　おじいさんはすずめのやどについて、
「ちょん、おばあさんがわるかった。あやまりにきた。」
と言いました。おじいさんの大すきなすずめは、よろこんで、おじいさんをまねき入れ、ごちそうしました。おじいさんとちょんはおたがいにうれしくて、いろいろな話をしました。おじいさんはちょんを家につれて帰ろうとしましたが、すずめは
「もうおばあさんのところには行きません。」
とことわりました。おじいさんはさびしくなりましたが、ちょんのきもちがよくわかりました。そして、おじいさんが
「じゃあ、もう帰る。」
と言うと、すずめはつづらを二つもってきました。
「おじいさん、おみやげをもって帰って下さい。大きなつづらと小さなつづらと、どちらかをえらんでください。」
おじいさんは
「おれはとしよりだから、小さい方がいい。」
と言って、つづらをせおって家に帰りました。家について、おじいさんとおばあさんがつづらをあけてみるとびっくりしました。つづらの中に、金や銀やたからものいっぱい入っていたのです。おじいさんがおばあさんにくわしくたびのことを話すと、おばあさんはおこりました。 
「何で小さなつづらをえらんだの。わたしが行って大きなつづらをもらってくる。」 
とおばあさんが言いました。おばあさんはおじいさんに教えてもらった道を歩いていって、牛洗いのところにつきました。
「牛洗いどん、舌切りすずめを見なかった。」
とおばあさんがたずねると、牛洗いが
「見た、見た。でも、牛の洗い水を七杯のまないと教えないぞ。」
と言いました。するとおばあさんはおこって、
「なんて、きたない水。道を知っているからのまないよ。」
と言って、馬洗いのところに行きました。同じように、おばあさんは洗い水をのまずに道をつづけて行って、すずめのやどにつきました。すずめが
「おばあさん、どうして来たんですか。」
とたずねると 
「ずっとおまえのめんどうを見ていたから、たずねてきた。」
とおばあさんは答えました。舌切りすずめはごちそうしましたが、おばあさんは
「あまりひまがないので、おみやげをもらって帰る。」
と言いました。すずめはつづらを二つもってきて
「大きなつづらと小さなつづらと、どちらでもすきなものをどうぞ。」
と言いました。おばあさんは
「わたしは足がたっしゃだから、大きなつづらをもらう。」
と言って、おもいつづらをせおってすずめのやどを出ました。しばらく歩いていると疲れてきたので、一休みすることにしました。おばあさんはつづらの中にあるたからものが見たくなりました。すずめは
「家につく前につづらをあけてはいけません。」
とねんをおしていましたが、おばあさんはもうがまんできずに、つづらをあけてしまいました。するとつづらの中から、へびやむかでやばけものいっぱい出てきました。おそろしさのあまりに、すずめの舌を切ったおばあさんのいきのねが、止まってしまいました。おばあさんはおじいさんに教えてもらった道を歩いていって、牛洗いのところにつきました。
「牛洗いどん、舌切りすずめを見なかった。」
とおばあさんがたずねると、牛洗いが
「見た、見た。でも、牛の洗い水を七杯のまないと教えないぞ。」
と言いました。するとおばあさんはおこって、
「なんて、きたない水。道を知っているからのまないよ。」
と言って、馬洗いのところに行きました。同じように、おばあさんは洗い水をのまずに道をつづけて行って、すずめのやどにつきました。すずめが
「おばあさん、どうして来たんですか。」
とたずねると 
「ずっとおまえのめんどうを見ていたから、たずねてきた。」
とおばあさんは答えました。舌切りすずめはごちそうしましたが、おばあさんは
「あまりひまがないので、おみやげをもらって帰る。」
と言いました。すずめはつづらを二つもってきて
「大きなつづらと小さなつづらと、どちらでもすきなものをどうぞ。」
と言いました。おばあさんは
「わたしは足がたっしゃだから、大きなつづらをもらう。」
と言って、おもいつづらをせおってすずめのやどを出ました。しばらく歩いていると疲れてきたので、一休みすることにしました。おばあさんはつづらの中にあるたからものが見たくなりました。すずめは
「家につく前につづらをあけてはいけません。」
とねんをおしていましたが、おばあさんはもうがまんできずに、つづらをあけてしまいました。するとつづらの中から、へびやむかでやばけものいっぱい出てきました。おそろしさのあまりに、すずめの舌を切ったおばあさんのいきのねが、止まってしまいました。　むかしむかしあるところに牛方がいました。ある日、山をこえて、遠い村へ魚をはこんで行きました。牛のせなかにひだらを何本もつんで、牛方はうたいながら山を歩いていきました。雪がちらちらふっていました。牛方が道を進んでいると、
「おーい、おーい」
とよんでいる声が聞こえました。牛方は
「だれかな。」
と思って、声のする方を見ておどろきました。おそろしいやまんばがやって来たのです。やまんばは口が耳までさけ、長くてぎんいろのかみのけははりがねのようで、ぎらぎらした目で牛方を見ています。牛方はこわくなって、やまんばにひだらを一本なげてやりました。 
　やまんばはひだらをのみこんで、
「もう一本。」
と言いました。牛方は
「このひだらは村へもって行くから、やらないぞ。」
と答えましたが、やまんばの大きくてまっかな口を見るとひだらをもう一本なげてやってしまいました。それをのみこむとやまんばはまた
「もう一本。」
と言いました。牛方はまた
「このひだらは村へもって行くから、やらないぞ。」
と答えましたが、やまんばはおそろしい声で
「くれないとおまえを食ってしまうよ。」
とさけびました。あまりのこわさに、牛方はひだらをもう一本なげてやってしまいました。すると、やまんばは
「全部よこせ。」
と言い、しかたなく牛方がひだらを全部なげてやりました。ひだらを全部のみこむとやまんばは
「牛をよこせ。」
と言いながら牛をつまみ上げて、のみこんでしまいました。ひだらと牛をたいらげたやまんばは牛方に
「おなかがぺこぺこだ。こんどはおまえを食ってやる。」
と言いました。 
　牛方はやまんばに食われたくないので、こう言いました。
「遠いところから牛をつれてきたので、体はどろまみれ。そのまま食われるのはいやだ。そこのみずうみで体を洗ってくるから、まってくれ。」
牛方はたにの方へ歩きはじめて、にげ出しました。やまんばはしばらくまっていましたがだまされたとわかって牛方をおいかけました。牛方はやぶの中にみをかくして、いきをころしていましたが、やまんばに見つかってしまいました。また逃げ出しましたが、どんなに早く走ってもやまんばが近づいてきて、おそろしい声で
「おーい、おーい、まて。」
とさけびます。牛方は走っているうちに、いっけんの家を見つけました。その家に入って、やねうらにのぼると、牛方はいきをころしてそこにみをかくしました。　 
やまんばは家に入ってきて、
「おら、家にもどってきてしまった。」
と言って、いろりのところにすわりました。やねうらにかくれていた牛方はそれを聞いてとてもこわくなってふるえあがりました。ひだらと牛を食べたやまんばは
「牛方を食えなくてざんねんだな。」
と思って
「もちをやくかそのままねようか。」
と言いました。牛方は小さな声で
「もち、もち。」
とささやきました。
「火のかみさまがもち、もちと言ってくれたから、もちをやこう。」
とやまんばが言いました。いろりにもちをおいて、しばらくしてやまんばはねてしまいました。やねうらにいた牛方はおなかがぺこぺこ、そこにあったぼうをとって、しずかにもちをさしてもち上げました。牛方がもちを食べている音を聞いて、やまんばは目がさめました。
「かりかりかむのはなんだろう。ねずみかな。ねずみはこわい。」
とやまんばが言って、あわててかくれる場所をさがしました。 
　「かまの中にかくれれば、ねずみはかじれないから、だいじょうぶだ。」
とやまんばが言って、かまの中に入って、ふたをしめました。やねうらにいた牛方はこっそりおりてきて、大きくおもい石をひろって、ふたの上におきました。そして、かまの下に火をつけました。かまの中があつくなり、やまんばはもうがまんできずに力をふりしぼって、ふたをあけました。やまんばは
「あつつつ、あつい」
とさけび声を上げると、耳までさけた大きな口からさっき食べたひだらと牛がとび出しました。体じゅうやけどをしたやまんばはあわててにげ出しました。そして、牛方はやまんばのおなかから出てきた牛のせにひだらをまたつんで、うたいながら、村への山道を歩いて行きました。
　むかしむかしあるところに天の川と呼ばれるところがありました。そこはふたつのせかいにわかれており、一方は人間がすみ、もう一方は神々のすむところでした。 
　人間のすむところは西のせかい。神のすむところは東のせかいとなっており、そうほうつきあいはありませんでした。 
　西のせかいに、けんぎゅうという若い美しいせいねんがすんでいました。彼は牛飼いとして毎日牛とともにくらしていた。 
　一方神のすむ東のせかいには、たいへん美しいおりものをおるおりひめの姉妹がすんでいました。姉妹の末娘はとくに美しい娘でおりのぎじゅつはすぐれておりました。ひろいひろい天の川をはさんで二人はそれぞれくらしていたのです。 
ところがある日のこと、けんぎゅうが牛をつれてさんぽをしていると、天の川の東にいつのまにかたどりついてしまいました。そこでおりひめたちが美しいきぬのきものをぬぎ、川で水あびをしているのでした。けんぎゅうはその美しい娘たちの姿を神とは知らずながめていました。たいへん美しいこうけいでした。中でもけんぎゅうは末娘の姿に心をうばわれたのです。そのひとみは初めてのこいに目覚めた若者のそれだったのです。 
　そのようすをながめていた牛の一つとうが彼にささやきました。 
　「けんぎゅうよ、あの娘のきものをぬすんでしまいな・・・」 
　けんぎゅうはそれを聞くと、牛の言うとおりに、末娘のおりひめのきものをそっと木のえだからひきぬくと、いわかげにかくしてしまいました。おりひめは川からあがり、きものをさがすと自分のきものがなくなっているのに、気がつき、あわてました。 
　「あとから行くから」とあねたちに末娘は言いました。そしてきものがないのでとべない末娘はその場にはだかでうずくまっておりました。 
　するとうしろから声をかけられました。 
　「あなたのきものはここにあります・・・・でもおねがいがあります」 
　声の方をふりむくと、せいねんがせなかを向けてたっていました。 
　「わたしのつまになってほしい」 
とせいねんは言いました。 
　「わたしは天に帰らねばなりませぬ」 
　せいねんは岩にみをかくしたおりひめの顔をふりかえりました。 
　「わたしのつまになってほしい」 
　けんぎゅうの顔を見て、おりひめはむねをつかれました。そのりりしい姿、その美しいまなざし。彼女は「つまになってほしい」という申し出を受け入れることにしました。 
　内心、とにかくきものを返してもらえば・・・とも思いました。やがて二人のあいだに女の子と男の子が生まれました。おりひめは一度も天に帰ることもなく、くらしたのです。けんぎゅうもしあわせ、おりひめもしあわせをかんじ、生まれた子たちもやさしい母と父にかこまれてしあわせでした。 
　しかしコンロンの山にすむ女神が、おりひめがけんぎゅうのあいだに子どもまでつくり人間のせかいでくらしているのを聞いておこり、はぎしりをしました。やきもちだったのです。 
　「ぜったいゆるせません。早くおりひめを連れてきなさい。」 
　女神は天からつかいのものを出し、おりひめをむりやりに連れさりました。のこされたけんぎゅうと子どもたちは泣きくらしました。しかし泣いてばかりはいられません。ある日、けんぎゅうは二人の子どもをかごに入れてせおうと天の川の東に向かって歩き続けたのです。 
　何日も何日もかけて天の川のはしにとうちゃくすると、ふしぎなことに天の川はかげもかたちもなくなりました。けんぎゅうがどこに行ったのかと見れば、天の川はとおくに見えるのです。 
　女神が二人のなかをさくために、天の川のいちをもっと上に上げてしまい、けんぎゅうがおりひめと会えないようにしてしまったのです。けんぎゅうとおりひめはそれぞれとおくで涙を流していました。 
　親子ははるかにとおくにひっこししてしまった天の川をながめ泣きながらお家に帰りました。家に帰り泣きくらしていると、どうじょうした牛がささやきました。 
　「けんぎゅうよ、わしが死んだら、わしのかわを使ってうわぎをつくれ、それを着たら、天の川にのぼれるぞ」 
　牛はそのままいきをひきとったのです。けんぎゅうは牛が自分の心をわかってくれたことと、死をもって自分のきぼうをかなえてくれようとしていることを知りふたたび泣きました。 
　彼はさっそくその牛のかわでうわぎをつくり、それを着て子どもたちをかごに入れ、天の川めがけて旅立ちました。親子が天の川にとうちゃくすると、ほしがいたるところにきらめいていて、とても美しいこうけいでした。けんぎゅうはつまに会えるよろこびで、もううちょうてんになり、子どもたちは「お母さん」とさけびました。 
　するとそれを見ていた女神はしっとで怒り狂い、天の川のまんなかにかんざしで線を引いて、親子をわたれなくしてしまったのです。 
　すると女神の怒りで、川の水がまし、天の川はだいこうずいになってしまいました。親子はたちまち川のゴウゴウと音のする波にもまれておぼれそうになりました。しかし三人はまだあきらめません。 
　「お父さん、この川の水をくんではすてて、カラにしましょう・・・そうすればあさせになるでしょう。そうすれば何とかお母さんに会いに行けるでしょう」 
　けんぎゅうは子どもの意見にしたがい、水をひしゃくでくんではすて、水をくんではすて、けんめいに天の川とかくとうしはじめたのです。 
父がつかれると女の子がかわりに、女の子がつかれると男の子がかわりに、じゅんばんに水をくんではすてました。
　それを見ていた女神はあわれに思い、三人に言いました。 
　「もう水をくむのはやめなさい。これからは子どもたちは天の川に母とすむが良い。けんぎゅうは七月七日におりひめと会えるようにしてあげましょう。ただし一年に一回ですよ」 
　けんぎゅうはそれを聞いて、「ありがとうございます」とひざをおっておれいを言いました。 
　それいらい毎年七月七日にけんぎゅうとおりひめは天の川のちょうどまんなかで会うことができるようになり、毎年涙のさいかいをはたすのでした。 
　今でも夏になると、夜空に天の川が白く美しくきらめきます。そのりょうはしにひときわ大きくきらめくほしが、けんぎゅうとおりひめです。そしてけんぎゅうのそばに小さなほしがふたつなんらんでいます。それが二人の子どもたちの姿です。 
　これは今から何千年も前のちゅうごくでのお話です。 

ないのすこのよしくておれいをにりうたたからもちをやこう