
পারহথবসু
03-07-22
Bengali
<ফনিশল ডিসলমহবর সাতাশি া দলশ া
তরুণ গলার গান শুনল া পারহথ বসু া
রবীনহদহরনাথ শলষ বযসল চিঠিপতহরল নর
কথাবারহতায পহরায঩ জানিযল দিতলন য়ল
তাতর ছবি র঩ল পশহচিমলর জনহয় নর
সমুদহরলর পূরহবপারলর জনহয় রলখল গলললন গান া
কবির সল঩ কথা যকদা সতহয় হল া দু঩
বাথলাতল঩ ছডিযলছল তাতর গান , শহরল যবথ
শহরতলীতলও , সহকুললর পহরারহথনা সভা কিথবা য়ল
কশনশ সভাসমিতির ধধিবলশনল , নাটকল বা চলচহচিতহরল
যবথ ব঳ঠকল নর নিভৃত নলাপলও রবীনহদহরনাথলর
গান নপাতত য়লন নিযমানুগ যক পহরথা া কবির
শতবরহষলর বছরল঩ সল঩ পহরথার সূচনা া কহরমশ
সমাদৃত ও জনপহরিয হযল ফঠল তাতর গান া
তার঩ নকরহষণল সল঩ গানলর সরণীতল পহরবলশ
করললন বহু খহয়াতনামা নধুনিক গানলর শিলহপী
যবথ জাত হললন যমন সব গাযক-গাযিকা য়াতদলর
সঙহগীতশাসহতহরল জহঞান পরিমিত , ধহরুপদী সঙহগীতল তালিম
নল঩ , সহপরহশসহ঵র লাগল না , কণহঠ যকটি সপহতকল঩
সীমাযিত , শ-খানলক গান সহ঵রলিপি থলকল তুলল
নিতল জানলন , সহ঵রকমহপন মাতহর টপহপা জহঞান করলন ,
রবীনহদহরনাথলর কিছু লশকপহরিয গানলর হদিশ
জানলন া যতরা রবীনহদহরসঙহগীত শিলহপী : য়ল কশন
ধনুষহঠান মঞহচল পাদপহরদীপলর নলশয নসবার
কষশলটি তাতরা জানলন , তাতরা জানলন তালিমহীন
নৃতহয়নাটহয়লর নলপথহয়ল গলা মললাতল া বহয়তিকহরম
সল঩ ষাটলর দশক থলকল কিছু দলখা গলছল নিশহচিত ,
য়লমন ভতু গুহ , পূরহবা দাম যমনতর কিছু
সঙহগীত-সাধিকাও যসলছলন া কিনহতু সথখহয়াগরিষহঠ
ধ-শিকহষিত শিলহপীরা য়শ যবথ ধরহথ ধরহজন করছলন ,
নর তাতদলর পহরযাসল঩ রবীনহদহরনাথলর গানলর
ধনুষহঠান কহরমশ কহলানহত ও ধবসনহন হযল পডল া
য঩ মুহূরহতলও সল঩সব শিলহপী নসর জাতকিযল
বিরাজমান , কারণ ` রিটাযারমলণহট ' শবহদটি
রবীনহদহরনাথলর গানল ধসহপৃশহয় া

যমন যকটি পরিবলশল নজকলর তরুণরা
রবীনহদহরনাথলর গানলর জগতল পহরবলশ করছলন া
তাতদলর জনহয় নসন হযনি পাতা , রবীনহদহরসদন থলকল
শুরু করল রলডিও বা রলকরহড কশমহপানিতলও দুসহতর ,
ধসহপষহট , ধভাবিত কতিপয বাধা তাতদলর সামনল া
ধবশহয় সলরকম ` গুরু'র নশীরহবাদল সহ঵লহপসথখহয়ক
ভাগহয়বান যদিকল-ওদিকল ঘুরল-ফিরল বলডাবার
পাসপশরহট পলযলও য়ান া কিনহতু ধধিকাথশ
তরুণবযসহক য়াতদলর কণহঠ ` টহরলনড ' , রবীনহদহরনাথলর
গানলর চরিতহরটি ধরতল পারলন ধথচ রলকরহড তশ
দূরলর কথা রলডিওতলও সুয়শগ পাননি া
রবীনহদহরসদনলর লশভনীয বারহষিক যকমাস বহয়াপী
ধনুষহঠানল পহরবীণ বা নামীদলর বাদ দিযল তাতদলর঩
সুয়শগ মললল - ধডিশন-কমিটিতল য়াতদলর
শহরদহধাভাজন যবথ পরিচিতজন রযলছলন , কিথবা
ফচহচপদসহথ সরকারী করহমচারীর নিকটাতহমীয , নিদলন
পকহষল কমিটি-সদসহয়লর সহনলহাসহপদ া ধতযব , দূর
ফাগুনলর বলদন-঩ যখনও য়নহতহরণাদাযক রূপল
রবীনহদহরনাথলর গানল দগদগল হযল জহ঵লছল া

শানহতিনিকলতন নিশহচয঩ রবীনহদহরনাথলর গানলর
পরমতীরহথ া যকদা সলখান থলকল য়ল মনহদাকিনীর
ধারা যসল পষতছত য঩ শহরল তার঩ পহরসাদসলিল
পান করতলন নাগরিকগণ া নপাতত য঩ রাজহয়লর
সরহবতহর গানলর বিদহয়া-বিতরণ কলনহদহর া যবথ সল঩ নদি
ফতহসভূমি মধহয় ষাটলর দশক থলকল পহরায-শুষহক ;
শলখানল শিকহষক ত঳রী হযলছল , শিলহপীর দুরহভাব া
ধনদার সষজনহয়ল বীণাবাদিনী নজ নিরুদহদিষহটা া
নশহরমলর ফপাসনা বা ধনুষহঠানল য়াতরা গান করলন
যবথ সাধুবাকহয় ধরহজন করলন তাতদলর ধধিকাথশ
নশহরমল পুরুষ পরমহপরায বাসিনহদা া বিদহয়ালয
জীবন থলকল শুরু হযলছল সলখানকার সুখহয়াত
গাযক-গাযিকাদলর সঙহগীতজীবন া সল঩ কারণল
যখনও সলখানল য়ল সঙহগীতলর নবহ রযলছল তার
মষল ভূমিটি রযলছল ` পাঠভবন ' বিদহয়ালযল া
সনহধহয়াবললায যখনও ` কিচলনল ' য়াতাযাতলর পথল
ছশট ছলললমলযলরা ধজসহর মুকহত কণহঠলর গানল মনল
করিযল দিতল পারল সল঩ পহরতিষহঠানলর সহ঵রহনিল য়তিহহয় ;
পাঠভবনলর মাসিক সাহিতহয়সভায , পহরতি ভতুর
ধনুষহঠানল , ফতহসবল সকাল বা রাতলর ব঳তালিকল ,
গানহধী পূণহয়াহর দিন শহরমকহলানহত সমাবলশল , বনভশজনল ,
বরহষশলষলর ভহরমণ ঩তহয়াকার য়ল-কশনশ ফপলকহষল
বা বিনা ফপলকহষল঩ শানহতিনিকলতনল গানলর ধারাটি
সতলজ , সকহরিয যবথ সথহত রলখলছলন পাঠভবনলর
ছাতহরছাতহরীরা া সল঩ ধনুকহরম থলকল বলরিযল যসলছলন
শানহতিনিকলতনলর নবীন শিলহপীরা া তাতদলর মধহয়ল
যকজন , শরহমিলা রায , নপাতত সুদূর ফহরানহসল
পহরবাসিনী ; কলকাতায ফচহচশিকহষা লাভলর সময
যখানল঩ তাতর কণহঠলর ধনলক ধনুরাগী ছিললন া
সতহয়জিতহ রায তাতর ` জনধরণহয় ' চলচহচিতহরল শরহমিলার
কণহঠকল বহয়বহার করলছিললন া পরল যকজন ,
ধনুপমা দতহত মজুমদার , য়াতর কণহঠল সুরলর মদিরতা
সহজল মথিত হত , তিনিও পরহবতবাসিনী যখন া
নলপনা রাযচষধুরী যখন ধধহয়াপিকা : তাতর
গানলর চরিতহর হল কণহঠসহ঵রলর গামহভীরহয়হয় , নাটক যবথ
গান নিযল নলপনার য়থলষহট পডাশুনশ নছল
বলল঩ তিনি গানলর বাণীকল য়থারহথ দাম দিতল
পারলন , মডিফললশনল নবলশ ননতল পারলন া
সহ঵সহতিকা মুখশপাধহয়ায তাতর পিতামাতার কলহয়াণল
রবীনহদহরনাথ ছাডাও ধতুলপহরসাদ-দহ঵িজলনহদহরলাললর
গান জানলন া ধবশহয় তাতর খহয়াতি রবীনহদহরনাথলর
গানল঩ া সহ঵সহতিকার কণহঠটি টহরলনড যবথ সল঩সঙহগল
রযলছল যমন যক মগহনতা য়ার তাপসী মুদহধতা তাতর
শহরশতাদলর নচহছনহন করল া য়ল-কশনশ গানল঩ তাতর
য়তহন নছল , কিনহতু য়তদূর শুনলছি তাতল মনল হয ,
পূজা-পরহয়হয়াযলর গানল঩ সহ঵সহতিকা সফলতর া শুভশহরী
মুখশপাধহয়ায বহূকাল পহরবাসিনী ছিললন , যখন য঩
শহরল া শানহতনিকলতনলর যকটি ঘরানার সফল
যবথ সুদকহষ রূপকার তিনি : যমন঩ সুরনিষহঠ তাতর
কণহঠ য়ল কখনও সহ঵রচহয়ুতির নশঙহকা থাকল না া যক
সরহবজনশহরদহধলয ধধহয়াপক-কনহয়া ননহদিনী মজুমদার :
তাতর গানল নবালহয় দকহষতা য়লন সহজাত া কণহঠলর
নওযাজটি নিশহচয মিঠল , ধথচ নমার
ধভিজহঞতায জানি , পুরুষকণহঠলর ফতচু সহকলললর সঙহগল
পালহপা দিযল সমান ওজসহ঵িতার সঙহগল঩ গান করতল
পারলন ননহদিনী া ধনহয়দিকল সারণী ঠাকুরলর কণহঠল
মিষহটতার ভাবটি কম কিনহতু ফতচু সপহতকল সুরকল নিযল
য়াওযা , সল঩সঙহগল তাতর জশরদার সহ঵রকহষলপ য়লন
নশহরমলর খশলা হাওযায চলল নসল ; ধশলষ
বনহদহয়শপাধহয়াযলর কাছল কিছুকাল ফচহচাঙহগ সঙহগীতল
তালিমলর গুণল সারণী রবীনহদহরনাথলর সব ধরনলর
গানল যক ধকৃতহরিম কণহঠসহ঵র য়শগ করতল পারলন া
যতদলর মধহয়ল য঩ শহরলর পতহরপতহরিকায খহয়াতি
পলযলছলন ঩নহদিরা বনহদহয়শপাধহয়ায : য বছরলর
দকহষিণী-পুরষহকারলর পহরথম পাপক তিনি া তাতর
য়শগহয়তা বিশলষ যকটি কারণল , সলটি হল তাতর
কণহঠলর সহজ গতি া পরবরহতীকালল ধনলকলর মধহয়ল
মনল পডতল পারল ফনহমনা দতহতলর গান : সপহরতিভ
যকটি রীতি তাতর কণহঠকল খুলল দলয া নিরহভীকতা
ফনহমনার গানলর নরলকটি চরিতহর া

সল-সঙহগল নপাতত য঩ শহরবাসী জনজিতহ রাযলর
নামও করা য়ায : পহরবল যবথ বলগবান তাতর কণহঠ
যবথ সুরসঞহচার ; নাটকল বা খশলা মাঠলর ফতহসবল
সল঩ জলদমনহদহর কণহঠলর গান যখনও মনল পডল ,
সবা঩কল পলরিযল য়ায সল঩ কণহঠ া যখন মনল হয ,
রবীনহদহরনাথলর ধহরুপদাঙহগ দান জনজিতলর কণহঠল঩
য়থারহথ পুনরহবাসন পলতল পারল া যখানকার
নবীনদলর মধহয়ল নরও নছলন পারমিতা
গঙহগশপাধহয়ায য়িনি ফচহচাঙহগ সঙহগীতলর চরহচায কণহঠকল
নরও সুরভদহধ করল চললছলন , হীরক মুখশপাধহয়ায
য়াতর তরুণ কণহঠলর দীপহতি রবীনহদহরনাথলর গানকল
শশভমান করল া যবথ রযলছলন সরহবশতহতমা
সশমভতা গঙহগশপাধহয়ায : বযসলর তুলনায
কীভাবল য়লন পলযল গলছলন পরিণত কণহঠ নর
গাযনরীতি ! নসলল তাতর গান , পারিবারিক
নজরলর গুণল঩ হযত , শানহতিনিকলতনলর
পরিবলশকল য়থারহথভাবল নতহমসাতহ করতল
পলরলছলন বলল঩ হযত , রবীনহদহরনাথলর গান
সশমভতার পহরতিদিনলর জীবনলর সঙহগল঩ সমহপৃকহত
হযল গলছল , পহরাতহয়হিক জীবনধারণলর মত঩
সহজসাধহয় হযল গলছল া তার ফলল , সশমভতার
গানল যসলছল যকটি মুকহত যবথ সহজ ধথচ
য়থারীতি সফিসহটিকলটলড গানলর রীতি া সল঩সঙহগল ,
তাতর কণহঠল গান য়লন তাতর যক ধদৃশহয় ধরহচনার
নামানহতর বলল঩ মনল হয া শানহতিনিকলতনলর
য঩ সব শিলহপীরা ধধিকাথশ যখনও শাহরিক মঞহচল
নসলননি , রলডিওতল সহ঵লহপসথখহয়কলর সহথান হযলছল ,
শরহমিলা রায ছাডা কারও রলকরহড হযনি া যমনও
ধনলকল঩ নছলন য়াতরা শানহতিনিকলতনলর বা঩রল
গান করতল ধসহ঵সহতি বা ভীতি বশধ করলন া
মনল পডতল পারল য঩ পহরসঙহগল , শহরীললখা
চটহটশপাধহয়াযলর কণহঠ - য়লখান থলকল গান
ফজহজহ঵ল রূপল ছডিযল পডল বা পুলক দতহতলর
সহ঵রকহষলপ বা তাল লয-জহঞান য঩ শহরলর পরিণত
শিলহপীদলর পকহষলও শিকহষণীয হতল পারল ; তাতর
কণহঠ-ভঙহগি সমহভবত শানহতিনিকলতনলর পহরাচীনতম যক
ঘরানার নবীনতম ধারক া যখনও নশা করি ,
সলখানকার বিদহয়ালযল পণহডিত বা কীরহতিমান ত঳রী
না হশক - সঙহগীত , নৃতহয় , চিতহরল , কলাবিদহ সৃষহটি
হচহছল া //
কলকাতা শহরলর নবীন শিলহপীদলর মধহয়ল , বলা
বাহুলহয় , নবীনাদলর সথখহয়া঩ ধধিক া যতদলর মধহয়ল
রলডিও-রলকরহডল য়শগহয়ভাবল঩ সুনামা হযলছলন
শহরীননহদা মুখশপাধহয়ায , রীতা ঘশষ া পতহরিকাদিতলও
পহরশথসিত তাতরা : শহরীননহদার কণহঠ তাতর নিজসহ঵
সমহপদ , সল঩ ওরিজিনহয়ালিটি তাতর নিজসহ঵
ধরহজন া নিজলর বশধি-ধনুয়াযী গানকল মরহয়হয়াদা
দলন া রীতার কণহঠলর নওযাজটি সুরললা , নিরহবাচনল
নজর খুব বলশি নল঩ , কিনহতু কঠিন গানলর
পরিবলশনলও য়থলষহট কুশলী া গানলর মলজাজটি
ধরল রাখতল পারলন া সমহপহরতি ফদিত হযলছলন নরও
দুজন : রমা মণহডল যবথ ধভিরূপ গুহঠাকুরতা া
রমার কণহঠসহ঵র কিঞহচিত হালকা , য়ল-কারণল মনল
হতল পারল , বাফলাঙহগ গানল঩ তাতর কণহঠলর ঠিকঠাক
জাযগা মিলল য়লতল পারল া সল঩সঙহগল বলা
দরকার , রমার তালজহঞান যবথ সহ঵রকহষলপ তাতর গুরুর
সষজনহয়ল ধতীব ফজহজহ঵ল া যমন পরিচহছনহন গলা ,
ফচহচারণ , লযকারি নিযল রমা বহুবিচিতহর গান বড
সহজল঩ শহরবণননহদন করল তুলতল পারলন া
বিশলষত কাবহয়সঙহগীতল রমার পহরতিয়শগী যখন
গানলর জগতল খুব কম , তার কষশলটি হল
রমার নিপুণ মাতহরাভাগ নর কাযদা-হীন
পরিবলশনরীতি া ধভিরূপ গুহঠাকুরতা তাতর
গলায খরজলর ধহ঵নিতল঩ নমাদলর নবিষহট করল
দিতল পারলন কারণ পিযানশতল ঝথকার তুলল঩
তাতর শ঳শবসঙহগীত শুরু হযলছিল া সমহপূরহণ গানল
তাতর চলনল যক ধরনলর পষরুষ নছল কিনহতু সলটি
ফগহর হয না , বরথ গানলর মলজাজটিকল নমহরভাবল
তুলল ননল া নমরা জানি , ধভিরূপলর কণহঠ
যবথ ভঙহগি কাবহয়সঙহগীতল পহরশজহজহ঵লরূপল দলখা দলয
কিনহতু তাতর পহরবণতা চলতি ফহয়াসন-ধনুসারী কবির
হিনহদিভাঙা টপহপা ধঙহগলর গানলর দিকল া ধবশহয়
য়ল-কশনশ গানকল঩ ধভিরূপ বড কৃতিতহ঵লর
সঙহগল঩ বশল রাখতল পারলন া যণাকহষী
চটহটশপাধহয়াযলর কণহঠসহ঵র মধুর , তার সঙহগল নছল
মননশীলতা ; নিরহবাচনল যবথ পহরকাশভঙহগিতল সল঩
মনন তাতকল চমতহকার সাহায়হয় করল া যণাকহষীর
কণহঠলর য঩ য়ল মধুরতা তার সবটুকু খরচ হয
সুরপহরযশগল যবথ সুরসঞহচারল া যণাকহষীর গান
শুনলল শানহতিনিকলতন ওবথ বহরাহহম সমাজলর যক
ধরনলর গাযকীর কথা মনল পডতল঩ পারল া কৃষহণা
গুহঠাকুরতার গানলর ভঙহগিতলও যক঩ ধরনলর
গাযকী ; সুর তাতর গলায খললা করল , হযত সল঩
কারণল রবীনহদহরনাথলর খলযাল-ঠুথরি ধরনলর গানল঩
তিনি ধধিক মনশয়শগী া পূবালী দলবনাথলর গানল ,
ধরা পডল , কণহঠ নয , গানলর ` মুড '-কল
পহরদরহশন করা঩ তাতর ধভীষহট া ধথচ তাতর পহরকাশভঙহগি
কখন঩ গানকল ঢলকল দলয না , কারণ পূবালী
গানলর বাণীকল বড য়তহনল ধনুভব করতল পারলন ,
ভালশবাসতল পারলন যবথ সমগহর গানকল পহরচহছনহন
যক নাটহয়রসল ফনহমুকহত করল দিতল পারলন া ধমন
খশলামললা ভঙহগি ছাডা চারতুকলর গানলর নিহিত
নাটক তশ ধরা য়ায না া ধগহনিভ বনহদহয়শপাধহয়াযলর
গলাতলও ছিল সল঩ মুকহতরূপ , ছিল গানলর
সহ঵ভাবকল ধধিকার করার নবীন চলষহটা া কিনহতু ,
হযত কিছুমাতহরায ফচহচাকাঙহখার কারণল নিজলর
সীমা নিজল঩ বড দহরুত পলরিযল য়লতল চা঩ললন া
ধথচ ` টহরলনড ' তাতর গলা , সহ঵রকহষলপলও ন঳পুণহয়
নছল , সহ঵রকল ফতচুর দিকল ধবলীলায নিযল য়লতল
পারলন া মধুরকণহঠ ধগহনিভর পুনরুথহথান নমাদলর
বাসনা া সুবহরত সলনগুপহতলর গলার নওযাজটি বড
নিরহঘশষল বাজল , যবথ চমক নছল তাতর
সহ঵রসহথান-পহরযশগল া ফচহচাঙহগ সঙহগীতলর তালিমলর
কারণল঩ গলা ওজসহ঵ী , কিনহতু মাঝল-মধহয়ল
পরিবলশনরীতিতল তিনি বাজার-চলতি জনপহরিয
টহরলমললশ সরবরাহ করলন া ধথচ কী পরিচহছনহন ,
য় তহরুটিটুকু বাদ দিলল , তাতর গাযনভঙহগি ! তলজসহ঵ী
নয কিনহতু বড সহ঵াদু নশিষ ভটহটাচারহয়হয়র কণহঠ া
যবছর঩ পহরথম রলকরহডল তাতক যকক কণহঠ শশনা
গলছল কিনহতু তার নগল঩ য়ল-কশনশ গানলর নিখাদ
পরিবলশনায নশিষ শহরশতাদলর কাছল শহরদহধা
নহরণ করলছলন া বড মনশয়শগী তিনি
রবীনহদহরনাথলর গানলর চরহচায যবথ ধনুশীলনল ;
সল঩সঙহগল মনল হয , সুরলর সঙহগল বাণীর সমহয়ক
সমহমান দিতল পারলল নশিসলর গান নরও
সহমরণীয হতল পারল া রবীনহদহরনাথলর গানলর
সবরকম ঘরানা নপাতত মনল হয পহরমিতা
মলহলিকলর করাযতহত বা কণহঠাধীন া তাতর কণহঠলর ` বলস '
গভীর যবথ গমহভীর তাতর পহরকাশভঙহগিটি ; কঠিন গান
পহরমিতার য় কণহঠ নর রীতির গুণল শুধু ধনহতরঙহগ
মনল হয না , মনল হয সজীব হযল ফঠল া
সহপষহট ফচহচারণল যবথ সুরলর যক ধরনলর দীপহতিমান
পহরযশগল সমসহত পরিবলশকল পহরমিতা গীতিময করল
তুলতল পারলন া মনল হয , যখানকার নবীনদলর
মধহয়ল তাতর তুলহয় বহয়কহতিতহ঵লর সঞহচার নর কারও
গানল হয না , ধথচ য় য়ল বহয়কহতিতহ঵ তার ভূমিকা
হল রবীনহদহরনাথলর গানলর ভজু সহ঵ভাবকল মুকহত করল
দলওযা া যমনতর গানলর ভঙহগিতল ধনী নছল কিছু
তরুণ পুরুষকণহঠ , য়াতদলর গান ঘরশযা বা
পহরাতিষহঠানিক নসর ছাডা শশনা য়ায না া পহরবুদহধ
রাহার কণহঠলর ভিতটি খুব জশরালশ ; সঙহগীতলর
য়ল-দিকটি বিজহঞাপণলর মহলল পডল পহরবুদহধর পরিচিত
তার ধনহধিসনহধি া য়ল-কারণল তাতর গাওযা
রবীনহদহরনাথলর গানলও যকটি সামগহরিক চলহারা
পাওযা য়ায য়লখানল শহরুতি , সহপরহশসহ঵র সমসহতকিছু
মিলল সহরষহটার রচনাকল সমহপূরহণ করলছল া সল-ধরনলর
গুরুভার গানলর য়শগহয় কণহঠ পহরদীপ দতহতলরও :
তলজষহমান ধথচ গভীর , যমনতর পরিণত
পুরুষকণহঠ খুব঩ দুরহলভ া যবথ পহরবুদহধর গানকল
য়লমন মনল হয রবীনহদহরনাথলর বিশুদহধ গানলর
চিনহতাশীল রূপাযণ , পহরদীপলর কণহঠ নরলক দিকল
ফপাসনালযলর গমহভীর ঘণহটা বাজিযল য়ায া চনহদহরিমা
গুহকল বলতল পারি , শুনলছি য়খন , মনল হযলছল
পরিণত যক নবীনাকল পললাম া সূরগরহভ গলায
তাতর ` জশযারি ' চমকপহরদ , লযকারিতলও নিখুতত
চনহদহরিমা ধহরুপদাঙহগ বা নাটকলর গানল সমান রূপল঩
সুদকহষ ছিললন া দলবাশিস রাযচষধুরীর গলাটি
গুণবান , কিনহতু ভঙহগিটি তাতর গুরুর দহ঵ারা পহরভাবিত া
সলটি সরহবদা দশষবহ নয , নর দলবাশিসর গানল
সতরহক মনশয়লগলর যবথ পরিচহছনহন পরিবলশনার
পহরবণতাটি শহরবণকল তৃপহত করল া কণহঠলর
নওযাজল঩ নিশহচয গণহয় হতল পারলন
সষমলনহদহরনাথ বসু : মধুর , সল঩সঙহগল ফচহচকিত ,
রবীনহদহরনাথলর গান য়ল য়তহনলর যবথ শহরদহধার বিষয ,
সষমলনহদহরনাথলর সুরললা কণহঠলর তীবহর নজর সলদিকল
রযলছল া ধনিরুদহধ সিথহর কণহঠলর জশর নর
সহ঵রকহষলপ তাতর গানলর চরিতহর : ফতচু সহকলললর গানল
য়লন তাতর কশনশ শহরম নল঩ যমন ধনাযাস ভঙহগি
ধনিরুদহধর গানল া পহরমিত সলন নগামীদিনলর যক
ধবশহয়মানহয় শিলহপী হতল পারলন : পহরযাত সাগর
সলনলর কনিষহঠ পুতহর পহরমিত পিতৃদতহত মধুরতাটি
পলযলছলন কিনহতু পহরকাশভঙহগি নিজসহ঵ া সহ঵রকহষলপল
যবথ লযলর মাতহরাভাগল তিনি গুরুর কাছল ভণী
নিশহচয঩ , কিনহতু গানলর মধহয়ল য়লখানল রবীনহদহরনাথলর
সহ঵তনহতহর শকহতি নছল সলখানল পহরমিত নিজগুণল঩ তাকল
ফনহমুকহত করল দিতল পারলন া নপাতত ডাগরলর
কাছল ধহরুপদসঙহগীতলর নিযমিত টহরলনিথ তাতর কণহঠকল
ফনহনততর করতল পারবল বলল বিশহ঵াস করা য়ায া
সুসহমিতা ঘশষ নশ঳শব গানলর ছাতহরী , সল঩ সুদীরহঘ
পথল তাতর ঩নজিনীযারিথ পলশা কিছুমাতহর বাধা সৃষহটি
করলনি া সুসহমিতার গানলর গুণটি হল বলশ
মুকহতকণহঠল গান করার ধভহয়াস , সহপষহট ফচহচারণ যবথ
সচলতন ধপিচ সহ঵চহছনহদ যক পরিবলশনরীতি া
সুসহমিতাও দকহষিণী-পহরবরহতিত নবীন শিলহপীর পুরসহকার
পহরাপিকা া নমাদলর য঩ নবীন গশষহঠীর মধহয়ল মনল
হয কনিষহঠতমা সুদলষহণা মুখশপাধহয়ায : রবীনহদহরনাথলর
গানকল কলমন সহজল নতহমসহথ করা য়ায যবথ সরল
সহ঵চহছ যক ভঙহগিতল তাকল শহরশতৃশহরবণল পষতছল দলওযা
য়ায সুদলষহণা সল঩ জাদুটি বলশ ভাল঩ জানলন া
শহরমসাধহয় নিশহচয গানলর সাধনা কিনহতু তার
পরিবলশনল সল঩ ঘরহমাকহত শহরমকল নলপথহয়ল রলখল঩
সুদলষহণা গানলর নননহদ যবথ বিষাদকল তুলল
ননতল পারলন া

য঩সব নবীন শিলহপীদলর সমসামযিক নরও
ধনলকল নছলন য়াতরা ধনুষহঠানল বা রলডিও রলকরহডল
পহরচারিত া তাতদলরও পহরতিভাকল সহ঵ীকার করতল঩
হয া য়লমন শলখর গুপহত , জযশহরী দাশগুপহত , ধলশক
রাযচষধুরী , ধমৃতা মুখশপাধহয়ায , চিতহরললখা দতহত ,
ভাসহ঵তী মুখশপাধহয়ায , মালা গুহঠাকুরতা , রাজশহরী
ভটহটাচারহয়হয় , দলবারতি সশম , তমালিকা গুহ ,
ধনুশীলা চটহটশপাধহয়ায পহরমুখ গাযক-গাযিকা ; নছলন
বিদলশ-বাসিনী শরহমিলা বসু : রবীনহদহরনাথলর গান
তাতর কণহঠল শশনার য়থলষহট সুয়শগ ঘটলনি কিনহতু
তাতর গাযনরীতি কবির গানলও ধবশহয়সহ঵ীকারহয়হয় া
নজকলর নবীন শিলহপীরা সুয়শগ পাচহছলন না ঠিক঩
কিনহতু ধনলকলর মধহয়ল সাধনা ও শহরমও বড঩
সীমাবদহধ া পহরচারলর দিকল দষডল বলডানশ
মানুষহয়সহ঵ভাবলর সহ঵ভাবিক লকহষণ বলল ধরল নিললও
ধনুশীলন নর চরহচাকল তার নগল রাখতল হবল া
বিশলষত , রবীনহদহরনাথলর গানকল নিজলর মত করল঩
নিতল হয ; কশনশ জনপহরিয শিলহপীর , যমনকি
গুরুর নতকডা ধনুকরণ থলকল নিজলকল সরিযল
রাখতল পারলল ধনহতত য঩ গানলর জগতকল নবীন
শিলহপী নিজলর সহ঵াতনহতহরল঩ জয করল নিতল পারবলন া
নর রবীনহদহরনাথলর গানলর ধনুষঙহগল ধনিবারহয়হয়রূপল
চলল নসল সল঩ কবির রুচি , সথসহকৃতি , ধরহম া
রবীনহদহরনাথলর গানলর শিলহপীদলর ফপসহথিতি , তাতদলর
ফপবলশন-ভঙহগি যবথ ধবশহয়঩ তাতদলর পশশাকও
মনল হয তাতর গানলর সঙহগল ধঙহগাঙহগী হযল থাকল া
সহজসুনহদর সজহজাতল঩ য়ল কশনশ রবীনহদহরসথগীত শিলহপী
রবীনহদহরনাথলর গানলর শহরশতাকল পহরথমল঩ নকরহষণ
করল নিতল পারলন া মনল পডল য়ায , কলকাতার
যক নামী সঙহগীত শিকহষালযলর ধনুষহঠানল নমনহতহরিত
হযলও জন঳ক শিলহপী মঞহচল ফঠবার ধনুমতি
পাননি কারণ তাতর পরনল পানজাবির সঙহগল পহয়াণহট
ছিল া যমন চারু শৃঙহখলা ধবশহয়঩ শহরদহধলয া য঩
সজহজা , চলন যবথ মঞহচল ফপবলশন ভঙহগি বৃহতহতর
ধরহথল঩ রবীনহদহর-সথসহকৃতির সঙহগল ভারসামহয় রাখল া
শানহতিনিকলতনল শিশুদলর মধহয়লও তার বহয়তিকহরম
ঘটল না া
﻿
অভি.শি.ম
03-07-22
Bengali
<রূপালী পাঠ বোধিকা । অভিজ্ঞ শিক্ষক মণ্ডলী ।
বক ও য়ুধিষ্ঠির । কাশীরাম দাস ।
নামকরণ - এই অংশের এই নামকরণ করিযাছেন সংকলক । ইহা
বক ও য়ুধিষ্ঠিরের কথোপকথন । তাই নামরকণ য়থার্থই হইযাছে ।

এখানে বক হইলেন ছদ্মবেশী ধর্মরাজ । তিনি সাধারণ বক নয । ধর্মরাজ
য়ুধিষ্ঠিরের পিতা । তিনি বক বেশে ইহাদের পরীক্ষা করিতে আসিযাছিলেন ।

সার-সংক্ষেপ - বকরূপী ধর্মরাজ আবার য়ুধিষ্ঠিরকে ডাকিলেন । কিন্তু
সে ডাক য়ুধিষ্ঠির না শুনিযা মরণের দিকেই চলিতে লাগিলেন । তাহার
অত্য়ন্ত কাতর মুখের দিকে তাকাইযা ধর্মরাজ বলিলেন , য়ুধিষ্ঠির আমার কথা
শুনিযা য়াও । অবশ্য় অতিশয তৃষ্ণায তুমি কাতর হইযা পড়িযাছ । তবু
আগে চারিটি প্রশ্নের উত্তর দিযা য়াও ।

রাজা অর্থাত্ য়ুধিষ্ঠির বলিলেন - বলুন , আপনার প্রশ্ন ?
ধর্মরাজ বলিলেন - (1) বার্তা কি ? (2) আশ্চর্য়্য় কি ? (3) পথ
কাহাকে বলে ? (4) এই পৃথিবীতে সুখী কে ? এই চারিটি প্রশ্নের
য়থায়থ উত্তর দিতে পারিলে তবে জলপান করিতে পারিবে ।

রাজা একটির পর একটির জবাব দিলেন । প্রথম প্রশ্নের উত্তরে বলিলেন -
এই অসার সংসারের সকল কিছুই নিযম চালিত । ইহাই পৃথিবীর সার
বার্তা । মানুষ প্রতিক্ষণে দুঃখে জর্জরিত হইতেছে ।

দ্঵িতীয প্রশ্নের জবাবে কহিলেন - প্রতিদিন অগন্য় মানুষ মরিতেছে ।
তথাপি মানুষ ভাবে , আমি চিরজীবী , অমর । ইহা অপেক্ষা আশ্চর্য়্য় আর
কি ভুবনে আছে ?

তৃতীয প্রশ্নের উত্তর - ধর্মের নিগূঢ় তত্ত্঵ নিরুপম সহজ নয । তাই সাধুজন
য়ে পথে গিযাছিল তাহাই আসল পথ ।

চতুর্থ প্রশ্নের উত্তরে বলিলেন - য়ে ব্য়ক্তি নিধন , আপন ভিটায বাস করেন ,
দিনের শেষে শাকান্ন গ্রহণ করেন তিনিই সুখী ।
হে জলচর । ইহাই আমার উত্তর ।
য়ুধিষ্ঠির চুপ করিলেন ।

ধর্মরাজ কোন অবস্থায য়ুধিষ্ঠিরকে এই প্রশ্ন করেন ? প্রশ্ন
গুলি কি কি ? উত্তর গুলি বল ।

উঃ । য়ুধিষ্ঠির তৃষ্ণা নিবারণের জন্য় য়খন জল খাইতে গেলেন তখন
ধর্মরাজ তাহাকে এই প্রশ্নগুলি করেন । প্রশ্নগুলি য়থাক্রমে - বার্তা কি ? এই
পৃথিবীতে আশ্চর্য়্য় কি ? পথ কি এবং এই বিশ্঵ে সুখী কে ? এই চারটি
প্রশ্নের উত্তরে য়ুধিষ্ঠির বলেন -
এই পৃথিবীর নিযতি পরিচালিত । এখানে জীবমাত্রই দুঃখী । ইহাই
সারবার্তা ।

আশ্চর্য়্য়ের বিষয হইল , শত শত মানুষকে মরিতে দেখিযাও অন্য়েরা
নিজেদের অমর ভাবে ।

ধর্মের নিগূঢ় পথ নিযন্ত্রণ সহজ নয । সাধুজন এবং বহুজন য়ে পথ অবলম্বন
করিযাছেন তাহাই শ্রেয ।

য়িনি ঋণ না করিযা জীবন নির্বাহ করেন , নিজের ভিটায বাস করেন ।
তিনি দিনান্তে শাকান্ন খাইলেও পরম সুখী ।

প্রঃ 2। " কহিতে লাগিল ধর্ম বিস্তারি রাজার " - এখানে রাজা কে ? ধর্ম
কোথায কিরূপে ছিলেন ? তিনি বিস্তারি কি বলেন ?
উঃ। এখানে রাজা হইলেন জ্য়েষ্ঠ পাণ্ডব য়ুধিষ্ঠির , ধর্ম বকের ছদ্মবেশে বাস
করিতেছিলেন । তিনি য়ুধিষ্ঠিরকে চারটি প্রশ্ন করেন এবং সেই প্রশ্নগুলি বিস্তারিত
ভাবে বর্ণনা করেন । তাঁর প্রশ্নগুলি হইল য়থাক্রমে , বার্তা কি ? আশ্চর্য়্য় কি ?
পথ কাহাকে বলে এবং এ পৃথিবীতে সুখী কে ?

প্রঃ 1। ` বক ও য়ুধিষ্ঠির নামক ' পদ্য়াংশ কোন গ্রন্থের কোন পর্ব থেকে
নেওযা ? গ্রন্থটি কে রচনা করেছেন ?
উঃ। ` বক এবং য়ুধিষ্ঠির ' নামক পদ্য়াংশটি মহাকবি কাশীরাম দাস বিরচিত
কাশীদাসী মহাভারতের বনপর্ব হইতে নেওযা হইযাছে ।

প্রঃ 2। ` না শুনিযা রাজা য়ান মরণ আশায 	' - রাজা কি না শুনে য়াচ্ছেন ?
মরণ আশায কেন ?
উঃ রাজা ধর্মরাজের কথা না শুনিযা চলিযা য়াইতেছেন । তিনি অতিশয
তৃষ্ণার্ত তাই তাহার য়াত্রা সুনিশ্চিত মরণের দিকে ।

প্রঃ 3। এই কবিতায পাণ্ডু পুত্র কে ? বারিচর কে ?
উঃ এই কবিতায পাণ্ডু পুত্র হইলেন জ্য়েষ্ঠপাণ্ডব য়ুধিষ্ঠির । বারিচর
অর্থে বককে বুঝানো হইযাছে ।

প্রঃ 1। প্রতিদিন জীবজন্তু য়ায ... না হইব ক্ষয । - কার লেখা কোন্
কবিতা থেকে উদ্ধৃত ? এই অংশে কাকে আশ্চর্য়্য় কথা বলা হযেছে ? এতে
আশ্চর্য়্য়ের কি আছে ?
উঃ এটি কাশীরাম দাস লিখিত ` বক ও য়ুধিষ্ঠির ' কবিতা হইতে নেওযা
হইযাছে । এই অংশে আশ্চর্য়্য় বলা হইযাছে সেই ঘটনাকে য়া মানুষকে মৃত্য়ু
সম্পর্কে ভুল ধারণা দেয । প্রতিদিন মানুষের মৃত্য়ু হইতেছে । তথাপি মানুষ
বৃথা ভাবিতেছে য়ে তাহারা অমর । ইহাই সর্বাপেক্ষা আশ্চর্য়্য় বিষয ।

প্রঃ 2। ` তথাপি য়ে জন সুখী সংসার ভিতর ' - একথা কে কাকে
বলেছেন ? কি কি অবস্থায লোক সুখী ? কেন ?
উঃ একথা য়ুধিষ্ঠির বকের ছদ্মবেশধারী ধর্মরাজকে বলিযাছেন । য়ে ব্য়ক্তির
ঋন নাই , য়িনি আপন দেশে বাস করেন এবং শাক-অন্ন খাইলেও সুখী - তিনি
প্রকৃত আনন্দিত মানুষ । কারণ তাহাকে কোন অবস্থাতেই দুঃখের মধ্য়ে
পতিত করা সম্ভব নয । //
2। " য়ে তোমাদের হৃদযে রেখেছে । " - কে হৃদযে রেখেছে ? কাকে হৃদযে
রেখেছে ? য়াকে হৃদযে রাখা হযেছে তার আচরণ কেমন ? কেমন হওযা
উচিত ? " বিদেশেতে অধিবাস য়ার - তার কথা এল কেন ?
উঃ জন্মভূমি হৃদযে রাখিযাছে । দেশের লোকদের অর্থাত্ জন্মভূমি তাহার
সন্তানদের হৃদযে রাখিযাছে ।
জন্মভূমির কথা সে মনে রাখে না । মাযের স্নেহের উত্তাপ , বাহু দ্঵ারা
আঁকড়াইযা - নানা ব্য়াপারে সন্তানকে তাহার কথা ভুলিতে দেয না । কিন্তু
জন্মভূমির কথা সে ভুলিযা য়ায । মাযের মত জন্মভূমিকেও তাহার স্মরণে
রাখা উচিত ।
বিদেশে য়ে বাস করে , স্঵দেশের নূতন সংবাদ শুনিলে তাহার অন্তর পুলকিত
হয । সে বিদেশে থাকে অথচ জন্মভূমিকে ভূলে নাই ।

1। " জান না কি জীব ... দিবা বিভাবরী । " - সত্য় ধর্ম পথে চলার
সহিত স্঵দেশের শাস্ত্রমতের সম্পর্ক কি ? জ্ঞান আলোচনা মাতৃভাষায সমৃদ্ধি
এবং বিদ্য়া বিতরণ করিতে বলার সহিত স্঵দেশ চিন্তার সম্পর্ক কি ?
উঃ আলোচ্য় অংশটি কবি ঈশ্঵রচন্দ্র গুপ্ত রচিত ` স্঵দেশচিন্তা ' নামক
কবিতা হইতে লওযা হইযাছে ।
সত্য় ও ধর্মের পথই হইল ভারতীয আদর্শ । কবির দৃঢ়ধারণা সত্য় ও
ধর্ম মানিযা চলিলে স্঵দেশকে ভালবাসা সম্ভব । ধর্মকেও বজায রাখিবার জন্য়
শ্রীকৃষ্ণ কুরুক্ষেত্রে য়ুদ্ধের ব্য়বস্থা করিযাছিলেন ।
কবি উপলব্ধি করিযাছিলেন , স্঵দেশের উন্নতির মূলে রহিযাছে মাতৃভাষার
উন্নতি । সেই সময আমাদের পরাধীন দেশের লোকেরা অন্ধের মত পাশ্চাত্য়
ভাষা অনুসরণ করিযাছিল । তাহারা দেশের ধর্ম , দর্শন , ভাষা , সাহিত্য়
প্রভৃতিকে অবহেলা করিত । কিন্তু কবি মাতৃভাষার প্রতি সকলের দৃষ্টি
ফিরাইতে চাহিযাছিলেন ।

শিক্ষিত স্঵ার্থপর মানুষদের দেশের অন্য়ান্য়দের কথা ভাবিবার অবকাশ
নাই । কবি তাহাদিগকে নিজ নিজ কর্তব্য় সম্বন্ধে সচেতন করিযা দিযা
বলিযাছেন য়ে , মাতার প্রতি য়েমন সন্তানের কর্তব্য় আছে , তেমনি জন্মভূমির
প্রতিও প্রতিটি মানুষের দাযিত্঵ ও কর্তব্য় আছে । ঐসব শিক্ষিত মানুষ
অশিক্ষিতদের বিদ্য়া-বিতরণ করিযা স্঵দেশ সেবা করিতে পারে ।

2। " মিছা মণিমুক্তা হেম ... শুভ সমাচার । " বিদশে অধিবাস য়াহার ,
তিনিই স্঵দেশ প্রেম জানেন - এইরূপ বলার তাত্পর্য়্য় কি ? শেষ দুই চরণের
ছবি আকার ব্য়াপার বুঝাইযা বল ।
উঃ আলোচ্য় অংশটি কবি ঈশ্঵র গুপ্ত রচিত ` স্঵দেশচিন্তা ' নামক কবিতা
হইতে গৃহীত হইযাছে ।

মণিমুক্তা সোনাদানা অনেকের নিকট মহামূল্য়বান সম্পদ । তাহারা অনেক
কষ্টে একটু একটু করিযা ঐ সম্পদ সঞ্চিত করিযা নিজেকে মহাসম্পদের
অধিকারী বলিযা মনে করে । য়াহারা অর্থকে সবচেযে বেশী ভালোবাসে ,
অর্থই য়াহাদের কাছে সব - সেই ব্য়ক্তি স্঵দেশকে ভালোবাসিতে পারে না বা
তাহার মনে স্঵দেশ প্রেম ক্ষণিকের জন্য়ও জাগ্রত হয না । তাহাদের মধ্য়ে
দেশপ্রেম জাগ্রত হইলে বুঝিতে পারিবে য়ে অর্থ সম্পদ য়ে আনন্দের এবং
তৃপ্তির সন্ধান দিতে পারে না - দেশপ্রেমের পক্ষে তাহা সম্ভব হয । দেশকে
য়ে সত্য়িকারের ভালোবাসিতে পারিবে তাহার নিকট সমস্ত কিছু তুচ্ছ বলিযা
মনে হয । দেশের মঙ্গল চিন্তা করিযা দেশের গৌরব বাড়াইতে গিযা সে ভুলিযা
য়ায নিজের ক্ষুধা তৃষ্ণার কথা ।

চন্দ্রের কিরণ অমৃত সমান । সুধা স্নিগ্ধ জ্য়োত্স্নায পরিপ্লাবনে পৃথিবীর
বুকে অপরূপ সৌন্দর্য়্য়ের সৃষ্টি হয । ইহা মানুষকে পরম তৃপ্তি দেয ।
এমনকি প্রচণ্ড ক্ষুধা এবং প্রখর তৃষ্ণা দূর করে । কিন্তু স্঵দেশের গৌরবগাঁথা
মানুষের মনে য়ে পবিত্র আনন্দের অনুভূতির প্লাবন ঘটায তা চন্দ্রকিরণের
সৌন্দর্য়্য়ের চেযে বেশী । এখানে এই ছবি আঁকার বিষযটি বিবৃত হইযাছে ।

3। " স্঵দেশের প্রেম ... সকল ব্য়াপার । " মণিমুক্তোও স্঵দেশপ্রেম অপেক্ষা
বড় কেন ? স্঵দেশের শুভ সমাচারকে এত বড় বলিযাছেন কেন ?

4। " স্঵দেশের শাস্ত্রমতে ... বিদ্য়া বিতরণ । " জন্মভূমিকে জননীর সহিত
কেন তুলনা করা হইযাছে ? জন্মভূমি হৃদযে রাখে কিরূপে ? শেষ পঙ্্তি
বলার তাত্পর্য়্য় কি ?
উঃ য়েরূপ ভাবে জননী সন্তানের সকল সুখের জন্য় পরিশ্রম করেন ,
সন্তানের সমৃদ্ধির জন্য় য়ত্ন লন , সেরূপ ভাবে জন্মভূমি দেশবাসীর নিরাপত্তা
এবং সুন্দর ভবিষ্য়তের জন্য় নানা প্রযাস করিযা থাকেন । জননীর হৃদযের
আন্তরিকতার সহিত জন্মভূমির ঐকান্তিক ভালোবাসার সায়ুজ্য় দেখা য়ায ।
সেইজন্য় কবি জন্মভূমিকে জননীর সহিত তুলনা করিযাছেন ?
দেশমাতার সুবিস্তৃত হৃদযে সকল সন্তানের সমান গুরুত্঵ । য়াঁহারা দূর
প্রবাসে অবস্থান করেন তাঁহাদের উদ্দেশ্য়েও দেশজননী য়থেষ্ট স্নেহ ও ভালো-~
বাসার ভাব প্রকাশ করেন । ইহাতে মনে হইতে পারে য়ে দেশমাতৃকা তাঁহার
হৃদযে সকলকে স্থান দিযাছেন ।
প্রথম প্রশ্নের দ্঵িতীয অংশ অবলম্বনে লিখ ।

1। ` কে কোথায এমন দেখেছে ? ' - কে কোথায কি দেখার কথা বলা
হযেছে এখানে ?
উঃ জননীর কোলে থাকিযা তাহাকে বিস্মৃত হওযার আশ্চর্য়্য় ঘটনা দেখার
কথা এখানে বলা হইযাছে ।

প্রঃ 2। " জাগিলে না দিবা বিভাবরী " - বাক্য়টির সাধারণ অর্থ বল ।
গভীর অর্থ বল ।
উঃ ইহার সাধারণ অর্থ হইল দিবসে ও রজনীতে নিদ্রিত অবস্থায থাকা ।
কিন্তু গভীর অর্থে বুঝানো হয য়ে বিস্মরণের দ্঵ারা দিবসের ঔজ্জ্঵ল্য়কে রাত্রির
কালিমায লিপ্ত করি ।

প্রঃ 3। কবি স্঵দেশ প্রেমিককে কি কি পথে চলতে বলেছেন ?
উঃ কবি স্঵দেশ প্রেমিককে উপদেশ দিযাছেন তিনি য়েন সত্য় ও ধর্ম পথে
অবিচল থাকিযা জ্ঞান আলোচনা করিযা মাতৃভাষার উন্নতি বিধান করেন এবং
স্঵দেশে সুশিক্ষার প্রসার ঘটান ।

1। অন্ততঃ তিনটি করে সমনাম পদ বল - জননী , দিবা , বিভাবরী ,
সুধাকর , সমাচার ।
উঃ জননী - মা , মাতা , মাতৃক । দিবা - দিবস , দিন , প্রথমাহ্ন । বিভাবরী
- রাত্রি , তিমির , অমানিশা । সুধাকর - চাঁদ , শশী , চন্দ্রিমা । সমাচার -
সংসার , খবর , সন্দেশ । //
পরশমণি ( হেমচন্দ্র বন্দ্য়োপাধ্য়ায )
সারসংক্ষেপ - পরশমণি কেবল মিথ্য়া কল্পনা - একথা কে বলিল ?
ঈশ্঵রের দান মানুষের জ্঵লজ্঵লে দুটি আঁখিই তো খাঁটি পরশমণি । কথায
আছে , পরশমণি স্পর্শে লোহাও কাঞ্চনে পরিণত হয । এই মণির আশ্চর্য়্য়
দ্য়ুতিতে পৃথিবী আলোয ভরিযা য়ায । ইহার স্পর্শে মাটির মানুষের রূপে
দেবতার রূপ উদ্ভাসিত হযে ওঠে ।

য়দি পরশমণি কেবল কাল্পনিক হইত তাহলে কি আকাশে সূর্য়্য় চন্দ্র
তারাপুঞ্জ দেখা য়াইতো ? চাঁদের অমন স্নিগ্ধ জ্য়োত্স্নায পরশ কি পাওযা
য়াইতো ? কে এই গঙ্গার তরঙ্গ বিক্ষুব্ধ ভারতময বিছাইযা রাখিত ? এই বৃক্ষ
কুল প্রাণী ও পাখীতে কে পৃথিবী ভরিযা রাখিত ? মযুরের পুচ্ছে এত বর্ণ
শোভাই বা আমরা কি করিযা উপভোগ করিতাম ?

বিধাতা মানবগণকে অমূল্য় দুটি চোখের মণি দেওযার সে আশ মিটাইযা
স্঵র্গের মতো পৃথিবীর সৌন্দর্য়্য় উপভোগ করিতে পারে । ইহার জন্য়ই
পিতামাতার স্নেহসিক্ত মুখ , জাযা পুত্র সহোদর-সহোদরার প্রতিময আনন
আমাদের মনে আনন্দ দেয । এই মনির স্পর্শেই মানুষের জীবন সার্থক
হইযা ওঠে । তাহা হইলে কে বলে , পরশমণি কেবল কাল্পনিক রচনা মাত্র ?

1। পরশমণি কাকে বলে ? কবি কাকে পরশমণি বলেছেন ? কোন
কোন য়ুক্তিতে কবি এ বক্তব্য় প্রতিষ্ঠা করেছেন ?
উঃ য়ে মণির স্পর্শে লোহার মত কম মূল্য়ের ধাতু মূল্য়বান সোনায
পরিণত হয , তাহাতেই বলা হয পরশমণি । এটি একপ্রকার কাল্পনিক মণি ।
আজ পর্য়্য়ন্ত এই মণিখণ্ড আবিষ্কৃত হয নাই ।
কবি মানব চক্ষুকে পরশমণি বলিযাছেন ।
চোখের দ্য়ুতির স্পর্শে পার্থিব সৌন্দর্য়্য় উদ্ভাসিত হয , মাটির মানুষের
মধ্য়ে দেবতার শোভা পরিস্ফুট হয । ইহার অবর্তমানে চন্দ্র , সূর্য়্য় , তারকার
অনন্ত শোভা অসার হইত । গঙ্গায সৌন্দর্য়্য় , বৃক্ষ-কূল , প্রাণী-পক্ষীর অবযব ,
মযূরের পুচ্ছের বর্ণশোভা মিথ্য়া প্রতিপন্ন হইত । ইহা আছে বলিযা
মাতাপিতার স্নেহ সিক্ত মুখ , পত্নী ভ্রাতা ভগিনীর স্নেহার্ত আনন
আমাদের মনে আনন্দ দেয । সুতরাং চক্ষুকে পরশমণির সাথে তুলনা করা
য়াইতে পারে ।

2। " কবির কল্পিত নিধি , মানবে দিযেছে বিধি " - কবির কল্পিত নিধি
বলতে কি বোঝান হযেছে ? বিধি তা কিরূপে মানবকে দিযেছেন ? কবির এ
বক্তব্য় কি কারণে সমর্থনয়োগ্য় ?
উঃ কবির কল্পিত নিধি অর্থে অমূল্য় রত্ন চক্ষুদ্঵যকে বোঝান হইযাছে ।
বিধাতা মানবঅঙ্গের অন্য়তম উপাদান হিসাবে চক্ষুদুটিকে দান
করিযাছেন ।

কবি মনে করেন য়ে পৃথিবীর য়াহা কিছু সুন্দর ও সার্থক , তাহার
অন্তরালে পরম করুণাময ঈশ্঵রের অদৃশ্য় হস্তের স্পর্শ রহিযাছে । ভগবানের
ইচ্ছাশক্তির প্রতিফলন ঘটিযাছে পরশমণি স্঵রূপ চক্ষুদুটির উন্মিলনে । সুতরাং
কবির এ বক্তব্য় য়থার্থই সমর্থন য়োগ্য় ।

পরশমণিকে এখানে কবির কাল্পনিক সম্পদ হিসাবে গণ্য় করা হইযাছে
ঈশ্঵রের অসীম অনুগ্রহেই মানুষ এই পরম রত্নের সন্ধান পায । সুতরাং কবির
এই বক্তব্য়ের অন্তরালে সমর্থনয়োগ্য় অনুভূতির প্রকাশ ঘটিযাছে ।

1। " কেবল পরশমণি অলীক ... চারু মানব নযন " - এই অংশ কার
লেখা কোন কবিতার অংশ ? পরশমণি কাকে বলে ? অবনীতলে কাকে বলা
হযেছে পরশমণি ? কেন ?
উঃ আলোচ্য় পংক্তি কযটি হেমচন্দ্র বন্দ্য়োপাধ্য়াযের ` পরশমণি ' নামক
কবিতা হইতে উদ্ধৃত হইযাছে ।
য়ে মণির স্পর্শে লোহা সোনায পরিণত হয তাহাকে পরশমণি বলা হয ।
এটি একপ্রকার কাল্পপনিক মণি ।
অবনীতলে মানব চক্ষুকে পরশমণি বলা হইযাছে । কবির মতে চক্ষুদুইটিই
প্রকৃত স্পর্শমণি । স্পর্শমণির স্পর্শে য়েমন লোহা কাঞ্চনে রূপান্তরিত হয ,
সেইরূপ দৃষ্টিশক্তির স্পর্শে পৃথিবী আলোকময , রূপময হইযা ওঠে । দৃষ্টিশক্তি
হারাইলে তবেই বুঝা য়ায চক্ষুর স্পর্শে বিশ্঵জগত্ কিরূপ রূপময হইতে
পারে ।

2। " ইন্দ্রধনু আলো তুলে ... কে রাখিত শিখিপুচ্ছে শশাঙ্ক আঁকিযা ? "
কোন কবিতা থেকে নেওযা হযেছে ? কবি কে ? কি প্রসঙ্গে একথা বলা
হযেছে ? একথা বলায তাত্পর্য়্য়ই বা কি ?
উঃ আলোচ্য় অংশটি হেমচন্দ্র বন্দ্য়োপাধ্য়াযের ` পরশমণি ' নামক কবিতা
হইতে লওযা হইযাছে ।
দৃষ্টিশক্তিকে কবি পরশমণি রূপে প্রতিষ্ঠা করিবার আগ্রহে য়ুক্তি স্঵রূপ এই
কথাগুলি বলিযাছেন ।
ইন্দ্রধনুর আলোয উদ্ভাসিত পক্ষিকুলকে সুসজ্জিত করিযা এবং মযূরপুচ্ছে
চন্দ্রের সৌন্দর্য়্য় উন্মুক্ত করিযা ঈশ্঵র মানুষকে আশ্চর্য়্য় ঐশ্চর্য়্য়ের সন্ধান দিযাছেন ।
কবি তাই প্রশ্ন করিযাছেন য়ে ভগবানের আশীর্বাদ না থাকিলে কি এমন আশ্চর্য়্য়
দৃশ্য়ের অবতারণা হইত ?

3। " এই মণি পরশনে য়ত সুখ দরশনে মানব জনম সার , সফল জীবন " -
কার লেখা কোন কবিতা থেকে এই পংক্তি কটি উদ্ধৃত হযেছে ? এই মণিটি
কি ? এর স্পর্শে কি সুখ হয ? একে `	 মানব-জনম সার ' বলা হযেছে কেন ?
সফল জীবনই বা বলার কারণ কি ?
উঃ হেমচন্দ্র বন্দ্য়োপাধ্য়ায রচিত ` পরশমণি ' নামক কবিতা হইতে
পংক্তিকটি উদ্ধৃত হইযাছে । মণিটি হইল মানব-নযন ।
দৃষ্টিশক্তির উপকারিতা ও মহিমা অন্তহীন । দৃষ্টিশক্তির প্রভাবেই আমরা
পৃথিবীর বিভিন্ন জিনিস দেখিযা সৌন্দর্য়্য় উপভোগ করি । মানুষ পৃথিবীতে
অমর হইযা থাকেন । তবুও এই ক্ষুদ্র মানবজীবনে দৃষ্টিশক্তির ফলেই অদৃষ্ট
থাকেনি কিছুই । শুধু বিভিন্ন জিনিস দেখিযা নযন সার্থক করা য়ায , মানব
জীবনের সার্থকতা গভীরভাবে উপলব্ধি করা য়ায । বিধাতার এই শ্রেষ্ট সৃষ্টি
মানুষ - চক্ষু তাহার সর্বোত্তম সম্পদ । সারা বিশ্঵ের সার্থকতা ইহার ভিতর
দিযাই রূপাযিত হইযা থাকে ।

1। " বরিষে কিরণ ধারা নিখিল ভুবন " - নিখিল ভুবন কিভাবে কিরণ
বর্ষণ করতে পারে ?
উঃ প্রবাদ অনুসারে বলা য়ায অলৌকিক পরশমণির স্পর্শে মণিমাণিক্য়ের
য়তি দেখা য়ায এবং সমগ্র বিশ্঵ আশ্চর্য়্য় আলোয উদ্ভাসিত হইযা ওঠে । মনে
হয সহস্র সূর্য়্য়ের রশ্মিধারা পৃথিবীকে প্লাবিত করিযাছে ।

2। " ভারত-ভূষণ করি রাখিত জড়াযে ? " - কে জড়িযে রেখেছেন ?
ভারতভূষণ কাকে বলা হইযাছে ? ভারতভূষণ বলার কারণ কি ?
উঃ ঈশ্঵র জড়িযে রেখেছেন । ভারত ভূষণ অর্থে ভারতের অলঙ্কার গঙ্গাকে
বলা হইযাছে । গঙ্গা অপার সৌন্দর্য়্য়ের চিরন্তন উত্স বলিযা তাহাকে এইরূপ
বলা হয ।

3। "	 জগতে করুণা সিন্ধু " - কথাটির অর্থ বল । কাকে য়েন করণা
সিন্ধু বলা হযেছে ?
উঃ এই কথাটির অর্থ হইল পৃথিবীর স্নেহ ও ভালবাসার সমুদ্র আনযন
করা পিতা-মাতা , পত্নী , পুত্র কন্য়া , ভ্রাতা ভগিনী প্রভৃতি সম্পর্ককে করুণাসিন্ধু
রূপে অভিহিত করা হযেছে । //
1। সিদ্ধার্থ কে ? দেবদত্তের সাথে তার সম্পর্ক কি ? আলোচ্য় কবিতায
কি নিযা তাদের বিবাদ ?	 বিবাদের পরিণতি কি ?
উঃ টীকা দেখ ।
সিদ্ধার্থ ও দেবদত্ত ছিলেন দূর সম্পর্কের ভ্রাতা আলোচ্য় কবিতায শরবিদ্ধ
রাজহংস লইযা সিদ্ধার্থ ও দেবদত্তের মধ্য়ে বিবাদ বাঁধে ।
হংসটিকে তাঁর বিদ্ধ করিযাছিল দেবদত্ত । ক্ষাত্র রীতি অনুসারে শরবিদ্ধ
জীব , য়াহার শর তাহারই প্রাপ্য় কিন্তু সিদ্ধার্থ আহত পাখীটিকে ফিরত দিতে
রাজী হইলেন না । তিনি বলিলেন , সেবা করিযা আহত জীবকে য়ে সুস্থ
করিযা তোলে , তাহার কি দাবী থাকিতে পারে না ? কোন্ শাস্ত্রে এমন
লিখিত আছে । অবশেষে রাজহংস য়ুক্তি পাইল এবং চীত্কার করিযা গাহিল
সিদ্ধার্থের করুণার জয গান ।

2। ` সিদ্ধার্থের করুণা ' কবিতাটির কাহিনী সংক্ষেপে বল এবং ঐ
কাহিনীর প্রধান চরিত্র দুটি সম্পর্কে তোমার ধারণা বল ।
উঃ সারসংক্ষেপ দেখ ( প্রথম প্রশ্নের উত্তর ) এই কাহিনী প্রধান দুটি চরিত্র
হইল সিদ্ধার্থ ও দেবদত্ত ।

উভযেরই শাক্য়বংশে জন্ম । শাক্য়েরা ক্ষত্রিয । বীরোচিত কাজে তাহাদের
কৌলিক প্রবৃত্তি । দেবদত্ত ক্ষত্রিয রীতিনীতিতেই অভ্য়স্ত । দক্ষ ধনুকী ।
নিরীহ প্রাণীকে হত্য়া করিযা সে লাভ করে অসীম আনন্দ , সিদ্ধার্থের নিকট
সে কখন হংস দাবী করিল , তখন তাহার বক্তব্য়ে ছিল বিষযের অভাব সিদ্ধার্থ
য়খন তাহার বোধবুদ্ধি অগম্য় এক য়ুক্তিতে হাঁসের পরিবর্তে শাক্য় রাজ্য়
পর্য়্য়ন্ত ছাড়িতে রাজী হইযাছে তখন সে সিদ্ধার্থের বিরুদ্ধাচরণ করে নাই ।
সিদ্ধার্থ ছিলেন দেবদত্তের ঠিক বিপরীত তাহার ছিল করুণা বিগলিত
অন্তর । তীর বিদ্ধ হংসের বুকের শর তুলিতে গিযা নিজের হাতে ব্য়থা
পাইলেন । কিন্তু সে য়ন্ত্রণা গ্রাহ্য় করিলেন না । নিরীহ জীবের বেদনায
তাহার অন্তর কাঁদিযা উঠিল । পরবর্তীকালে তাহার করুণাই বিশ্঵ব্য়পী
করুণায পরিণত হইযাছিল । এই সিদ্ধার্থই একদিন সংসারের মোহ ত্য়াগ
করিযা সন্ন্য়াসী হইযাছিলেন । তিনি নিজেও জানিতেন না , সর্বজীবে করুণায
এক বিশ্঵প্লাবী নির্ঝরের উত্স সন্ধান করিতে একদিন সত্য়ই গৃহত্য়াগ
করিবেন । সামান্য় ঘটনার মধ্য়েই আমরা সিদ্ধার্থের সেই করুণারুপী
মানবাবতারের ছবিটি দেখিতে পাই ।

3। ` সিদ্ধার্থের করুণা ' কবিতাটির কাহিনী সংক্ষেপে বর্ণনা করে ।
কবিতাটির নামকরণ সার্থক কিনা বল ।
উঃ সারসংক্ষেপ অনুসরণ কর । নামকরণের সার্থকতা - এই কবিতাটি
নবীনচন্দ্র সেনের ` অমিতাভ ' নামক কাব্য় গ্রন্থের অংশ । পরিণত বযসে য়ে
বুদ্ধদেব বিশ্঵ব্য়াপী করুণার মূল উত্স উন্মোচন করেন তাহা য়ে বীজরুপে তাঁহার
অন্তরে লুপ্ত ছিল - এখানে তাহাই বর্ণনা করা হইযাছে । সেই করুণা লাভ
করিবার দাবীদার প্রত্য়েকে - কোন জাতি ভেদাভদ না । এক্ষেত্রে কবি
আমাদের বুঝাইযা দিযাছেন য়ে সামান্য় ঘটনার দিকে বিশেষ দৃষ্টিতে তাকাইলে
আমরাও ইহা অনুভব করিতে পারি । তাই কবিতাটির নাম - " সিদ্ধার্থের
করুণা " সার্থক হইযাছে । //
1। নবাব বেনী কাটিযা দিতে বলিলেন কেন ?
উঃ নবাবের এই প্রস্তাবের অন্তরালে ছিলে গভীর অভিসন্ধি । শিখজাতি
তাহাদের ধর্ম ও প্রতিজ্ঞা হইতে কখনও চ্য়ুত হয না । এই বিশ্঵াস তাহাদের
য়োদ্ধা জাতিতে পরিণত করিযাছে । নবাবের প্রস্তাবে তরু সিংহ য়দি তাহার
মাধ্য়মে শিখ শক্তির মর্ম মূলেই আঘাত করা য়াইতো । তাই নবাব এই কথা
বলিযাছিলেন ।

2। তরু সিংহ নবাবের প্রস্তাবে কি উত্তর দেন ?
উঃ নবারের অভিসন্ধির কথা বুঝিতে পারিযা তরু সিংহ বেণীর সহিত
মাথাও দিতে রাজী হইল কেননা বেণী বিক্রি করিযা ক্ষমা ক্রয করিলে সমগ্র
শিখজাতিকে অপমান করা হয । অতএব অমন মাথা না রাখাই শ্রেয ।

3। কোথা থেকে কারা শিখেদের বন্দী করে আনল ? তখন সেখানকার
অবস্থা কি হয ?
উঃ সুহিদগঞ্জ হইতে পাঠানেরা শিখেদের বন্দী করিযা আনিল । তখন
সেখানকার মাটি দিযে বযে য়াচ্ছিল রক্ত-গঙ্গা ।

4। " মোরে কেন তব এত অবহেলা ভাই " - একথা কে কাকে বলেন ?
কি কথার উত্তরে একথা ?
উঃ একথা তরু সিংহ নবাবকে বলিযাছিল । নবাব য়খন তরু সিংহকে
ক্ষমা করিতে চাহিল তখন তরু সিংহ একথা বলিযাছিল ।

1। তরু সিংহ কহে , " মোরে ... অবহেলা ভাই ? "
আলোচ্য় অংশ কার রচিত ? কোন্ কবিতা থেকে গৃহীত ? " তব " বলতে
কাকে বুঝানো হযেছে ? সে কেন অবহেলা করল ? " অবহেলা " শব্দটির
প্রযোগের তাত্পর্য়্য় দেখাও ।
উঃ আলোচ্য় অংশটি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের রচিত ।
নবাব য়দি তরু সিংহকে সত্য়ই প্রতিপক্ষ ভাবেন এবং য়দি জানেন য়ে ,
জীবন থাকিতে সে নবাবের বিরোধিতা ত্য়াগ করিবে না , তবে তাহাকে নিশ্চয
ক্ষমা করিতে চাহিতেন না । তাহা হইলে নিশ্চয তরু সিংহের বিরোধিতাকে
নবাব তেমন মূল্য় দেন না । সে বিরোধিতা নিশ্চয তীব্র নয । তাই নবাব
অবহেলা করলো ।

এখানে অবহেলা অর্থে নিদারুণ অপমান ও অবজ্ঞার কথা বলা হইযাছে ।
স্঵দেশ প্রেমিক তরু সিংহের স্঵াজাত্য়বোধকে আক্রমণ করিযা নবাবের এই
উক্তির মধ্য়ে প্রচ্ছন্ন ব্য়াঙ্গের সুর ধ্঵নিত ।
+>*

﻿
বষাপহরসন
03-07-22
Bengali
<ফলমাস জশকসহ া বষাপহরসনহন মুখশপাধহয়ায া হাসহয়সকষতুক া
বিখহয়াত য়তিহাসিক যবথ সাযলনহস ফিকশান ললখক য঩চ. জি. ওযললস
(1866-1946) ছিললন য়লমন মশটাসশটা তলমন঩ রসিক া যকবার ঩থলণহডলর
যকটি চিতহর পহরদরহশনীকল তাতর য়ুগলর ধনহয়তম সলরা নাটহয়কার বারহণাড শ'-যর
(1856-1950) সঙহগল ওযললস-যর দলখা হযল য়ায া বারহণাড শ' ছিললন রীতিমত
শীরহণকায া তাতকল দলখা মাতহর ওযললস হাসিমুখল বলললন , - কিছু মনল
করবলন না , নপনার চলহারা দলখল মনল হচহছল নপনি দুরহভিকহষপীডিত কশন
দলশ থলকল নসছলন া ধনলকদিন নপনি খাওযা দাওযা঩ করলননি া
ওযললস-যর ঠাটহটায বারহণাড শ' বিনহদু মাতহর দমল গলললন না া বরথ সপহরতিভ
ভাবল হলসল জবাব দিললন , - নপনার কথাটা যকলবারল মিথহয়ল নয , কারণ
নপনার চলহারা দলখল মালুম হচহছল দলশল কলন খাদহয়লর ধনটন ঘটলছল া

নাটহয়কার হিসলবল জগতহজশডা খহয়াতি লাভ করললও বারহণাড শ'-যর চলহারা
ছিল য়লমন শীরহণ তলমনি কদাকার া তবু তাতর খহয়াতি , ধরহথ , পহরতিপতহতি
যবথ বাকচাতুরহয়হয়ল মুগহধ হযল দলশ-বিদলশলর বহু সুনহদরী য়ুবতী তাতকল নিযমিত
পহরলমপতহর লিখতলন া বারহণাড শ' সলসব চিঠির সরস জবাবও দিতলন া যকবার
যক সুনহদরী ধথচ ধলহপ বুদহধির ধভিনলতহরী তশ শ'কল সরাসরি বিযলর পহরসহতাব঩
দিযল বসললন া তিনি শ'কল বশঝাললন , - নমাদলর য়দি বিযল হয তবল
সলটা হবল নদরহশ বিবাহ , কারণ সনহতানলরা রূপ পাবল নমার মত নর তাদলর
বুদহধি হবল তশমার মত া
শ' ধভিনলতহরীর কথায বিনহদুমাতহর খুশী হললন না া কাষহঠ হাসি হলসল জবাব
জিললন - ফলহটশটাও তশ হতল পারল া মানল , ধরশ বুদহধিটা তশমার মত মশটা
নর রূপটা নমার মত কদাকার হল া

` কাফণহট ধব মণহটিকহরিসহটশ ' , ` থহরি মাসহকলটিযারহস ' পহরভৃতি বিশহ঵বিখহয়াত য়তিহাসিক
রশমানহসলর ললখক নললকজাণহডার ডুমা (1802-1870) পাঠকলর চাহিদার সঙহগল
পালহলা দিতল পহরতি মাসল যকাধিক গহরনহথ রচনা ও পহরকাশ করতলন া য় ব঩গুলি
ললখার জনহয় তিনি যকদল ভাডাটল ললখককল মা঩নল দিযল রলখলছিললন া
ধনলক সময তিনি গলহপলর পহলাটটা মুখল মুখল বলল দিতলন া ললখকরা সল঩ মত
ফপনহয়াস রচনা করত া পরল ডুমার নামল সল঩ ব঩ পহরকাশ পলত া ডুমার ছললল
(1824-1895) নিজলও ছিললন ললখক া তিনি সব বহয়াপার জানতলন া বহয়সহত
পিতার সঙহগল খাবার টলবিলল ছাডা পুতহরলর বিশলষ কথাবারহতা হতশ না া যকদিন
পহরাতদরাশ খলতল খলতল ডুমা তাতর ছলললকল জিজহঞলস করললন , - গতকাল নমার
য়ল সাডা জাগানশ ফপনহয়াসটা বলরিযলছল , তুমি কি সলটা পডলছ ?
ডুমার ছললল মুচকি হলসল পালহটা পহরশহন করললন , - নপনি নিজলও কি সলটা
নগাগশডা পডল দলখলছলন ?

বারহণাড শ'-যর ` কহয়ানডিডা ' নাটকল নাযিকা ছিললন মিস সহকিনার া পহরথম
রজনীর ধভিনয দলখল শ' সহকিনারকল টললিগহরাম করললন - ধপূরহব !
তুলনাহীন !! য় টললিগহরাম পলযল ধভিভূত হযল পডললন ধভিনলতহরী া
তখন঩ তার করললন শ'কল - ধত পহরশথসার য়শগহয় কি ? যর জবাবল
শ'-যর কাছ থলকল নবার যকটি টললিগহরাম যল া তাতল ললখা , - নমি
কিনহতু বলতল চলযলছি নাটকলর কথা া বুদহধিমতী সহকিনার ততহকহষণাতহ জবাব দিললন
টললিগহরাম মারফতহ , - নমিও তশ বলতল চা঩ সল বিষযল া সতহয়ি঩ কি নাটকটি
ধত পহরশথসার য়শগহয় ?

যক পাওনাদার বিশহ঵বিখহয়াত নাটহয়কার বারহণাড শ'-যর কাছল 20 পাফণহড
ফলরত চলযল পতহর লিখলল বারহণাড শ' তাতকল 5 পাফণহডলর যকটি চলক
পাঠিযল দলন া সল঩ সঙহগল তাতর সলকহরলটারি পাওনাদারকল জানান য়ল , তাতর
দলনা মিটিযল দলওযা হশলশ া সাহিতহয় জগতহ সমহপরহকল ধনভিজহঞ পাওনাদারটি
তখন সলকহরলটারির কাছল গিযল হাজির া গিযল বলললন , - মশা঩ , বাকি
15 পাফণহড কবল শশধ দিললন ? তখন বারহণাড শ'-যর সলকহরলটারি মুচকি হলসল
বলললন , - নরল মশা঩ , চলকলর নীচল শ'-যর য়ল স঩টা নছল সলটা বাজারল
বিকহরি করলল কমপকহষল 25 পাফণহড পাবলন া তা঩ নপনার ওটা বহয়াঙহকল ভাঙানশর
দরকার নল঩ , কশন ধটশগহরাফ শিকারীকল঩ ওটা বলচল দিন া

` লা মিজারলবল ' ফপনহয়াসলর ললখক ভিকহটর হুগশ ( 1802-1885 ) যবথ
য় বিখহয়াত ফপনহয়াসলর পহরকাশকলর মধহয়ল যক ধদহভুত যবথ সথকহষিপহত পতহর বিনিময
ঘটলছিল া ব঩টি পহরকাশিত হবার পরল঩ যকটি বড কাগজল মশিতযল হুগশ
শুধু যকটি বিরাট জিজহঞাসার চিহহন (?) যতকল পহরকাশকলর কাছল খামল ভরল পাঠিযল
দলন া য় সাথকলতিক চিঠির জবাব নসতল দলরি হয না া পহরকাশক ভদহরলশক
য়রকম নর যকটি বড কাগজল শুধুমাতহর বিরাট যকটি বিসহমযলর চিহহন (!) যতকল
পাঠিযল দিললন া ধরহথাতহ হুগশ জানতল চলযলছিললন ` লা মিজারলবল ' ব঩টি
বিকহরি হচহছল কলমন যবথ পাঠক কি বলছল ? পহরকাশকলর জবাব যসলছিল সঙহগল
সঙহগল , ব঩-যর কাটতি বিসহমযকর নর পাঠকলরাও বিসহমযল ধভিভূত া

বিখহয়াত ধভিনলতা ও পরিচালক চারহলি চহয়াপলিন (1889-1977) যকবার
জগতহবিখহয়াত বিজহঞানী ন঩নসহটা঩নলর (1879-1955) সঙহগল দলখা করতল য়ান া
দু'যকটি মামুলি কথার পর চারহলি চহয়াপলিন গমহভীর মুখ করল ন঩নসহটা঩নকল
জিজহঞলস করলন , - নপনার নবিষহকৃত নপলকহষিকতাবাদলর বহয়াপারটি নমাকল
সহজ করল যকটু বুঝিযল দলবলন কি ? য় বলযাডা ধনুরশধ শুনল চারহলির
ধভিনযলর ভকহত ন঩নসহটা঩ন যকটু ধপহরসহতুত হযল পডললন া নমতা নমতা
করল বলহললন , - য় সূতহর রীতিমত জটিল া সব সময সবা঩কল বশঝানও সহজ
নয া য঩ য়লমন ধরুন না , কলফ য়দি নপনাকল য঩ ডিনার টলবিলল বসল
ধভিনয করল দলখাতল বলল তবল নপনিও ধপহরসহতুত হবলন না ? চারহলি
চহয়াপলিন কিনহতু ন঩নসহটা঩নলর কথায বিনহদুমাতহর দমল গলললন না া খুব
সিরিযাসভাবল তিনি নপলকহষিকতাততহতহ঵ নিযল যকনাগাডল বলশ কিছুকহষণ
নলশচনা চালিযল গলললন া হতভমহব ন঩নসহটা঩ন সল঩ গুরুগমহভীর নলশ~
চনার মরহম কিছু঩ বুঝতল পারললন না া তবু ভদহরতার খাতিরল কশন মতল
মাথা নলডল গলললন া ডিনার শলষল চারহলি চলল য়াবার পর তিনি য়খন
বহয়াপারটা নিযল ভাবছলন , তখন চারহলির খানসামা তাতকল যকটি খাম দিল া
খামলর মধহয়ল ছিল চারহলির সহ঵াকহষরিত যকটি ফটশগহরাফ নর দু' লা঩নলর যকটি
চিঠি : বিজহঞানী মশা঩ , নশা করি নজ সনহধহয়ায নমার ধভিনয নপনার
ভাল ললগলছল , নপনার ধনুরশধল঩ ওটা করল দলখাতল হশলশ া

঩থরাজ কবি , ললখক ও নাটহয়কার ধসহকার ওযা঩লহড (1854-1900) ছিললন
বিলাসী , দলমাকী নর বাকপটু া বনিশ শতকলর শলষ দিকল জাহাজল
করল তিনি নমলরিকায বলডাতল গিযলছিললন া সলখানল জাহাজ থলকল নামা
মাতহর ফুলবাবু ওযা঩লহডলর লটবহরলর দিকল তাকিযল শুলহক বিভাগলর করহমচারীরা
সনহদিগহধ ভাবল পহরশহন করল , - নপনার সঙহগল তলমন কশন নিষিদহধ জিনিষ নছল
কি , য়া যদলশল পাওযা য়ায না ? ধসহকার ওযা঩লহড মৃদু হলসল নিজলর মাথার
দিকল নঙুল দলখিযল বলললন , - হহয়াত তলমন যকটা জিনিস঩ নমি সঙহগল
করল যনলছি , নমার মগজ বা পহরতিভা া

চারহলি চহয়াপলিন শুধু ধসাধারণ ধভিনলতা঩ ছিললন না , ছিললন ধসামানহয়
ললখকও া তাতর নতহমজীবনীটি পহরকাশিত হবার পর হলিফডল বিপুল সাডা
পডল য়ায া শশনা য়ায ধভিনলতহরী গহরলটা গারহবশ পরিহাস করল তখন চারহলিকল
যক পারহটিতল জিজহঞলস করলছিললন , - নপনার নতহমকথা পডলাম , ভাল
লাগল া তা কল নপনার হযল ওটা লিখল দিল ? সপহরতিভ চারহলি চহয়াপলিন
যকটুও ধপহরসহতুত না হযল জবাব দিললন , তা নপনাকল কল ওটা পডল
শশনাল ?

যকদিন বৃদহধ বারহণাড শ'-যর তরুণী সলকহরলটারী জগতহ বিখহয়াত য় নাটহয়কারলর
কাছল যসল নমতা নমতা করল বলল , - সহয়ার , নপনার কযলকজন
পহরবীণ বনহধু সুয়শগ পললল঩ নমাকল জহ঵ালাতন করলন া তা঩ যবার থলকল
ওদলর কাছল নর নমাকল কশন কাজল পাঠাবলন না া
শ' সলকহরলটারীর কথা শুনল গমহভীর হযল গলললন া বলললন , - তুমি নমার
ললখা ` মহয়ান যহয়াণহড সুপারমহয়ান ' নাটকটি পডনি া তাতল দলখবল নমি
লিখলছি , চলহলিশ বছর পার করলছল যমন সব পুরুষ঩ নসলল যক যকটা
সহকাফণহডহরলল বা বদলর গুরুমশা঩ া
তরুণী ও সুনহদরী সলকহরলটারী পঞহচাশশরহধ বারহণাড শ'-যর মুখলর দিকল তাকিযল
মুচকি হলসল বলল , - সল সহয়ার নপনার কাছল যতদিন চাকরি করল
বুঝতল পারছি া

জারহমান নব-নাটহয় ননহদশলনলর ধনহয়তম পহরবকহতা বলরতশলহড বহরলশহটকল (1898-
1956) যক নাটহয়রসিক ভদহরলশক যকবার জিজহঞলস করলন , - নচহছা মশা঩ ,
নপনি তশ নাটক ললখলন , ধভিনযও করলন , বলুন তশ গত শতকলর
জারহমান মললশডহরামাগুলশ থিযলটার হলল বসল ফপভশগ করার সলরা পদহধতিটি
কি ? বহরলশহট মুতকি হলসল বলললন , - হলল ঢুকল সহরলফ ঘুমিযল পডা া

বিখহয়াত ফরাসী দারহশনিক ও ললখক ভলহটলযার (1694-1778) ছিললন
চিররুগহন যবথ পাতড কফি খশর া কিনহতু কখনও ডাকহতার দলখাতলন না া
কলফ ডাকহতার দলখানশর কথা বললল 80 বছরলর বৃদহধ ভলহটলযার বলতলন ,
- নসলল পহরকৃতি বা পশহ঵র঩ রশগ নিরাময করলন ! কিনহতু বাহাদুরি নর
ভিজিটটা নলন ডাকহতার া তিনি নরও বলতলন , - নতুন পাশ করল বলরশনশ
তরুণ ডাকহতার নর বৃদহধ নাপিত থলকল সব সময সাবধান া

খুব রসিযল মজার মজার কথা বলতল পারতলন বলল তরুণ ললখক ধসহকার
ওযা঩লহডলর চার পাশল বিভিনহন পারহটিতল ভিড করতলন সুনহদরী মহিলারা া
তাতদলর মধহয়ল রলশারলষিও চলত া যকবার যক রূপ গরহবিতা পহরবীণা তাতর঩
মত নর যক মহিলার রূপ সমহপরহকল ওযা঩লহডলর মতামত জানতল চা঩ললন া
ওযা঩লহড মুচকি হলসল বলললন , - মহয়াডাম , যকমাতহর সষনহদরহয়হয় ছাডা নর
সবদিক থলকল য় মহিলার সঙহগল তুলনা করা য়ায মযূরলর া

ধকহসফশরহডলর কশনশ যকটি পরীকহষায পাশ করতল না পলরল যকটি ছাতহর
নতহমহতহয়া করতল ফদহয়ত হয া সল য়খন টলমস নদীতল ঝাতপ দিতল য়াচহছল
তখন ওযা঩লহড সলখানল পাযচারী করছিললন া তিনি ছাতহরটিকল বাতচান যবথ
নতহমহতহয়ার কারণ জিজহঞাসা করলন া ছাতহরলর কাছল সব শুনল তাকল সানহতহ঵না
দিযল বলহললন , - নরল ভা঩ , পরীকহষায ফজবুকলরা যমন সব পহরশহন করল
বসল য়ল পরম বিজহঞ বহয়কহতিরাও তার সঠিক ফতহতর দিতল পারল না া তার
ফলল নতহমহতহয়া করা তশ মুরহখামি া

বিখহয়াত মারহকিণ ললখক হশমিথওযল (1899-1961) তাতর রুশ ললখক বনহধু
ভহলাদিমির নভশকভকল , - ভাগহয়িস কলমহবাস নমলরিকা নবিষহকার করলছিল ,
তা঩ তুমি যদলশল নশহরয পললল া নভশকভ মুচকি হলসল বলললন , - য়া
বললছ ! তবল কলমহবাস নমলরিকা নবিষহকার না করলল দুনিযাটা নর যকটু
শানহতিতল থাকত া

ভলহটলযার বিপহলবী রুতশশকল বলললন , - নমি পতচাতহতর বছর বযসল পষতচলছি া
যখন সারা দুনিযায নমার কশনশ শতহরু নল঩ বলতল পারশ া সবা঩ নমাকল
ভালশবাসল া রুতশশ ( 1717-1778) ধবাক হযল , - যমন বহয়াপারটা কি
করল সমহভব হলশ ?
ভলহটলযার মুচকি হলসল , - নসলল নমার শতহরুর ধভাব ছিল না া কিনহতু
য঩ সমযলর মধহয়ল তারা পহরায সকলল঩ টলতসল গলছল া তা঩ নমি নিদশতহরু !

বিখহয়াত মারহকিণ হাসহয়রসিক মারহক টশযলন (1835-1910) তরুণ ও ধনভিজহঞ যক
ডাকহতার সমহপরহকল তাতর যক পহরবীণ বনহধুকল বলছলন , - নজ থলকল বছর দলডলক
নগল ডাকহতার হযলছল য় ছশকরা , যর মধহয়ল জনা তিনলক , না না , জনা পাতচলক
রশগীর চিকিতহসা করলছল , কলন না য় পাতচ জনলর শলষকৃতহয় ধনুষহঠানল঩ নমি
য়শগ দিযলছি া

঩থলণহডলর বিখহয়াত পহরধান মনহতহরী যবথ নশবলল পুরসহকার পহরাপহত ললখক ফ঩নসহটন
চারহচিললর (1874 জনহম ) শতহরুর ধভাব ছিল না া কশন যকটি জনসভায
চারহচিললর বকহতৃতা শুনল তাতর বিরশধী রাজন঳তিক দললর যক মহিলা বিরকহত
হযল মনহতবহয় করললন , - য় ভদহরলশক য়দি নমার সহ঵ামী হতলন তাহলল
ওতকল নমি বিষ খা঩যল মলরল ফললতুম া
চারহচিল ভদহরমহিলার য় কথাটি শুনতল পলযলছিললন া তিনি সঙহগল সঙহগল তাতর
দিকল মৃদু সহ঵রল বলললন , - মহয়াডাম , নমার সহতহরী য়দি নপনার মতশ
হতলন তাহলল নমি নিজল঩ বিষ খলতাম া

ধনলক সুনহদরী রমণীর সঙহগল পহরলম করললও জরহজ বারহণাড শ' বিযল করলন
বৃদহধ বযসল া বিবাহ সমহবনহধল তার মতামত , - চরম পহরলশভন নর চূডানহত
রকমলর সুয়শগ , য঩ দুটশর মিলন ঘটায বলল঩ মানব সমাজল বিযল বহয়াপারটা
যত জনপহরিয া তাছাডা বিবাহ হল যকটি ন঩নসিদহধ দলহবহয়বসা া

঩থলণহডলর রাজা জন (1167-1216) পহরজাদলর চাপল পডল ` মহয়াগনাকাটা ' চুকহতি
(1215) সমহপাদন করলছিললন া তাতল যকটি শরহত ছিল , কশন মানুষকল
যক঩ ধপরাধল দুবার ফাতসি দলওযা য়াবল না া

বিখহয়াত নাটহয়কার ধসহকার ওযা঩লহড য়খন যকটি নাটক ললখায নতহমমগহন ঠিক
সল঩ সময তাতর কানল ভলসল যল তাতর বাবুরহচি নর ভৃতহয়লর কথাবারহতা া
ভৃতহয় বলছল , - হহয়াতরল , বাবুমশা঩ কি কশনশ কাজ করছলন ?
বাবুরহচি , - নরল না না , শুধু যকটা কাগজল কি য়লন লিখছলন া

বিখহয়াত ফরাসী নাটহয়কার যবথ হাসহয়রসিক মলিযার (1622-1673) যকবার
সশরবশরহণ বিশহ঵বিদহয়ালযলর যক ধধহয়াপককল গলহপ শশনাচহছিললন া গলহপটি ছিল
য঩রকম : যক গণহডমূরহখ ধনী জমিদার পহয়ারিস থলকল ধনলকদিন পরল গহরামলর
বাডিতল যসলছলন া নিজলর বিশলষ পহরিয ঘশডার পিঠল চলপল বলডাতল
বলরিযলছলন গহরামল া য়লতল য়লতল দলখলন রাসহতার ধারল ত঳রী হযলছল যকটা
বিরাট বাডি া তার সামনল ধনলক ছললল-মলযলর ভিড া দলখল কষতূহল
হ'ল া যকজনকল ডলকল জিজহঞাসা করললন , - য বাডীতল কি কাজ হয ?
ছলললটি বলল , - যটি যকটি বিশহ঵বিদহয়ালয া হাজার ফহরাত জমা দিলল
পি-য঩চ-ডি ডিগহরি পাওযা য়ায া য়ারা হাতল বা পাযলর বুডশ নঙুলল কশনশ
মতল টিপ ছাপ দিতল পারল নর টাকাটা জমা দলয তারা হাতল হাতল ডিগহরি
পলযল য়ায া তা঩ শুনল জমিদার ভলতরল গলললন া 1000 ফহরাত নর টিপ
ছাপ জমা করল ডিগহরি নিযল যললন া বাডি ফলরার পথল তাতর হঠাতহ মনল
হলশ 1000 ফহরাত ও পাযলর টিপ ছাপ দিযল তাতর পহরিয ঘশডাটিও তশ ডকহটরলট
হতল পারল া য়া ভাবা সল঩ কাজ া ফিরল গিযল বিশহ঵বিদহয়ালযলর ফপাচারহয়হয়কল
বলললন , - য঩ নিন 1000 ফহরাত া নমার ঘশডার নামল যকটা ডিগহরি লিখল
দিন , ও পাযলর টিপ ছাপও দিযল দলবল া
ফপাচারহয়হয় বলললন , - মশিতযল নমি দুদখিত, নমরা শুধু মাতহর গাধাদলর ডকহটরলট
দিযল থাকি া ঘশডাদলর দি঩ না া

খলযালী শিলহপী সালভাদশর ডালি যকবার শখ করল পুষলছিললন হিথসহর
সহ঵ভাবলর যক ` ওসিলট ' ( বাঘলর মত ডশরাকাটা , ধতিকায বনবলডাল ) া
সলটাকল সঙহগল নিযল তিনি পহরায঩ যখানল সলখানল বলডাতল য়লতলন া যকবার
গলছলন গহরীণ ফ঩চলর ( নিফ঩যরহক শহরলর ধভিজাত যলাকা ) বিখহয়াত যক
রলসহতশরাতয া পাযলর কাছল বসল ছিল ওসিলটটি া পরম নননহদল সল পহরভুর
দলওযা যকটা ` বিফ সহটলক ' খাচহছিল া ঠিক তখন঩ রলসহতশরাতয ঢুকললন
মাঝ বযসী ধভিজাত যক মহিলা া যসল বসললন ডালির পাশলর টলবিলল া
পহরথমটায তিনি কিছু বুঝতল পারলন নি া খানিক পরল঩ তাতর ওসিলটটির
দিকল নজর গলল া দলখা মাতহর তিনি ভযল বিবরহণ হযল গলললন া কী সাথঘাতিক !
যকটা হিথসহর , বনহয় ওসিলট ছাডা রযলছল রলসহতশরাতর মধহয়ল ! তিনি কাতপতল
কাতপতল ডালিকল জিজহঞলস করললন : মশা঩ , নপনার পাযলর কাছল য়ল ভযথকর
জীবটি বসল নছল , ওটা কি ওসিলট ?
ডালি সবিনযল : নজহঞল না , ধতহয়নহত গশবলচারা সিযামিজ কহয়াট , নকারল
যকটু বড য঩ য়া ; নসলল নমি তশ যকজন পপ নরহটিসহট , তা঩ রথ তুলি
দিযল ওর গাযল বাঘলর মত ডশরা কলটল দিযলছি মাতহর , য়াতল ওটা হিথসহর
ওসিলটলর মত দলখায !
ভদহরমহিলা : ও তা঩ বলুন , নমি ভলবলছিলাম ওটা বুঝি সতহয়িকারলর যকটা
ওসিলট া

নমলরিকার পহরলসিডলণহট কুলিজ (1872- 1933) খুব কম কথা বলতলন া
যক পারহটিতল যকবার যক রূপসী মহিলা বানহধবীদলর সঙহগল বাজি ধরললন য়ল
সহ঵লহপভাষী পহরলসিডলণহটকল দিযল য়লন তলন পহরকারলণ তিনি ধনহততদ চারটি কথা
বলাবলন঩ া যরপর ভদহরমহিলা সশজা চলল গলললন পহরলসিডলণহটলর টলবিলল ,
য়লখানল তিনি নীরবল কিছু কাগজ-পতহর দলখছিললন া মহিলা ধকপটল পহরলসিডলণহটলর
কাছল খুলল বলললন বাজি রাখার কথা া তারপর তিনি মিনতি করল বলললন ,
- পহলীজ , সবার সামনল চারটল কথা বলল য য়াতহরা নমার মুখ রকহষা করুন া
কুলিজ গমহভীরভাবল মহিলার মুখলর দিকল তাকাললন , বলললন , - দুদখিত
নপনি হলরলছলন া

বারহণাড শ' তাতর নিজলর ললখা যকটি নাটক ফপহার দিযলছিললন যক
পহরিয ধভিনলতহরীকল ; ব঩টির পহরথম পৃষহঠায লিখলছিললন - নাটহয়কারলর
ভালবাসা সহ , বারহণাড শ	' া
য঩ ঘটনার পর বলশ কযলক বছর কলটল গলল া শ'-যর ধভহয়াস ছিল
সুয়শগ পললল পুরানশ ব঩-যর দশকানল গিযল দুষহপহরাপহয় নানা ব঩-যর খশতজ
করা া যকদিন তলমন যকটি দশকানল নানা ব঩ ঘাতটাঘাতটি করতল করতল
হঠাতহ হাতল ফঠল যল সল঩ ধভিনলতহরীকল ফপহার দলওযা নাটকখানা া তিনি
বুঝললন , ধভিনলতহরী ও঩ ব঩টি দশকানল বলচল দিযলছলন া শ' ও঩ ব঩খানা
তখন঩ কিনল নিললন া তারপর পহরথম বারলর ফপহার লিখনলর নীচল লিখল
দিললন , - নবার নতুন করল ভালবাসা জানিযল , বারহণাড শ' া বলা
বাহুলহয় , ধভিনলতহরী ও঩ ব঩টি ফপহার পলযল খুব঩ লজহজায পডল গলছিললন া

বিশহ঵বিখহয়াত শিলহপী ধতরি মাতিস-যর (1869-1954) বিমূরহত চিতহর কলার
যক পহরদরহশনী চলছিল নিফ ঩যরহক সিটির যক ধভিজাত পহরদরহশন শালায া
ফদহয়শকহতাদলর ভুলল যকটি ছবি ফলহটশ করল টাঙানশ হযল য়ায া পহরদরহশনী
ফদহ঵শধনলর পর বহু বিখহয়াত শিলহপ সমালশচক যবথ হাজার হাজার চিতহররসিক
দরহশক য় পহরদরহশনীর পহরশথসা করল য়ান া কিনহতু কলফ঩ ছবির ভুল ধরতল
পারলন নি া তিন সপহতাহ বাদল সহকুললর নীচলর কহলাসলর ছলললদলর নিযল যক
দিদিমণি নসলন মাতিসলর য় পহরদরহশনী দলখতল া যকটি ছাতহর পহরথম ছবি
টাঙানশর ভুলটি ধরতল পারলশ া তখন ফদহয়শকহতারা ছুটল যললন া তাতরা
জিজহঞলস করললন ছলললটিকল , তুমি কি করল য় ভুলটি ধরতল পারলল ?
তখন ছলললটি সরল ভাবল জানালশ , - ছবির নীচল শিলহপীর ধটশগহরাফ খুতজতল
গিযল দলখতল পা঩ সহ঵াকহষরটা ফলহটশভাবল রযলছল া তখন঩ বুঝতল পারি ছবিটা
ঠিক ভাবল টাঙানশ হয নি া বলা বাহুলহয় সহ঵যথ শিলহপীও ও঩ ভুলটি তলমন
ভাবল নজর করলননি া

টললিগহরাফ নবিষহকার করলন সহয়ামুযলল মরহস (1791-1872) া পহরথম
জীবনল তিনি ছিললন চিতহর শিলহপী া রশজগারলর ধানহদায নানারকম ডাকহতারী
ব঩-যর ছবিও নতকতলন া যকবার যকটি মরণাপনহন মানুষলর টহয়হরাজিক পশটহরলট
যতকল তিনি যক ডাকহতার বনহধুকল দলখান া তাতর ধারণা ছিল ডাকহতারবাবু চিতহর~
রসিক া তাতর নতকার তারিফ করবলন া কিনহতু ডাকহতার বনহধুটি মরহসলর নতকা
ছবিটি বলশ ভাল ভাবল খুতটিযল দলখল মনহতবহয় করলন , - হুত , বলশ ভাল঩
যতকলছ া মহয়াললরিযা হলল রশগীর মুখচশখলর চলহারা য঩রকম হয বটল া

পাকিসহতানলর পহরলসিডলণহট জিযাফল হক নরহমি বহয়ারাকলর পাশল ধবসহথিত
যকটি বিলাসবহুল সললুনল , বিশলষ যক নরসুনহদরলর কাছল নিযমিত চুল
ছাতটাতলন , দাডি কামাতলন া করহমবহয়সহত পহরলসিডলণহট চুল ছাতটতল যলল঩ তাতর
পলযারলর নরসুনহদর কাজ করার ফাতকল ফাতকল তাতকল নানা কমথা জিজহঞলস করল া
পহরলসিডলণহট ধধ঳রহয়হয় হযল ওঠলন া নরসুনহদরলর সব চলযল পহরিয পহরশহন , - নপনি
কবল পাকিসহতানল নবার গণতনহতহর চালু করছলন ? কবল সাধারণ নিরহবাচন হবল ?
বলা বাহুলহয় পহরশহনটা শুনল঩ হকহ সাহলব নতঙহকিত ও বিরকহত হযল ওঠলন , নর~
সুনহদরকল ধমক লাগান া তবু পহরতিবার চুল ছাতটতল যলল঩ য় যক কথা জিজহঞলস
করতল থাকল নাছশডবানহদা নরসুনহদরটি া যকদিন পহরলসিডলণহট সাহলব নর সহহয়
করতল পারললন না া রলগল-মলগল বলললন , - তুমি কি রাজনীতি কর ?
তা঩ যমন পহরশহন বারবার করছ ? নরসুনহদর সবিনযল জবাব দিল , - না সহয়ার ,
নমার সাত পুরুষল কলফ রাজনীতি করলনি া তবল কিনা চুল ছাতটার সুবিধার
জনহয়ল নপনাকল য় পহরশহনটা করতল হয া পহরতহয়লকবার দলখলছি কথাটা জিজহঞলস
করা মাতহর নপনার চুলগুলশ খাডা হযল ওঠল া

পহরলসিডলণহট গরহবাচভলর রাশিযায বহয়কহতি-সহ঵াধীনতা নর মুকহত মত বিনিমযলর
হাওযা ব঩ছল া তলমন সময যক শীরহষ সমহমললনল মারহকিন পহরলসিডলণহট রলগনলর
দলহরকহষীর সঙহগল গরহবাচভলর দলহরকহষীর দলখা হযল গিযলছিল া রলগনলর
দলহরকহষী গরহবাচভলর বডিগারহডকল যকটু বহয়ঙহগ করল বলল , - ওহল , নমলরিকায
নমরা পূরহণ বহয়কহতি সহ঵াধীনতা ভশগ করি া যখানল পহরলসিডলণহটলর বাস ভবন
হশযা঩ট হাফসলর সামনল দাতডিযল য়ল কলফ বলতল পারল , রলগন যকটি
নসহত গাধা , তার কশন শাসহতি হবল না া
গরহবাচভলর বডিগারহড : য নর যমন কি া কহরলমলিনলর সামনল দাতডিযল
য়ল কশন রাশিযানও বলতল পারল য়ল রলগন যকটি নসহত গাধা া তারও
কশন শাসহতি হবল না া

হুন সমহরাট যহয়াটিলা ( মৃতহয়ু : 453 ) ছিললন য়লমন বদমলজাজি তলমন঩
কদাকার া তিনি নযনায নিজলর মুখ দলখতলন না া যকদিন যকটি য়ুদহধ
ধভিয়ানলর নগল যহয়াটিলার নরসুনহদর য়খন তাতর দাডি কামিযল দিচহছল তখন
হঠাতহ নযনায নিজলর মুখটা দলখল শিফরল ফঠললন সলনাপতি া নকহষলপ করল
বলললন , - ভগবান নমাকল ধনদষলত রাজহয়পাট সব কিছু দিযলছলন , খালি
চলহারাটা যমন কদাকার করললন কলন ? যমন কুতহসিত মুখ য়খন দলখলছি
তখন বুঝতল পারছি নজকলর য়ুদহধল নমার হার হবল া
যহয়াটিলার য় কথা শুনল নরসুনহদর হাতফমাতফ করল কানহনা জুডল দিল া যহয়াটিলা
বিরকহত হযল , তাকল ধমক দিললন , - তুমি নবার কলতদল মরছ কলন ?
নরসুনহদর , - হুজুর নপনি নিজলর মুখ নযনায যকদিন দলখল ধয়াতহরা
ভলবল চিনহতা করছলন া নর নমাকল য়ল পহরতিদিন সকালল ফঠল দাডি কামিযল
দলবার সময য় মুখখানা দলখতল হয া

নাতহসী মহানাযক হিটলার (1889-1945) যকবার ধধিকৃত বুডাপলসহট শহরল
যকটা পাগলা গারদ পরিদরহশনল গলছলন া সলখানল সব রশগীকল নগল থাকতল
শিখিযল রাখা হযলছিল য়ল হিটলার ঢশকা মাতহর সবা঩ যক সঙহগল হাত তুলল
` হলল হিটলার ' বলল ধভিবাদন জানাবল া হিটলার তশ যললন া লা঩ন
দিযল দাতডান রশগীরা সবা঩ হাত তুলল চলতচিযল ফঠল া তখন হিটলার হঠাতহ
দলখললন শুধু যকজন হাত তুলল সহয়ালুট জানাযনি া তিনি রলগলমলগল জিজহঞাসা
করললন , - কি বহয়াপার , তুমি য়ল বড ধভিবাদন করলল না ?
- সহয়ার , নমি তশ পাগল ন঩ , নমি য঩ হাসপাতাললর ওযারহডলন া

চীনলর তরুণ সমাজকল দুদসাহসিক ও শহরমসাধহয় কাজল ফতহসাহিত করার জনহয়
যকবার বৃদহধ মাও জল দঙ (1893-1976) বরহষা কালল দল বলতধল খরসহরশতা
হশযাথহশ নদীতল নাকি সাততার কলটলছিললন া সাততার কলটল তীরল ফঠল নসার
পর মাওকল দুচারটি কথা বলার জনহয় সবা঩ ধনুরশধ করল া ভিজল কাপডল
কাতপতল কাতপতল সনহদিগহধ ভাবল চারিদিকল তাকিযল মাও বলললন , - নমার
বলার কথা যকটা঩ , তীরল দাতডিযল নমি য়খন হশযাথহশ-যর বাতধ ত঳রী
দলখছিলাম তখন পিছন থলকল নচমকা ধাকহকাটা মলরলছিল কল ?

বিশহ঵খহয়াত বিজহঞানী যহয়ালবারহট ন঩নসহটা঩ন তখন সবলমাতহর নপলকহষিকতা ততহতহ঵ নবিষহকার
করলছলন া বিভিনহন বিশহ঵বিদহয়ালযল তিনি য় ততহতহ঵লর বহয়াপারল ললকচার দিযল
বলডাচহছলন া য়লখানল঩ য়ান তাতর সঙহগী থাকল গাডীর ডহরা঩ভার া কারণ সল঩
ডহরা঩ভার঩ গাডি চালিযল বিজহঞানীকল নিযল য়ায া যকবার ভিযলনা বিশহ঵বিদহয়ালযল
গাডি করল য়াওযার সময ডহরা঩ভার বলল , - সহয়ার , যকটা কথা বলব ?
- ঠিক নছল , বলল ফলল া
- নপনি তশ সহয়ার যক঩ বকহতৃতা সব জাযগায দলন া শুনল শুনল নমার মুখসহত
হযল গলছল া যখনও নমিও নপনার মতশ বলল য়লতল পারি া
- ন঩নসহটা঩ন হাসললন া হলসল বলললন , - তা঩ নাকি ? তাহলল যকটা
কাজ করা য়াক া নজ নমরা য়লখানল য়াচহছি সলখানল কলফ নমাকল চলনল না ,
নমার ছবিও দলখলনি া তুমি ওখানল নমার হ'যল বকহতৃতাটা দিযল দাও া
ডহরা঩ভার মহাখুশী া ন঩নসহটা঩নলর পহরসহতাব মতশ দু'জনল পশশাক বদল করল
নিললন া বকহতৃতা মঞহচল সবা঩ ডহরা঩ভারকল঩ ন঩নসহটা঩ন ভলবল ডলকল নিযল
গলল া বিজহঞানী হতবাক হযল দলখললন তাতর ডহরা঩ভার দিবহয়ি তার঩ মতশ
হাত নলডল পষনল যক ঘণহটা ধরল নপলকহষিকতা বিষযল বকহতৃতা দিযল গলল া
যকবারও ধপহরসহতুত হ'ল না া বকহতৃতা শলষ করল ন঩নসহটা঩নরূপী ডহরা঩ভার
য়খন মঞহচ থলকল নলমল নসছল তখন যক ধধহয়াপক যগিযল যললন ,
- নপনার বকহতৃতা দারুণ হযলছল া শুধু যকটা জাযগায যকটু কঠিন লাগছল া
য়দি দযা করল বুঝিযল দলন া ডহরা঩ভার বিনহদুমাতহর ঘাবডল না গিযল বলল ,
- কি বলললন ? যকটা জাযগা বুঝতল পারছলন না ? কিনহতু বহয়াপারটা নিতানহত঩
সহজ া ঠিক নছল চিনহতার কারণ নল঩ া নমার ডহরা঩ভারলর কাছল চলুন ,
ও঩ নপনাকল কথাটা বুঝিযল দিতল পারবল া তখন নিশহচয঩ মানবলন ,
ততহতহ঵টা কত সহজ া

যকটি ফরাসী বাকধারা : য়ারা বিযল করতল য়াচহছলন তাদলর জনহয় যকমাতহর
ফপদলশ - বিযল করবলন না া

- বলযারা , যটা য়দি কফি হয তবল নমাকল চা দাও া নর যটা য়দি চা
হয তবল নমি কফি খলতল চা঩ া
﻿
রানীচনহদ
03-07-22
Bengali
<ভশর বললা কলল জল নসলনি যখনশ া কযলদিরা ললগল গলছল ঝাতটপাট দিতল া
কলফ কলফ দাতডিযল নছল কলতলায ছা঩ দিযল দাতত মলজল জললর নশায া ভাবী ঘুরল
বলডাচহছলন নিমডাল দিযল দাততন করতল করতল বাগানলর সরু রাসহতা ধরল া খশতপায
ঝুলছল সদহয় ফশটা গশলাপ যকটি যকগশছা পাতা সমলত া সুরাতন সাজিযল দিযল গলছল
যকটু নগল া সতু ছুটছল পিছু পিছু ভাবীর নতচললর খুতট ধরল া ছশটহট ছশটহট পাযল
পারল না সমান তালল তাল রলখল চলতল , থলমল থলমল টলনল নিশহ঵াস নলয , নর কুটকুট
করল দষডয া ভাবীর বড মজা , ফিরল ফিরল দলখলন , নর খিকখিক করল হাসলন া
কাতঠাল গাছলর গাযল যকটা কশটরল দুটশ শালিক ঢুকছল নর বলর হচহছল া বাসা
বলতধলছল বশধ হয া মুখ বাডিযল ভলতরটা ভালশ করল দলখবার চলষহটা করলাম া যকটা
শালিক নমার মুখল , মাথায কযলকবার পাখার ঝাপট মলরল নমায হকচকিযল দিযল
কশটরলর মুখ দখল করল া চলল যলাম সল জাযগা ছলডল া

রাসহতার দু'পাশল বললফুললর গাছল ছলযল গলছল কচি কচি সবুজ পাতায া ডগায
ডগায সবুজ কুতডি া দু-যকটি সাদা রঙল ধরলছল , ফুটবল নজ কাললর মধহয়ল঩ া
গাছগুলি শাদা বললফুলল ছলযল য়াবল যবারল , ভাবতল মনটা খুশী হযল ফঠল া
ভাবী কাছল যসল নতচললর গলরশ খুলল দু'টি বলল ফুল হাতল দিযল বলললন ,
" ফ঩ঠাছ ? কখন হতল তুলল রলখলছি কলফ না ফঠতল , য঩ লাও া 	"
যবারলর পহরথম বললফুল া

ঘরল যসল ঢুকলাম া ভাকুরি যসল নমাকল বললল , " বিটি তশমায ডাকছল া "
পহরথমল বুঝতল পারলাম না া বললাম , " কল ? "
সল বললল , " য় য়ল গশ নামহবাটা া "
যবারল বুঝতল পারলাম , যলা া

পশহচিম দিকলর বারানহদায চা রুটি নিযল বসল নছল সবা঩ া নমিও যসল বসলাম
যলার পাশল া সতু ধতি বহয়সহত ভাবল যকটি টিনলর বাটি যগিযল দিল া মুহূরহত তর
সয না তার া তাডাতাডি তাতল চিনি , রুটি হালুযা , তুলল দিতল সল দষডল গলল
ঘরল া য়মুনা চরকা কাটছিল খাটলর ফপর বসল া সতু গিযল দাতডাল সলখানল বাটি
হাতল া ভাবটা , ধনুমতি পললল যবারল সল খাওযা শুরু করতল পারল া য়মুনার
শাসনলর বড বাধহয় সতু া

টিনলর মগল গরম চা , ঠাণহডা না করল ফপায না঩ , ঠশতটল তাত লাগল া ভাবীর ধ঳রহয়হয়
থাকল না ততকহষণ ধবধি া ফঠল রানহনাঘর থলকল যকটা বাটি যনল তাতল ধলহপ ধলহপ
চা ঢললল খলযল নিললন চটাপট া তার পর সামনলর থালা থলকল যকটি রুটি টশষহট নিযল
সবল তাতল যক কামড বসিযলছলন , সঙহগল সঙহগল ভাবীর ভা঩জি যসল ফপসহথিত ধশপাকল
নিযল া ভা঩জিকল দলখল ভাবীর রুটি-ভরহতি মুখখানা কলমন করুণ হযল ফঠল া কাতর
দৃষহটিতল তাকাললন নমার দিকল া কারণ নজ঩ সকালল য঩ ভা঩জি ভাবীকল খশতটা
দিযলছল , বললছল , " য বহিনজি , নিমডাল দিযল দাততন করছ কলনল ? তশমাদলর
বুরুশ দলয না ? "
ভাবী বলললন , " দলয া "
ভা঩জি বলললন , " তবল তা঩ দিযল দাতত মাজশ না কলন ? যদিকল তশ পাফরুটি খলতল
পারশ খুব া "
ভাবী বলললন , " পাফরুটিতল কী দশষ নছল ভা঩জি ? "
ভা঩জি বললল , " দশষ নবার না঩ ? জানশ পাফরুটিতল তাডি নছল , ডিম নছল া "

য-কথার পর নজ঩ নবার হাতল হাতল ধরা পডল য়াওযাতল ভাবী কী করবলন ঠিক
করতল না পলরল সহতবহধ হযল বসল র঩ললন া মনল হল ভা঩জি য়লন যকটু ধবজহঞার হাসি
হলসল যগিযল গলল া দলখল ভাবীও ফপলকহষার ভঙহগীতল মুখ বাতকাললন া

মাছির বড ফপদহরব া ডাকহতার হুকুম দিযলছলন , কযলদিদলর বসিযল দলওযা হশক
কশণায কশণায মাছি মারতল , ধনহয় খাটুনি বাদ দিযল া মাছি-মারা বলত হাতল নিযল
ধনলকল ললগল গলছল তা঩ া চটাসহ চটাসহ করল যখানল ওখানল , বারানহদায , নমহবরল , মাছি
মলরল বলডাচহছল নর কাঠিতল বিতধিযল তা কলাপাতার ঠশতঙায তুলল রাখছল া সরলাও বসলছল
বারানহদার যকপাশল হাতল যকখানা বলত নিযল া মলটহরনকল নসতল দলখলল঩ সরলা ডা঩নল
বাতযল জশর শবহদ করল বলতটা নছডায মাটিতল , য়লন কত মাছি঩ মারছল সল া নর
মলটহরন পিছন ফিরলল঩ দু-পা মললল দিযল নিশহচিনহত মনল বসল থাকল , নর টুকটাক টিপহপনী
কাটল া

চিনু বলল , " ধত কথা কি , মাছি মারতল দিযলছল মাছি মারশ বসল া "
সরলা বললল , " হদ , মাছি মারুম না নরশ কিছু া যরা হ঩ল গিযা কৃষহণলর জীব ,
যদলর কী মারতল নছল ? নমি মারতল পারুম না া "
জামরিন বললল , " রাখহ , রাখহ , ধত দযা বা঩রল গিযা দলখা঩স া "
" তা তশ দলখা঩মু঩ বা঩রল গিযা া তবল য঩খানলও য়দহদিন থাকুম , দলখা঩তল ছাডুম
কহয়ান ? মা঩নহষলর ভিতরলও য়ল঩ নতহমাটা , য঩ মাছির , য঩ পিতপডার ভিতরলও
তশ সল঩ নতহমাটা঩ া তারল মা঩রা পাপী হ঩বা না া "

সাবিতহরীদি চুডশ বলতধল দিচহছিললন সতুর চুলল া বলললন , " সরলা , তুমি যকটা
মানুষকল খুন করল নসতল পারলল , নর সামানহয় মাছি মারতল তশমার যত দরদ ? "
ভাবী চরকার মালদডি পাকাতল পাকাতল বলললন , " য সরলী , তুমি মানুষ মল঩রল
দশবছর জলল পা঩ছশ ; নর মাছি মলরল মাফি পাবা সাহলবলর কাছল া মারশ , মারশ
শিগহগির ক঩রা মাছি মারশ া "

সরলার দশ বছরলর জলল হযলছল া যখানকার সকলল঩ ভলবলছিল ও খালাশ পাবল া
` বিশবছরি 'র বহুকাললর ধভিজহঞতায কলসলর নমুনা দলখল বলল দিতল পারল ফলাফল
ধনলকটা সুনিশহচিতভাবল া তারা঩ সকলল নশহ঵াস দিত সরলাকল বারল বারল া বলত ,
" ভাবিস কলনল তু঩ ? দলখি তশর হাতলর নঙুল , কি রঙলর টিপসহি নিযলছল নজ া
য঩ তশ বলগুনি রঙ ; মফজানলরও য঩ রঙ ছিল হাতল া ঠিক ঠিক তু঩ খালাস পাবি
য঩ বলল রাখলাম া " রূপজান বলত , " কত দলখলাম ; বলগুনি রঙটা ভালশ ; য঩
রঙলর টিপসহি নিলল বিপদ না঩ া কালশ রঙটা঩ খারাপ া নমাদলর নঙুলল দিযলছিল
কালশ রঙ া "

শলষ বিচারলর দিন সরলার কাতথা চাদর য়া সমহবল ছিল সব তার সঙহগল দিযল঩
তাকল কশরহটল পাঠানশ হল া য়লন খালাস পলযল সশজা চলল য়লতল পারল , কাতথা চাদর
পিছু না টানল া

বিকলল পরহয়হয়নহত সল য়খন যল না ফিরল সকলল঩ সহথির করল জানল সরলা মুকহতি পলযল
গলছল া শুধু রাধা থলকল থলকল নততকল ফঠত , দরজায লাগানশ ছশটহট ঘণহটিটা বলজল
ফঠলল঩ া বলতল , " য঩ যল বুঝি নপদটা ফিরল া " দরজা খশলা হলল কল ঢুকল
দলখল নিশহচিত হযল হাতপ ছাডত , " না , নসল নি য়া হশক া " //
সতু যল বারানহদায কাতদশ কাতদশ মুখল া ঘুম ভলঙল মাকল নর দলখতল পাযনি ঘরল া
নমায সামনল পলযল যকমুখ হলসল দু-হাত বাডিযল বললল , " মামহমা - দয
- দয া " কশলল ওঠার ভালশ ফনহদি পলযল গলছল সতু া যর পর খুশি না হযল পারল
কি কলফ ? তাডাতাডি তাকল কশলল তুলল নিলাম া কশলল ফঠল সতুর মহাসহফুরহতি ; কলবল঩
দু-হাত তুলল ফপরলর দিকল শরীর ঝাতকিযল বলল ওঠল , " মামহমা - দয -দয " া ভারি
যক মজা া বলি , " হযলছল , হযলছল , যবার থামশ তুমি া জয তশ নিশহচয঩ , তশমার
জয , নমার জয , নজকলর দিনলর জয ; কিনহতু কশলল ফঠল য়দি তুমি যমন নাচতল
থাকশ , তশ কশলল রাখি কী করল ? "

যলা যল গরম জললর কলটলি ও খানিকটা বশরিক তুলশ হাতল নিযল া ভাবীর
পাযল সলতক দিতল হবল া কযদিন নগল - ভাবী চরকায কাটা সুতশ দিযল গলঞহজি
বুনছিললন দাদার জনহয় - নিমতলায বসল যকমনল া দাজু টুকটুক করল গিযল
সুতশর খুপিটা খপ করল তুলল নিযল দল দষড সলখান থলকল তার ছশটহট ছশটহট পা ফললল া
সঙহগল সঙহগল ভাবীও হাত ধরল পিছু ছুটললন হ঳-হ঳ করল , তার পিঠল দু঩ থাপহপড
মারললন , সুতশর গুটিটা কলডল নিললন , শলষল দাজুকল সুদহধ বগলদাবা করল নিজলর
জাযগায ফিরল যললন া যবারল সুতশ কাতটা গুছিযল সহথির হযল বসল ভাবী ফলর বশনা
শুরু করবলন , দলখলন ডান পাযলর বুডশ নঙুল থলকল রকহত ঝরছল দরদর করল া
নখটা যকলবারল থলততলল গলছল া ছুটবার সময বশধহয হশতচট খলযলছিললন রাসহতায
দু-পাশলর কশণ করা ঩টলর মাথায া

ডাকহতারবাবু বারল বারল শাসিযলছলন নখটা কলটল না ফললল দিলল ভশগ নছল কপালল া
ভাবী বলললন , " তা নছল তশ থাকুক কলনল া ভশগলর লল঩গহয়ল নর ভয দলখা঩বা
কি া কত঩ তশ ভুগছি যখানল া "
য়মুনা বলল , " য঩ তশমার সাহস ভাবী ? "
মাযা বলল , " ডাকহতার বললছলন , কাটিযল঩ ফললুন না া যকদিন তশ বনহধুকলর সামনল঩
বলর হযলছিললন , তখন তশ ক঩ ভয ছিল না যকটুও ? নজ নর য঩ নখটুকু কাটতল
ভয কলন নপনার ? "

ভাবী রলগল ওঠলন া টনহটনহ করছল বহয়থায নঙুল , য঩ সমযল যত কথা কি ভালশ
লাগল কারশ ? পাযলর নঙুলটা মুঠশয চলপল ধরল ভাবী বললন , " রাখি দাও য়ত বড
বড কথা া নমি বলল মরছি নমার জহ঵ালায া তশমরা নসছ নমারল বশঝাতল া নমি
কি কম বুঝি তশমাদলর চলযল ? "

শুধু যলা঩ সাহস দলয বারল বারল , " দলখশ না ভাবী য঩ সলতক দিযল দিযল঩ তশমার পা
ভালশ করল দলব া কারশ কথা শুনশ না তুমি া "
ভাবী যলার দিকল ডান-পাটা বলর করল দিতল দিতল বলললন , " য঩ নঙুলটাকল
যবারল তু঩ বলতচিযল দিলি রল যলা া নযতশ কাটি ফললি দিত ডাকহতারল ঠিক া "

বারানহদার যকপাশল বসল কযলদিরা ফললর বশনা হাতল নিযল া জলললর খাটুনি া
তডবড করল হাত চলছল - মুখও চলছল া সল঩ যক঩ কথা - ধতীতলর সুখ-দুদখলর
নানা কাহিনী নানা রঙল রঙ করা া কান পলতল থাকি , তাদলর কথা ধরল঩ তাদলর কাছল
য়লতল চলষহটা করি ; কিনহতু জানা বশঝার ধহথকারল বারল বারল ধাকহকা খলযল ফিরল নসি া
বিচিতহর সুতশ ছডিযল তার মাঝল যরা বসল নছল য়লন া ঠিক কশন সুতশটা ধরল যগশ঩ ,
ধাতধা লাগল মনল া

সমিরন তার পাশলর জনার কি যকটা মনহতবহয় শুনল হঠাতহ রুখল ফঠল বলল , " পরলর
সশযামির দশষ তশ দলখবি না তরা ; ও কি কম শযতান ছিল ; কম জহ঵ালা঩ত নমারল ?
কাটব না ধমন সশযামিরল ? কাটিচি , বলশ করিছি া ও বলবল কলনল নমার মা-রল
য়া তা কথা ? চুরি করি করি জলল খাটফল , মাগ ছাওযালকল খাতি দিতল পারবলনি ,
নবার ফলটি নসফল নমার মা বাপ তুলি কথা ক঩তল ? তারল দাও দিযা কাটব না তশ
কি করব ? যকদিন য়লমন নসিছল সনহধহয়ার সময - দাওযায য়াবল ফঠতি , হলনকালল
ঘর থিকা দাও ননি দিলাম মাতায যক কশপ বসাযল - " কও দলখি য঩বারল কলমন
করল কবা নমার মা বাপ তু঩লা কথা ? "

সুরাতন দীরহঘনিশহ঵াস ফললল বলল , " নর দুদখলর কথা কী হবল রল ক঩যহয়া ?
নমাগশ দুদখলর কথা ক঩লল ভিকহষার ঝুলি ভ঩রহয়া য়ায া "
জামরিন বললল , " কলা , গুড , গমলর নটা নর মুরগির ডিমলর কুসুম যকসঙহগল
মা঩খহয়া তললল ভাজা বডা কি ভালশ঩ লাগল রল খা঩তল া খা঩ছসহ তশরা কখনশ ? য঩বারল
বাডি গিযা ক঩রহয়া খা঩সহ া "

মিছরিন বাত হাতল জল-ভরা টিনলর মগ নিযল গান গা঩তল গা঩তল সামনলর দিকল
পা ছুতডল ছুতডল নলচল চললছল কাতটালতলা দিযল -
পডশি গনশার মা কলকাতায যক মলমলর বাডি কাজ করত া সল সলখানল য঩ বিলিতি
নাচ গান শিখল যসল শিখিযলছল য঩ মিছরিনকল া

মলটহরন সকললর চার দিকল ঘুরছলন নর বিডবিড করল করল নঙুল দলখিযল বলছলন ,
" য঩ যদলর মধহয়ল যকজন পাতচ-বছরি , যকজন ছয-বছরি , যকজন দশ-বছরি ,
যকজন তিন-মাসি , যকজন পাতচ-মাসি নর বাদ বাকি সব বিশ বিশ বিশ-বছরি া "
নলছামন তার লমহবা মুখখানা নরশ লমহবা করল খহয়াতকানল গলায খলতকিযল ফঠল ,
" হ , নমরা সব বিশ-বছরি - সারি সারি বিষলর হাতডি া কপাল ক঩রা ন঩ছিলাম
- করুম কী ? "

সরলা যসল কশমর বলতকিযল দাতডিযল নাকি সুরল ভাবীকল বললল , " মা , ন঩জ
নমারল তশ কলফ নপনারা ` ষা঩ট ' করললন না া "
ভাবী বলললন , " তশমাদলর বাথলাতল ` ষা঩ট ' কারল বলল নমি জানি না া য়াও , য়াও ,
তুমি যখন নিজলর য়াযগায বসগা য়াও , ষা঩ট , ষু঩ট পরল হবল া "

ঝগডাটি , পলটুক সরলাকল দলখতল পারল না কলফ যখানল া তা঩ সল পডল গিযলছল
ভাবীর সুনজরল া সরলার জনহয় দিবারাতহরি ভাবীর ফতহকণহঠা নর নতঙহকলর সীমা নল঩ া সবা঩
য়খন তাকল দূর দূর করল , ভাবী গিযল সামনল পডলন , তার হযল দু-কথা শুনিযলও দলন
ধনহয়দলর া কশন কিছু খাবার জিনিসলর ভাগ-বাতটশযারায সরলার পাছল বাদ পডল য়ায ,
তা঩ ভাবী তার ভাগটা তুলল রাখলন নগল থলকল া গরমল সরলা কষহট পায ; যকদিন
দলখি বাজার হতল তালপাখার পাখা যল কযলকটা , তার঩ যকটা ফঠল সরলার হাতল া
সরলা বলল , " নমি কি বুঝতল পারি না কিছু ? বুঝি হগহগল঩ া য঩খানল কলফ
নমারল দলখতল পারল না া যক য঩ বিহারী মা ছাডা া "

রুপজান বলল , " সললাম মা , নজ বছরকার দিন া বাডিঘরলর সব তশমার ভালশয
ভালশয থাকুক া নলহলার দশযায তাডাতাডি খালাস পলযল ছাওযাল কশলল নাও া নজ
কি যকটা য়লমন-তলমন দিন ? কাল গলছল নরশ ভালশ দিন া নজ শিরুযা , কাল ছিল
বিষুযা া য঩ বিষুযা দিনল সমহবচহছরলর ভালশ মনহদ সব কিছু কাজ নমাদলর সারতল হয া
য঩ দিনটা ভালশয ভালশয য়াবল তশ সারা বছর ভালশ কাটবল া নমাদলর দলশল
য঩ যত বললায সব লশক খলতল চলল গলছল হাল ব঩তল া বলটা ছলললরা কলফ নজ ঘরল
বসল থাকবল না া নমিও বাডিঘরল থাকলল যতকহষণল কত কাজল হাত দিতাম া
ধঘহরাণ মাসল নমাদলর য়ল঩ ধানটা ঘরল নসবল - পহরথম দিনলর কাটা ধান শাসহতহরমতল
কলটল যনল য়ল জাযগায রাখা হবল সলখানল নগল থলকল যকটা পাথর রলখল যকবাটি জল
ঢললল দিব ; তারপর সলখানল সল঩ ধানলর বশঝাটা রাখব া পরল ধান মাডা঩ হযল গললল
ধানলর বশঝাটা য়ল঩ খড দিযল বলনহধল যনলছিল সল঩ খডলর নতটিটা য়তহন করল তুলল রাখব া
কালকলর দিনল সল঩ খড নামিযল যনল তা পিঠা-করা জলল ভালশ করল ভিজিযল নম ,
কাতঠাল , পলযারা য়া য়া গাছ নছল সব গাছল খড কিছু কিছু বলনহধল দিব া তা হলল
সারা বছর গাছলর নর কশন নপদ বিপদ থাকবল না , গাছটা ভালশ ফল দিবল া
গশরুগুলাকল সহনান করাব , করিযল শিথ দুটিতল ভালশ করল তলল মাখিযল সিনহদুর পরাব া
নর করব কি - তিনটা কালশ কালশ ঩চামাছ ও তিনটা গুঞহজরি মিহি করল বলটল মাডির
সঙহগল যকটু করল গুলল দিযল তাদলর খিলাব া তাহলল তাদলর নর দুশমনল কিছু
ধনিষহট করতল পারবল না া //
রাধা তার ধলস হাত দু'খানি দিযল নকুলভাবল জডিযল ধরল নমায া কশলল
যনল রাখল তার বলদনাভরা মুখখানি া

থমথমল রাতহতির া জানলার সামনল সরু নিমগাছ া তার ঝিরঝিরল কালশ পাতার
ফাতকল ফাতকল জহ঵লজহ঵ল করল ফঠলশ কযলকটি ছশট বড তারা া জানলার শিকল মাথা
হললিযল মুখশমুখি বসল র঩লাম - সল঩ বডশ তারাটির পানল তাকিযল া

রাত না পশহাতল রাধা যসল মশারির ভিতর ঢুকল বসল ; দু-হাতল ভর দিযল মুখলর
ফপর ঝুতকল পডল বলল , " ও জলগল঩ নছ দলখছি া নমি নরশ ভাবনু , নজ নমি
তশমায ডলকল জাগাব া কী করি বলশ তশ ? ভিতরটা য়ল কলবল঩ দপদপ করছল া নর
কতকহষণ঩ বা , তার পর঩ তশ চলল য়াবল ; বুক বাতধি কী করল ? "

মলটহরন কযলদি গুনছলন - " যক , দু঩ , তিন - চার - বারশ , চশদহদ - নঠারশ , কুডি ,
নটতহরিশ , ফনচলহলিশ - , হহয়াত গুনতিতল ঠিক঩ নছল া " ঩শহকশযাড ঩টলনশন া "
রাধা তাডাতাডি গিযল ফা঩লল বসল া

গা মশডামুডি দিযল ফঠলাম া য঩ ঘর , ঘরলর কশণা , বারানহদা , বাগান , নকাশ ,
বাতাস , চিল , শালিক - সব঩ য়লন নপনজনলর মতশ নতকডল ধরলছল া ছাডবার
বললায বহয়থা বাজছল া যখানল যকদিকল য়লমন দুদখ কষহট , কদরহয়হয় গহ঵ানি ; নবার ছিল
পাখির কাকলি , ফুললর সষরভ , কচি পাতার মাধুরহয়হয় া সব঩ ছিল া য়া পলরলছি কুডিযলছি ,
য়া পারিনি , তা নঘাত করলছল া জীবনলর য়লটা কুতহসিত দিক তাকল দূরল সরাতল গিযল
ধনবরত লডা঩ করল চললছি া তবু বলব ; ভালশ মনহদ সব মিলিযল ভুললছিলাম -
ভুলিযল রলখলছিল যরা নমায - য঩ নমার মসহত লাভ া তা঩ য়াবার নগল সবার ফদহদলশল
পহরণাম জানিযল বলি -
" ফালা , ফালা , ফালা঩যা দল া য়ত সব জঞহজাল ন঩সহয়া জশটল য঩খানল া খডল-
কুটায তিতি বিরকহতি ধরা঩যা দিল , " য়লতল য়লতল মলটহরন বলল গলললন কদমমণিকল া

কদমমণি বাতশলর ডগায ঝাতটা বলতধল ঝুল ঝাডছিল বারানহদায , মলটহরনলর কথা শুনল যক
খশতচায ফললল দিল পাযরার বাসাটা থামলর মাথা থলকল া বলল , " দিলাম ফল঩লহয়া
বাসাটারল - না হ঩লল নবার কবল ডিম পা঩ডহয়া রাখব কল জানল া "
বাচহচাটা ফডতল শিখলছল কযদিন নগল া মার সঙহগল সঙহগল঩ থাকল - খুতটল খুতটল
যটা সলটা খায নর থামলর মাথার ফপরল বসল বুক পিঠ ঠশকরায া

যতদিনলর বাসাটা মাটিতল লশটাচহছল া দলখল ভাবী রলগল গলললন ; কদমমণিকল
বলললন , " তশমার কি যকটু মাযা-দযা নল঩ পহরাণল ? কি ব঩লহয়ল ফললি দিলল বাসাটা
তুমি ? গলায নটকিছিল ? ভাত খলতল পারছিলা না ?
কদমমণি দু-পাটি দাতত বলর করল হাসতল লাগল হি হি করল া

সতু চলল গলছল কযদিন নগল মার সঙহগল নিজলর দলশল া দু-হাত তুলল যগিযল
যসল কল বলবল নর " মামহমা - দয - দয া "
দাজুটা য়া দুষহটু - হুটশপুটি ধসহতধসহতি করশ তশ সল খুব খুশি া ফঠল গিযল঩ তার সঙহগল঩
খানিক খললল যলাম া
মাযা বললল , " সহনানটা সলরল নিন রানীদি া বলরিযল কখন নবার সময পান না
পান - "

যকফাতকল রাধা যসল খশতপা বলতধল দিযল গলছল া বললছল , " যকদিন না঩ বা না঩লল া
কষহট করল থাকশ া কাল চানলর নগল চুল খুলতল রাধার কথা মনল পডবল া "
মাযাকল বললাম , " নজ নর মাথায জল ঢালব না া কলমন য়লন শীত শীত করছল া"
মাযা বললল , " কী বললন নপনি ? য঩ গরমল শীত ? কাল সকাল থলকল ঘলমল
ঘলমল মরল য়াচহছি য়ল া "

শানহতি , যলা পরশু বলরুবল যখান থলকল া কল য়লন শানহতির মাথায ঢুকিযল দিযলছল
য়ল , তাকল নাও ছাডতল পারল া জলল-গলট থলকল নবার তাকল ফিরিযল ননা হবল া
কারণ নমার খাতা-ভরা শানহতির মুখলর গরম গরম বাণী ন঩. বি-রা সলনহসার
করার সময টুকল রাখলনি বুঝি ?

শানহতি যসল বললল , " নমার যখন বলর হওযা যকানহত দরকার া য়দি না বলর হতল
পারি , জানলন , যর জনহয় নপনি঩ দাযী া "
ননীদি বলললন , " গলহপলর ছলল নমিও তশ ধনলক কথা বলল ফলললছি া নপনার
নবার ললখার ধভহয়াস া "

যলার নমার শাডি জামা যতদিন মিললমিশল ছিল া যবার সল সলগুলি নলাদা করল
গশছাতল লাগল ; মাযা ব঩যলর লিষহট মললাতল বসল া ভাবী তাডা দিযল চা বানিযল নিযল
যললন া বলললন , " কখন নবার মলটহরন নসি ডাক দিবল , যক মিনিট নর সময
পাবা না া চলশ যকসঙহগল বসল খলযল নি঩ গা চা া "

মনল হয য঩ সলদিন মাতহর খললাঘর পলতল বসলছিলাম া কারশ বশন , কারশ দিদিমা ,
কারশ মা , কারশ মাসি হযল দিন কাটছিল া নজ সল পাট তুলতল সহজ মনল পারছি
ক঩ ? নজ য়লন নবার বা঩রলটাকল঩ নতঙহক বলশি া

শুনলছি ধভিজিত যসলছল নমায নিতল া হযতশ সল দাতডিযল নছল ও঩ দলওযাললর
পাশল঩ , ধপিসলর সামনল া হযতশ সল ছটপট করছল পহরতি সলকলণহড া না , নর না ,
যবারল মলটহরন যলল঩ হয া

ফঠল যকবার ললবুতলা ঘুরল যলাম ; নর কাতঠাল গাছ পহরদকহষিণ করলাম া পুব-কশণায
সহয়াততসহয়াততল জাযগাটায যকদিন কতকগুলি পষপগুল ঝাডবার সময রূপজানলর
হাত থলকল পডল গিযলছিল ; সলখানল কতগুলি গাছ ফঠলছল - তাতল দানাও বলতধলছল া
সরু সরু রসুনলর মতশ পষপগুললর গাছগুলি া যক ঝাতক সবুজ য঩ কশণায
যক শশভা ধরছল া

মলটহরন ওপাশ থলকল হাতক দিললন , " ক঩ গশ সকহকলল নসলন া নপিস থল঩কহয়া ডাক
পডলছল া নর দলরি না া "

ডাক শুনল ছুটল যল সবা঩ া যক যক করল সকললর কাছল বিদায নিযল যগুতল
লাগলাম া তারাও সঙহগল সঙহগল চলল া য঩ তশ নর কযলক পা মাতহর া তার পরল঩ তশ
জলনানা ফাটকলর দরজা া সমহপরহক সব ছিতডল বলল া হঠাতহ পলছন থলকল কল য়লন নমায
টানল া ফিরল দলখি ভীডলর মধহয়ল হাত বাডিযল রাধা নমার নতচল ধরল টানছল া দু-পা
পিছিযল যলাম া

রাধা বললল , " নমায তশমার ঠিকানাটা শিখিযল দিযল গললল না মা ? য়দি পহরাণল
বলতচল থাকি - য়দি কশনদিন বলর হতল পারি - া নমার সব কথা য়ল বলা হযনি
তশমায - া "

মলটহরন দরজা খুলল হলতকল বলল , " নসলন , নসলন , শিগগির চ঩লহয়া নসলন া
দরজা খু঩লহয়া রাখতল পারুম না বলশিকহষণ া " জমাদারনিরা দু঩ হাতল ভিড নগলল
দাতডাল া
মাযা ভাবী চলতচিযল ফঠল , " বনহদল মাতরমহ া "
চষকাঠ পার হযল পিছন ফিরলাম া নিমলষল ফটক বনহধ হযল গলল া
+>*
﻿
দলশ
03-07-22
Bengali
<দলশ া সাত঩ মারহচ া সাতাশি া চিঠিপতহর া
ধরণহয় পহরসঙহগল া 10 জানুযারী 1987 সথখহয়া
দলশ পতহরিকায নননহদ বাগচীর ` ধরণহয়ল রশদন '
যবথ সুনীল গঙহগশপাধহয়াযলর ` মনশহরণ ধরণহয়ল
বারবার ' পডল ললখকদহ঵যকল শহরদহধা ও ধনহয়বাদ
জানিযল , দু-যকটি কথা নিবলদন করি া
শহরীবাগচী তাতর নিবনহধল মূলত ধরণহয়লর জযগান
গলযলছলন বা তার ভালশ দিকলর কথা঩ ফলহললখ
করলছলন া সতহয়ি঩ , নমরা ভুলল য়া঩ , নমাদলর
নদি নিবাস ছিল ধরণহয়ল - নমরা বানর থলকল
মানুষল রূপানহতরিত া গাছপালা কলটল , তাতল নগুন
লাগিযল , দাবানল সৃষহটি হযল জনপদ ত঳রী যবথ
তপশবন সহথাপন ঩তহয়াদির ধনহয়তম মুখহয় ফদহদলশহয়
সুখ-শানহতি া ললখক নননহদ বাগচী রবীনহদহরনাথলর
যকটিমাতহর লা঩ন " দাও ফিরল সল ধরণহয় লও য
নগর " ফলহললখ করল বললছলন - " কিনহতু ` সল
ধরণহয় মানল কাকতালীয কিছু বৃকহষলর ঘন জটলা
নয , যত ধতিচলতন পহরাণীগশষহঠীর সুসভহয় সমাজ " া
ধরণহয় বলতল নমরা য়া বুঝল থাকি সলখানল নজ
নর শুধু শানহতি নল঩ , ধশানহতি-হিথসহরতাও নছল া
তা সতহতহ঵লও ধরণহয়লর ধবদান নমরা কি করল ভুলি
- কাঠ , কাগজ , নষকা , লঞহচ , ঘরলর নসবাবপতহর ,
ভলসজ , মশলা , রবার , বৃষহটিপাত ... ললখকলর
ভাষায বলা য়ায " গাছলর সঙহগল ছিল নমাদলর সামাজিক
বনহধন , পারিবারিক সমহপরহক " - যকটু গভীরভাবল ভলবল
দলখলল যর সতহয়তা বশঝা য়ায া শহরীগঙহগশপাধহয়াযলর ললখাটি
পহরসঙহগল সুনহদরবন সমহপরহকল শুধু দু-যকটি কথা বলব া
সুনহদরবনল যখন সরকারি ততহতহ঵াবধানল থাকা-খাওযা ,
জঙহগললর কিছু দলখার বহয়বসহথা হযলছল া বলশির ভাগ মানুষ঩
পাখীরালয , সজনলখালি , সুধনহয়খালি য়ান - গশসাবা ,
রাঙাবললিযা , সাতজললিযা, মশলহলাখালি পহরভৃতি ছুতযল া
ধধিকাথশ মানুষ঩ ( শহরলর ) বিদহয়াজঙহগল , চডামাযা
দহ঵ীপ , নলতাধশপানীর জঙহগল , কলস পহরভৃতি সহথানল য়াননি
বা য়সব সহথানলর নামও শশনলননি া সুনীল গঙহগশপাধহয়ায
লিখলছলন , " নমি কশনশবার঩ সুনহদরবনল বাঘ দলখিনি ,
দলখতলও চা঩ না " া টহয়ুরিসহটরা সুনহদরবনল য়াওযার নগল
বা গললল , বাঘলর কথা বা দলখার কথা সরহবাগহরল ভাবলন া
নমি ধনলকবার সুনহদরবনলর নানান সহথানল গিযলছি - কিনহতু
বাঘ দলখার সষভাগহয় বা দুরহভাগহয় হযনি া পহরকৃতির লীলা
নিকলতনল খুশীমতশ চরল-বলডানশ রযহয়াল-বলঙহগল-টা঩গার
দলখা ধত সহজ নয া নমরা যকবার সজনলখালির
শুযশরলর খশতডার থলকল ( সরকারী ) যকটি শুযশরলর
বাচহচা নিযল গিযল সুধনহয়খালির জঙহগললর নিরহদিষহট জাযগায
( য়লখানল বাঘলর জনহয় খাওযার দলওযা হয ) বলতধল
দিযলছিলাম গাছলর গশডায - বাঘলর নহারলর জনহয় া
তারপর কাছাকাছি জাযগাতল যবথ টাওযারল ধপলকহষা
করলও বাঘলর দলখা পা঩নি া কিনহতু কলফ কলফ নবার
সহজল বাঘলর দলখা পলযলছলন া

সরকারী ধধীনল ফরলসহটলর গাছ কাটার নানান নিযমকানুন
নছল া সরকার পকহষল দাগ দলওযা গাছ঩ কাটতল পারল
সরকারী পারমিটওযালা কাঠুরলরা া সল঩ কাটা গাছলর
কাঠল নবার সরকারি চিহহন পডলল বশঝা য়াবল , ফরলসহট
ডিপারহমলণহটলর ধনুমতিসাপলকহষল কাটা গাছ া সুনহদরবনলর
বহয়াঘহর পহরকলহপলর পহরাকহতন করহমী বিজয মণহডল মহাশযলর কাছল ,
গাছল-থাকা যবথ বাঘলর কথা শুনলছিলাম া গাছটি কাটার
বহয়াপারল কশপ পডতল঩ বাঘটি গাছ থলকল নীচল লাফ মলরল
পডল নসহতল নসহতল চলল য়ায কাফকল নকহরমণ না করল া
বাঘটি ছিল পহরায 8/9 ফুট লমহবা া বিজযবাবু বা ধনহয়ানহয়দলর
ধারণা : কশটাললর গশনল বাঘটি হযতশ সাততরল যসলছিল
যপারল নহারলর সনহধানল া গশনলর জল ধনলক হওযায
গাছটি তখন ধনলকখানি ডুবল ছিল া সাততারল কহলানহত বাঘ
তখন হযতশ গাছল চডল বসল ধথবা ধনহয় ভাবল া

দলশ যর 10 জানুযারী সথখহয়ায ধরণহয়কল পহরচহছদ নিবনহধলর
বিষয হিসলবল নিরহবাচন করার জনহয়ল ধনহয়বাদ া নননহদ বাগচী ,
বুদহধদলব গুহ ও সুনীল গঙহগশপাধহয়াযলর ললখাগুলি সাহিতহয় ও
তথহয়গুণল সমৃদহধ া ধরণহয়লর মুক ভাষা যতরা বশঝলন , তার
বলদনাকল ভাষা দলন া ওযাসিম কাপুর পহরচহছদল নিষহপতহর বৃকহষলর
য়ল বিবিকহতি নকুতিকল রূপ দিযলছলন , ধবাধ ধরণহয় নিধনলর
মাধহয়মল নগামী পহরজনহমলর জনহয় নমরা য রকম঩ যক বৃকহষহীন ,
মরুময ভারতবরহষ রলখল য়াব বলল নমার নশঙহকা 	া

যকটি দলশলর মশট ভূভাগলর কত শতাথশ ধরণহয়াচহছাদিত
থাকা পহরযশজন কমপকহষল ? ভারতবরহষল য঩ পরিমাণ বরহতমানল
মাতহর 22 শতাথশ যবথ পশহচিমবঙহগল 13 শতাথশ া বলন঩নি
বন সথহার ফতহতর বঙহগ , নসাম ও হিমালযলর তরা঩ ধঞহচলল
য়লভাবল চললছল , তাতল য঩ ভূখণহডলর বনভূমি঩ শুধু নয ,
জলবাযু , মাটি , পশুপাখি ও সামগহরিকভাবল মানুষলর
ধসহতিতহ঵ বিপনহন হযল পডবল া কারণ , ধরণহয় য়ল পহরাকৃতিক
ভারসামহয় রকহষা করল , ধবাধ ধরণহয় ফতহসাদনলর দহ঵ারা যক
শহরলণীর বিবলকবুদহধিবরহজিত , মুনাফাশিকারী সল঩ ভারসামহয়
নষহট করতল ফদহয়ত া যদলর সথয়ত করতল না পারলল
ধরণহয় বাতচবল না া ঝাডগহরাম ধঞহচললর মূলহয়বান শাল
জঙহগলগুলিতল দিন-রাত যদলর করাত চললছল া
টাটা-খডহগপুর পহয়াসলঞহজারল বাতশতলা , সারডিহা সহটলশন
থলকল পহরতহয়হ লকহষ লকহষ টাকার শালকাঠ চালান নসছল
খডগপুর-মলদিনীপুরলর কাঠগশলায া য দৃশহয় পহরতহয়হ
দলখছি গত কযলক বছর য়াবতহ া শুধু দলখতল পান না
সরকারী ন঩ন ও রনরকহষকরা !

য঩ পা঩কারী ধরণহয় নিধন য়জহঞলর পাশাপাশি চললছল
সামাজিক বনসৃজন পহরকলহপ নামক পহরহসন া ` পহরহসন '
বলছি য঩ কারণল য়ল শাল , সলগুন পহরভৃতি মূলহয়বান
নসবাবী কাঠলর বিশাল ধরণহয় য়লখানল লুঠ হযল য়াচহছল ,
য঩ পহরকলহপল তখন লাগান হচহছল কলবল ঩ফকহয়ালিপটাস
গাছ া য঩ গাছ নশলপাশলর জমির সব রস ও ফরহবরশকহতি
টলনল নিযল কম সমযল তরতর করল বলডল ওঠল ঠিক঩ ,
তবল সথলগহন নবাদী জমির সরহবনাশ করল দলয া য঩ কারণল঩
পুরুলিযা , বাতকুডার কৃষকরা য঩ পহরকলহপলর বিরুদহধল সশচহচার
হযলছলন া সরহবতহর ভজু , পুসহপহীন ঩ফকহয়ালিপটাসলর জহয়ামিতিক
ফতহসার নমাদলর চশখকল কহলানহত করল া বাঙালীর কাবহয় সাহিতহয়ল
ধশশক , শিমূল , কৃষহণচূডার বা নমহরমঞহজরীর য়া ধবদান , তা
ফ঩কহয়ালিপটাসলর তলললর সুগনহধ দিযল মুছল ফললা য়াবল না া
বনমহশতহসবল সাডমহবরল কথা বলি , কিনহতু ধরণহয় নিধনলর
বিরুদহধল কশনশ সকহরিয পহরতিরশধ গডল তুলি না া সব঩ সরকারী
দাযিতহ঵লর ওপর বরাত দিযল বসল নছি া পহরতিটি মানুষলর
মধহয়ল ধরণহয় সমহপদ রকহষা করার সঙহকলহপ জাগরূক না হলল ,
শুধু সরকারী পহরচলষহটায কিছু কাজ হবার নয া মানুষলর
মধহয়ল য঩ সচলতনতা জাগাতল দলশ-যর পহরযাস ধভিননহদনীয া
পহরসঙহগত , যকটি গাছ কত মূলহয়বান সল সমহপরহকল যকটি সুনহদর
তথহয়পঞহজী দলখলছিলাম দলরাদুনলর ফরলসহট রিসারহচ ঩নসহটিটহয়ুটল া
সল঩ তথহয় যখানল ফলহললখ করছি সকললর জহঞাতারহথল : যকটি
গাছ য়দি 50 বছর বাতচল তাহলল তার কাঠ , ফল , ফুল
ছাডাও নর য়া য়া পাওযা য়ায তার মূলহয় য঩ রকম 	:

(1) 50 বছরল যকটি বড গাছ ধকহসিজলন দলয পহরায দু঩ লকহষ
পঞহচাশ হাজার টাকার মূলহয়লর া
(2) জীবজনহতুর খাদহয় য়শজায পহরায কুডি হাজার টাকার া
(3) মাটির কহষযরশধ ও ফরহবরতা বৃদহধি করল পহরায দু঩ লকহষ
পঞহচাশ হাজার টাকার া
(4) বাতাসল নরহদহরতা বাডিযল বৃষহটিপাতলর ধনুকূল ধবসহথা ত঳রি
করল বাতচায পহরায তিন লকহষলর বলশি টাকা া
(5) বাযুদূষণ থলকল নমাদলর রকহষা করল সাশহরয করল পহরায
পাতচ লকহষ টাকা া
(6) পাখি , কাঠবিডালী পহরভৃতি গাছনিরহভর পহরাণীর নশহরযমূলহয়
হিসলবল 50 বছরল গাছলর দাম পহরায দু঩ লকহষ পঞহচাশ হাজার
টাকা া//
হশপ-'86 া 24 জানুযারী সথখহয়া ` দলশ '-য হশপ '86
সমহপরহকিত ললখাটি পডল যমন কিছু কথা মনল পডল য়া
নপনাকল জানাবার ঩চহছা থলকল বিরত থাকতল পারছি না া
ললখক শহরীদুললনহদহর ভষমিকবাবুর মতল যটা যক ঠশঙা
ভললপুরী য়া সুসহ঵াদু হললও সহ঵াসহথহয়লর পকহষল কহষতিকর া কিনহতু
য়াদলর সহ঵াসহথহয় বরাবর঩ খারাপ তাদলর সামানহয় ভললপুরীতল
নরও কিছু হবল বলল ত মনল হয না , তিনি কি ভলবল~
ছিললন য়ল সল঩ ধনুষহঠান দলখতল য়াতরা গিযলছিললন সকলল
রুচিসমহমত সথসহকৃতিবান ? নর য়ল ধনুষহঠানল নাচলর নসরল
ফপসহথিত মিঠুন-জীতলনহদহর-শহরীদলবী-রলখা সলখানল তিনি হাত
পা ছশতডা নাচ ছাডা কি ভরতনাটহয়ম দলখার নশা করল
গিযলছিললন ? য়লখানল মঞহচল দলবলন ভারহমা বা ওমরলশ
পুরীরা নছলন সলখান থলকল নর য়া঩ নশা করা য়াক
কিনহতু রুচিসমহমত ঠাটহটা-঩যারহকি ধনহততপকহষল নমি নশা
করিনি া নসলল য঩ জাতীয ধনুষহঠান দলখতল হলল
রুচিবশধটাও সল঩ পরহয়হয়াযল নিযল য়লতল হয া মঞহচল
কিশশর কুমার বা রাহুল দলব বরহমনলর কাছ থলকল
হলমনহত কিথবা মুকলশলর গান , বাপী লাহিডীর কাছ
থলকল ওসহতাদ নমজাদ নলী খানলর সরশদ বাজনা
শশনবার নশা নিশহচয঩ করলন না , কাজল঩ নর
য়া঩ হশক ধনুষহঠান দলখল বা শুনল হতাশ হওযার মত
কিছু ছিল না া কলকাতাবাসী ভালশভাবল঩ জানত য়ল
সলখানল কি হতল চললছল , যবথ সল঩ মতন তাতদলর
চাহিদাও পূরহণ হযলছল - হযত বা যকটু কম কিনহতু
তার পরিমাণ খুব঩ ধলহপ া তবল যকটা কথা ঠিক
য়ল , চিতহরতারকারা য়ল ফদহদলশহয় নিযল ধনুষহঠান করার
পরিকলহপনা করলছিললন , সল঩ ধরহথ সথগহরহলর ফদহদলশহয়ল
তাতরা সফল হযলছলন , যকটি ফচহচাঙহগ সঙহগীতলর বড
ধনুষহঠান করলল সলখানল পহরকৃত সথসহকৃতি পাওযা য়লত
ঠিক঩ কিনহতু য়ত পরিমাণ ধরহথ চিতহরতারকারা তুলতল
পলরলছলন সলটা সমহভব হত না , কি নর করা য়াবল ?
দলশটার নাম য়ল ভারতবরহষ য়লখানকার লশক য়ল-কশনশ
বিখহয়াত বহয়কহতির চলযল নজও বলশি পছনহদ করলন
চিতহরতারকাদলর া পহরকৃত সথসহকৃতির চলযল ধপসথসহকৃতির
দিকল঩ য়লখানল ঝশতক বলশী সলখানল যর চলযল ভাল
কিছু নশা করা কি ফচিত ?

করহতার ও নজকলর ভারতীয কুসহতি া 1987-র 3 জানুযারী
( 18 পষষ , 1393 ) , দলশ-য ` করহতার ও নজকলর
ভারতীয কুসহতি ' শীরহষক নিবনহধলর দু যকটি মনহতবহয় নমাকল
ধনহদল ফলললছল া ধনহদ নিরসনল ললখকলর শরণাপনহন হচহছি া
নিবনহধকার শহরীমিহিরকিরণ ভটহটাচারহয়হয় লিখলছলন " 1952
সালল কল ডি য়াদব হললশিঙহকি ধলিমহপিকল বহরশঞহজ পদত
লাভ করলন া পহরসঙহগত ফলহললখয়শগহয় য঩ য়াদবকল পহরশিকহষণ
দিযলছিললন বাথলার পহরশিকহষক সুধীর সাহা া কশলাপুরলর
কল ডি য়াদব নর পশহচিমবাথলার বা কলকাতার সুধীর
সাহার সঙহগল কি ভাবল য়শগায়শগ হল যবথ তাদলর মধহয়ল
গুরু-শিষহয়লর সমহপরহক কখন গডল ওঠল ঩তহয়াদি বিষয
সমহপরহকল নিবনহধকার নরও কিছু জানালল ভালশ হয া
কল ডি য়াদব সুধীর সাহার কাছল তালিম পলযলছিললন
য তথহয় জানা ছিল না া বরথ জানা ছিল , ঩তিহাসও
জানল , য়ল যকজন বাঙালী পহরশিকহষকলর ততহতহ঵াবধানলর
ননুকূলহয় য়াদব পলযলছিললন সল঩ 52 সালল঩ য়খন
তিনি হললসিঙহকিতল য়ান া সল঩ বাঙালী পহরশিকহষক
হললন মানিক গুহ , হললসিঙহকি ধলিমহপিকল য়শগদানকারী
ভারতীয কুসহতিগীর দললর সরকারী কশচ া য়াদব
পহরসঙহগল ধনহয় কশচলর নামশলহললখলর নগল পহরশিকহষক
মানিক গুহকল সহমরণ করা কি নবশহয়িক ছিল না ?
য়লহলতু য়াদব য়খন ধলিমহপিকল পদক পান তখন
তাতর পহরশিকহষক মানিক গুহ঩ া যসব বলশি দিনলর
কথাও নয া শহরীয়ুকহত ভটহটাচারহয়হয় ধনহদ নরও বাডিযলছলন
রামমূরহতিকল বিখহয়াত মলহলবীর বানিযল া মহামলহল গামা ,
঩মাম বকহস , গুলাম পহরমুখলর সঙহগল যক নিশহ঵াসল যক
বাকহয়ল঩ রামমূরহতির নাম ফলহললখ করলছলন া পহরশহন য঩
য়ল , রামমূরহতি কি সতহয়ি঩ পহরসিদহধ কুসহতিগীর ছিললন ?
নমরা তাতকল চিনি মশটর গাডি টলনল রাখায ,
শিকল ছলতডায , বুকল পিঠল পাথর বা হাতি তশলা
঩তহয়াদিতল পারঙহগম শিলহপী হিসাবল া য঩ জাতীয খললা
দলখিযল রামমূরহতি দলশল ও বিদলশল দরহশকদলর তাক
লাগিযল দিযলছিললন া যকটি সারহকাস পারহটিও ত঳রি
করলছিললন া তা঩ নিবলদন , নিবনহধকার শহরীভটহটাচারহয়হয়
মলহলবীর রামমূরহতিকল সঠিকভাবল চিনিযল দিলল ,
মলহলকহরীডায তাতর সাফলহয়লর তথহয়ভিতহতিক খতিযান
দাখিল করলল ভারতীয কুসহতির ঩তিহাসানুগ ছাতহররা
ফপকৃত বশধ করবলন া নমি নিজলও সল঩ ছাতহর
গশষহঠীর঩ যকজন া //
ভরসা কহরিকলট , কিনহতু ....া
গত ধলিমহপিকল ভারত সশনা , রূপশ বা বহরশঞহজ কশনও পদক঩
পাযনি া বষা চারশ মিটার হারহডলসল চতুরহথ সহথানাধিকারিণী হওযায
নমাদলর নহহলাদ যখনও থামলনি া ধলিমহপিকলর কথা থাক ,
বিশহ঵ কহরীডাঙহগনল হকি সমলত সব খললাতল঩ ভারত যখন নর
য়শগহয়তামানলরর কাছাকাছিও নয া নমাদলর ভাগহয় ভাল য়ল ,
রাশিযা , নমলরিকা বা ফহরানহস কহরিকলট খললল না া ধঙহগুলিমলয
কযলকটি দলশল কহরিকলটলর পহরচলন নছল বলল য঩ সীমাবদহধ
পহরতিয়শগিতায ভারত কিছু যললম দলখিযলছল া তাও নমরা
জানি , গত কযলক দশকল যত বড দলশ থলকল যকজনও
জাত দহরুত বশলার ফঠল নসলনি া গাভাসকার ছাডা কহরিকলটল
বড মুখ করল বলার মতশ নামও নর ক঩ ? যকবার বিশহ঵
কাপ জিতল যবথ কযলকটি যকদিনলর ননহতরহজাতিক পহরতিয়শগিতায
সাফলহয়লর পরও ভারতকল যখনও বিশহ঵ কহরিকলটলর সবচলযল
বড পহরতিভাধর বলা য়াচহছল না া য঩ কিছুদিন নগলও শহরীলথকায
বা ধসহটহরললিযায ভারতলর নাজলহাল ধবসহথার সহমৃতি নমাদলর
পীডা দিচহছল া পাকিসহথান ভারত-সফরল যসল পহরথম দুটি টলসহট
ধমীমাথসিত রাখললও দুটি ননহতরহজাতিক যকদিনলর মহয়াচ জিতল
গলছল া যসব দলখল মনল হয , বিশহ঵কাপ জযটাও যকটা ধঘটন
ছিল া

কহরিকলট নিযল কহরিকলটপহরলমী দলশগুলশয নবলগ , ফচহছহ঵াস , কাবহয়
বডহড বলশী া বহয়াটসমহয়ানলর যকটি মার নিযল঩ হযতশ যক
পহয়ারাগহরাফ ফচহছহ঵াস পহরকাশ পায া কহরিকলট য়ল সুকহষহম রুচির খললা
তাতল সনহদলহ নল঩ া কিনহতু মনল রাখতল হবল কহরিকলটলর য঩
সুকহষহমতাকল ভশততা করল দলওযার জনহয় ভারতলর ধধিনাযক
পিচলর ঘাস মুডিযল কলটল সলটিকল নিসহপহরাণ করল খললাটিকল
নগল঩ নিরুতহতাপ করল দলন া কলকাতায দহ঵িতীয টলসহটল য঩
ঘটনাটি ঘটলছল দরহশক যবথ কহরিকলট-পহরলমীদলর বিরকহতির কারণ
ঘটিযল঩ া ঘাস কাটা না-কাটা নিযল য়দি যকটি সুলহপষহট বিধি
থাকল তাহলল মনল হয , খললাটিকল নরও যকটু পহরাণবনহত
করল তশলা য়ায া পাতচ দিনলর দীরহঘাযত য঩ খললাটি
঩তিমধহয়ল঩ ধনহয়ানহয় দলশল মাঠল দরহশক টলনল ননতল বহয়রহথ
হচহছল া কলকাতা ছাডা ভারতল ধনহয়ানহয় শহরল য়খন টলসহট
খললা হয তখনও দরহশকাশন থাকল ধনলকটা ফাতকা া পাতচ
দিনলর খললা য়ল য঩ সমযাভাবলর য়ুগল ধচল তা বুঝতল
ধসুবিধল হয না া তার ওপর টিভির কলহয়াণল য়খন ঘরল
বসল঩ কহলশজ-নপল রিপহলল সহ খললা দলখা য়ায তখন মাঠল
য়াওযার জনহয় কষহট সহ঵ীকার করবল঩ বা কলন লশকল ? সুতরাথ
মাঠল লশক টানতল হলল খললাটির ভিতর পহরাণ ও গতির
সঞহচার করা দরকার া তার জনহয় পহরযশজন সহপশরহটিথ পিচ ,
ভাল ফাসহট বশলার যবথ ঩তিবাচক মনশভাব া দুদখলর
বিষয নমাদলর দলশল য তিনরল঩ ধভাব া

টলসহট মহয়াচলর পর কলকাতায য়ল যকদিনলর ননহতরহজাতিক
মহয়াচ ধনুষহঠিত হয , দলখা গলছল তার টিকিটলর চাহিদা
টলসহটমহয়াচলর চলযল ধনহতত দশগুণ বলশী া কারণ য঩ মহয়াচল
হারজিত হবল঩ , যবথ য খললায রানলর গতি ধনলক বলশী া
ফতহতলজনাও বহুগুণ া য঩ থলকল যটাও ধনুমান করা য়ায
য়ল , ভবিষহয়তল য঩ যকদিনলর খললা঩ হযল দাতডাবল পহরধান া
নর কলাকাতায পহরথম ধনুষহঠিত য঩ যক দিনলর পহরাণবনহত
মহয়াচটি কপিল দলব হারললন কূটবুদহধির ধভাবল া যকলবারল
হাতলর মুঠশয পাওযা য঩ মহয়াচটি জিতল নলওযার জনহয়
দরকার ছিল বশলারদলর সঠিকভাবল সঠিক পহরানহত থলকল
বহয়বহার করা া কপিল হযতশ ঘাবডল গিযল঩ য়থাসমযল
য়থাকাজটি করল ফঠতল পারলননি া ফপরনহতু গাভাসকারহীন
য঩ দলল যমন দুযকজন ধনহতরহভূকহত হযলছলন য়াতদলর নিরহবাচন
নিযল বিসহতর ভহরু কুঞহচিত হযলছল া কপিললর চলযল বযসল বড
঩মরান যখনও য়ল-গতিতল যবথ য়ল কুটিলতায বল
করলন কপিল তা পারলন না া যকসমযল কপিললর য়ল
ভযথকরতা ছিল তা নজ হা-কহলানহত , ধবসাদগহরসহত া বহয়াটলর
জষলুসও নর তলমন নল঩ া দল থলকল তাতর঩ য়ল বাদ
পডার সময যল , যকথা সহ঵যথ পাতষদি ঩ঙহগিতল বললছলন া
কপিল য়াবলন , গাভাসকার ধবসর নলবলন , তাতদলর
য়াযগা নলবলন নতুন নতুন খললশযাড া কিনহতু যত বড
যকটা দলশল শকহতিমান , বুদহধিমান মানুষলর ধভাব না
থাকা সতহতহ঵লও কলন পহরকৃত ফাসহট বশলার যকজনও ফঠল
নসছল না য঩টল঩ বিসহমযলর বহয়াপার া শহরীকানহত ছাডা মারকুটহটা
সাহসী বহয়াটসমহয়ান঩ বা বলশী ক঩ ? বিশহ঵ কহরীডাঙহগনল য঩
নাবালক ভারতলর শলষ ভরসা কহরিকলট া কিনহতু সল঩
কহরিকলটলও সল য়ল ফজহজহ঵ল ভূমিকা নিতল পারছল না য঩টল
নমাদলর ফদহ঵লগলর কারণ া বিশহ঵কাপলর নর দলরী নল঩ া
দলাদলি , ধভহয়নহতরীণ কশনহদল , সহ঵জন পশষণ বরহজন
করল যবথ নবহয় পহরতিভার সনহধান ও সুয়শগ পহরদান না
করলল কহরিকলটলও ভারতকল ধনলকলর পলছনল গিযল
দাতডাতল হবল া

দকহষিণ যশীয ফলডারলশনলর কহরীডা মহশতহসবলর মশাল
দষডল দরহশনারহথীর ভীড দলখল ` ফডনহত শিখ ' মিলখা সিথ
ধবাক হযল বললছলন , য়লখানল খললাধূলায লশকলর যত
ফতহসাহ সলখানল ভাল খললশযাড ত঳রী হয না কলন ? ঠিক
রিলাযলনহস কাপলর পর঩ সাফ গলমস যবথ তাতলও কহরীডামশদিদলর
ফতহসাহল কিছুমাতহর ভাতটা দলখা য়াযনি া যবথ বলতল কী সাফ
গলমস খুব যকটা ফতচু মানলর বহয়াপারও নয া ধলিমহপিকল
য়াদলর পদকশূনহয় থাকতল হয যবথ যশিযাডলও য়াদলর ভাগহয়ল
ছিতটলফশতটা মাতহর জশটল তাদলর য঩ গলমসল কিছু নলশকিত
হবার সুয়শগ জশটল া পহরায঩ দলখা য়ায , বড যহয়াথলীট বা
সাততারুরা ধনলকল঩ সাফ গলমসল নসলন না া কাঠমাণহডুতল
পহরথম , ঢাকায দহ঵িতীয যবথ কলকাতায তৃতীয সাফ গলমসলর
রলকরহডগুলশ য়ল সাঙহঘাতিক কিছু নয তা পরিসথখহয়ানলর ওপর
যকবার চশখ বশলালল঩ বশঝা য়ায া তার কারণ সাফ-যর
সদসহয় দলশগুলি বিশহ঵ কহরীডা মানচিতহরল পহরায ` নল঩ ' হযল঩
নছল া সাফ গলমসল তা঩ মানুষলর পহরতহয়াশাও ফতহতুঙহগ নয া

কিনহতু খললা-পাগশল কলকাতা সাফ গলমসলর ধকষলীনহয়কল
ধুযল মুছল দিযলছল বিপুল ফপসহথিতি ও সশলহলাস সথবরহধনায া
তার কারণ ঩দানীথ কলকাতায গলমস জাতীয বড ধনুষহঠান
হযনি া সাত নট কশটি টাকার য঩ ধনুষহঠানটি শত হললও
ছশট মাপলর যকটি ননহতরহজাতিক ধনুষহঠান তশ বটল঩ া নর
ধনহয়তহর মার-খাওযা , হলরল-য়াওযা ভারত যকমাতহর য঩
পহরতিয়শগিতাতল঩ দুরহবলতর দলশগুলিকল হারিযল লুটলরার
মতশ সশনা রূপশ নতচলা ভরল তুলল নিতল পারল া সাফ
গলমসল ভারতলর ভূমিকা ধলিমহপিকল নমলরিকা বা রাশিযার
মতশ঩ া পদকলর পালহলায ধনহয় দলশগুলিকল বিসহতর বহয়বধানল
ফললল রলখল দিতল পলরলছল পর পর তিনটি ধনুষহঠানল঩ া পি
টি ফষার কথা঩ ধরা য়াক া বিশলষ গা না ঘামিযল যবথ
নিজলর যকটিও রলকরহড না ভলঙল঩ তিনি ধনাযাসল পরপর
সশনা জিতল গলছলন া সাফ গলমসল ফষার য঩ পহরথম নবিরহভাব া
ধতীতলর নর দুটি গলমসল তিনি য়শগ দিলল সশনার ঝুলি
ভারতলর নরও ভারী হত া সাততারু খাজান সিথ থাকলল
যবারকার গলমসল সাততারল নরও কযলকটি সশনা নসত া
ভারতলর 75টি সহ঵রহণ পদকলর পাশাপাশি দহ঵িতীয সহথানাধিকারী
পাকিসহথানলর মাতহর 12টি সহ঵রহণ - যতল঩ বশঝা য়াবল ভারতলর
নধিপতহয় কতখানি নিরঙহকুশ ছিল া হায , য঩ নধিপতহয়
বৃহতহতর কহষলতহরল কশথায য়ল হাওযা হযল য়ায !

কলকাতায সাফ গলমসলর নযশজন য঩ শহরলর পহরতি
য়থায়শগহয় সমহমান পহরদরহশন , যতল সনহদলহ নল঩ া কারণ
কলকাতার মতশ যত ফতহসাহী কহরীডা-রসিক নর কশথায
পাওযা য়াবল ? মিলকা সিথ-যর বিসহময খুব঩ য়থারহথ া
যরকমটা ভারতলর ধনহয়তহর দলখা য়ায না া কিনহতু কহষশভ
ধনহয় জাযগায া যত বড যকটি গলমসলর ধনুষহঠানলর
পকহষল য়থলষহট ধভিজহঞতা ও বিবলচনাবশধ থাকা দরকার া
যবার গলমসলর ফদহ঵শধনী ধনুষহঠানল঩ য়ল বিশৃঙহখলা দলখা
দিযলছল তা নমাদলর পকহষল ধগষরবলর া কযলকটি দলশ
তাদলর পহরতি ধবিচারলর যবথ ধনাদরলরও য়লসব ধনুয়শগ
করলছল তাও নমাদলর গষরব বৃদহধি করল না া ধতীতলর
বিখহয়াত কহরীডাবিদলরা ফদহ঵শধনী ধনুষহঠানল যসল লাঞহছিত
হযলছলন - য য়লন নমাদলর লাঞহছনা া
﻿
শিবমিত্র
03-07-22
Bengali
<আজ তিনদিন হলো ওরা এসেছে এই বক-খালে । এসেছে নোনা-
খালি আবাদ থেকে । কযরা নদীর উত্তরে নোনাখালি খুলনা জেলার
অন্য়তম দীর্ঘ আবাদ । উঁচু-ভেড়ি গোল হযে ঘিরে আছে এই
আবাদকে । ভেড়ির পাশে পাশে বসতি । মাঝ খানে ধুধু করছে ধানের
খেত । খেতের ঠিক মাঝে কিন্তু আজও জমি ওঠেনি । সারা বছরই
জল থৈ-থৈ করে সেখানে । এই আবাদেরই পূর্ব দিকে আযনা মিস্ত্রির
বাড়ি । বাড়ির পাশেই এক অশ্঵থ্থ গাছ । হিন্দুই হোক আর মুসলমানই
হোক , সকলেই দূর দূর গ্রাম থেকে এসে এই গাছের ঝুরি ও ডালে
ইট বেঁধে মানত করে বনদেবীর নামে । লোনা দেশে অশ্঵থ্থ গাছ
হওযাই এক আশ্চর্য়্য়ের বিষয । তাই ভাটি-দেশের মানুষ অবাক হযে
বিশ্঵াস করে - এই গাছের আশ্চর্য়্য় ক্ষমতা না থেকেই য়ায না ।
পাড়ার ছেলেমেযেদের কাছে রাত্রে এই অশ্঵থ্থ গাছ এক ভীতির
বস্তু । অন্ধকারে তারা কেই এর ধারে কাছে আসতে চায না । কিন্তু
দিনের আলোয এই গাছের তলায ছেলেমেযেদের হৈ-হল্লা লেগেই
থাকে । পাড়ার দশ বছরের মেযে মমতাজও ছেলেমেযেদের কোলাহলের
টানে রোজই আসে এই গাছের তলায । দু'একটা খেলাতেও য়োগ
দেয । তবু মমতাজ কেমন য়েন নির্জীব । বেশিরভাগ সময চুপচাপ
বসে থাকে । কারোর সাথে কথা পর্য়্য়ন্ত বলে না ।

অন্য়েরা তা সইবে কেন ? তারা কখনও অনুরোধ করে , কখনও বা
টেনে জোর করে খেলায নামাতে চায । নামেও মমতাজ । কিন্তু আযনা
মিস্ত্রিকে একবার দেখলে কেউ আর মমতাজকে টানাটানি করতে য়ায
না । আযনা মিস্ত্রি য়েন মমতাজের এক আশ্রয । মমতাজ ব্য়াকুল হযে
আযনা মিস্ত্রির অপেক্ষা করে - না , আযনা মিস্ত্রি মমতাজের টানে
আসে এই অশ্঵থ্থ গাছের তলায - তা বলা দুঃসাধ্য় । মিস্ত্রি এলে
মমতাজ তার কাছে গিযে বসবে , আর এটা-সেটা গল্প করেই চলবে ।
মিস্ত্রি মমতাজকে কাছে পেলেই বলবে , - জানিস , তোর আম্মা
আমাকে কেমন ঘটা করে সাবুদ খাইযেছিল ! কত রকম য়ে মাছ
খাইযেছিল , তা তুই বলতেই পারবি না !

মাযের কথা উঠতেই মমতাজ য়েন মোহগ্রস্ত হযে পড়ে । মাযের
খুঁটিনাটি কথা শুনবার আগ্রহ তার থামতে চায না । বলে , - নানা ,
আম্মা কেমন রাঁধতো ? আচ্ছা , আম্মা কোন পথে জল আনতে
য়েতো ? তার মাথায কি ঘোমটা থাকতো ? ... প্রশ্নের য়েন অন্ত
নেই । সে - প্রশ্নের কারণ অকারণও নেই ।

আযনা মিস্ত্রি এমনিতে সব সময বিরক্ত হযে থাকলে কি হবে
মমতাজকে একবার কাছে পেলে গল্প করবার , আজে-বাজে কথা বলবার ,
আমোদ-আহ্লাদ করবার নেশা তাকে পেযে বসে । সে আজ দশ
বছরের কথা - তার সবচেযে ছোট মেযে মারা য়াবার পর থেকে মিস্ত্রি
এমনিধারা খিটখিটে হযে গেছে । এখন মমতাজকে পেলেই বুড়ো অন্য়
রকম হযে য়ায । অশ্঵থ্থ গাছের ছাযায এসে ঘণ্টার পর ঘণ্টা তার
তামাক খাওযার আকর্ষণও সেই জন্য়েই ।

মমতাজের বা'জান রহিম বহুদিন ধরে বাওযালির কাজ করে ।
বাওযালির কাজ মানে , প্রাযই বনে য়েতে হয । বাঘ তাড়াবার কাজ ।
কাঠ , মধু বা গোলপাতা কাটবার দলের রক্ষক হযে বাওযালিদের
সুন্দরবনে য়াওযা মানে - এক এক সমযে একমাস দু'মাস কাটিযে
আসা । কাজেই বছরের বাকি অল্প সমযটুকু য়খন সে বাড়ি থাকে ,
মা-হারা মমতাজকে য়েন বুকের মধ্য়ে করে রাখে । আদরে য়েন সে
মাযের স্নেহকে পূরণ করে দিতে চায ।

এবার অবশ্য় মাত্র তিন-চার দিনের জন্য় বনে এসেছে । জ্঵ালানি
কাঠ কাটবে । নিজের সংসারের জন্য় । জ্঵ালানি কাঠ কাঠতে তেমন
হাঙ্গামা বা গাছ বাছাবাছির ব্য়াপার নেই । বনে আসবার সময মমতাজ
বা'জানকে আব্দার করে বলেছিল , - এবার তোমাকে আমার জন্য়
একটা পাখি এনে দিতেই হবে । কত বার বললে , এনে দেবে ।
একবারও তুমি দাও না !

আব্দারের উত্তরে বাওযালি য়েন অপরাধীর মতো বললো , - বরাবরই
তো পরের কাজে বনে য়াই । এবার তো নিজের কাজ , নিশ্চয সময
অনেক পাবো । এবার তোকে ঠিকই এনে দেবো । তুই কিন্তু ঘরদোর
সামলে রাখিস ।

আজ তালতলার বনে সাঁঝের বেলা পাখির কথা উঠতে বুড়ো
মিস্ত্রি তিতিযে উঠেছিল বটে , কিন্তু মমতাজের আব্দারের কথা
শুনতেই আর দ্঵িতীয কথাটি বলেনি । //
চাচার উত্তরের অপেক্ষা না করেই আছের কুড়ুল হাতে ডিঙি থেকে
নেমে চললো । শিষেতে তখন জল নেই বললেই চলে । শিষে ধরেই
এগিযে চলেছে । পরিখার মতো শিষেটি । বেশ গভীর । নিচুতে দাঁড়ালে
ওপর থেকে আছেরের মাথা দেখা য়ায কি য়ায না । তলদেশ পাঁচ-ছ'
হাত চওড়া । জল সামান্য় থাকলে কী হবে , খাদে ভীষণ কাদা ।
পলি মাটির কাদা । চোরাবালির মতো । এতে পা চেপে দিলে কোমর
পর্য়ন্ত সড়সড় করে দেবে য়াবে । এঁটেল মাটি । একবার পা বসে গেলে
য়েন কামড়ে ধরে রাখে ।

আছের এই কাদা এড়িযে পাড় ঘেঁষে ঘেঁষে শিষে ধরে এগিযে
চলেছে । কিছুদূর গিযে একবার পিছন ফিরে দেখে , চাচা কানে
আঙুল দিযে ঝুপঝুপ করে খালের জলে ডুব দিচ্ছে । কামটের ভযে
কযেকটা ডুব দিযেই নৌকায উঠে পড়লো ।

শিষের ভিতর দাঁড়িযে আছের দু'পাশের গাছে দেখবার চেষ্টা করে ।
না । ভালো দেখা য়ায না । সামনেই শিষে বাঁক নিযেছে । তাও
এবার পেরিযে গেলো । না , এমন করে হয না । উপরে উঠতেই
হবে । নিশ্চযই এখানে ভালো খুঁটির গাছ পাওযা য়ায ।

আছের পাড়ের খাড়াইতে বুক লাগিযে গাছের শিকড় ধরে হিঁচড়ে উপরে
উঠেছে । উঠে গাছ দেখবে কি , নজরে পড়ল দুটি বড় বড় চোখ গাছের
গুঁড়ির আড়ালে জ্঵লজ্঵ল করছে । ওর দিকেই তীক্ষ্ণ দৃষ্টি । এটা কী
জন্তু ? বাঘ ? না ! বাঘ হবে এই এতবড় জন্তু - চার পাযে দাঁড়িযে
ফুলতে থাকবে । হলদে কালো ডোরা । এ য়ে কালো-মতো জানোযার
লম্বা হযে মাটির সঙ্গে মিশে আছে । বাঘ হলে তো বীর বিক্রমে
গাঁ গাঁ করে হেঁকে উঠতো । কৈ , এতো নিঃশব্দে পড়ে আছে । না -
এ বাঘ না !

কিন্তু কী তীক্ষ্ণ দৃষ্টি - কী হিংস্র চাহনি । আছের বেশ অবশ হযে
আসছে । চিত্কার করে উঠলো , - চাচা ! এটা কী জন্ত ? চা- চা , এটা
কী ...

অবকাশ দেয না সুন্দরবনের রযেল বেঙ্গল টাইগার । ছোট হলে
কি হবে - হিংস্র গর্জনে ঝাঁপিযে পড়লো আছেরের উপর ।
আত্মরক্ষার জন্য় আছের কুড়ুল বাগিযেছিল । কুড়ুলের আঘাত
উপেক্ষা করেই বাঘ ঝাঁপিযে পড়লো । কুড়ুল ছিটকে পড়ে গেলো ।
থাবা মারলো বাঁ কাঁধ লক্ষ্য় করে । আছের কাঁধ সরাবার চেষ্টা করতেই
নকের আঁচড়ে বাঁ দিকের বাহুর কযেক পরদা মাংস উঠে এল ।
আছেরের ডাক শুনতে না শুনতেই বাঘের হুঙ্কারে চাচার ব্য়াপার
বুঝতে দেরি হযনি । কোনও উপায নেই । কি-ই বা সে করবে !
করবার কিছুই নেই তার । দ্রুত ডিঙির বাঁধন খুলে দিযে বড় নদীতে
পড়তে চাইলো । একবার শুধু বললো , - চেযেছিলি বাঘ দেখতে !
দেখলি তো বাঘ !

কিছুক্ষণ থেকে দাঁত কামড়িযে বললো , - সাধ মিটেছে । বাঘ দেখার
সাধ মিটেছে !
বাঘ দু'পাযে দাঁড়িযে থাবা মারতেই আছের পড়ে গেলো । ঠিক
শিষের কিনারায ছিল । পড়ে গেলো শিষের ভিতর । কোনমতে একটা
গাছের শিকড় ধরে টাল সামলে দাঁড়িযে গেছে শিষের দেওযাল ঘেঁষে ।
আছের পড়ে য়েতেই বাঘ দু'পাযে দাঁড়িযে টাল সামলাতে পারে
না । পড়ল শিষের ভিতর গড়িযে পলিমাটির কাদায । চটাং করে চার
পাযে লাফ দিযে উঠতে গিযে চার পা-ই দেবে গেল পলিমাটির চোরা
কাদায । য়ত জোর দেয ততই য়েন দেবে য়েতে থাকে ।

আছের এবার হিংস্র হযে ওঠে । না , তাকে উঠতে দেওযা হবে না ।
উঠলেই আমাকে ও শেষ করে ফেলবে । ঝাঁপিযে পড়ল বাঘের উপর ।
শরীরের সমস্ত ওজন ও শক্তি দিযে চেপে ঠেসে দিতে লাগলো কাদার
ভিতর ।

বাঘ তবু ঘাড় বাঁকিযে কামড়াতে চায । বেপোরোযা হযে আছেরই
ওর ঘাড়ের উপর হিংস্কভাবে কামড়ে ধরলো । এ য়েন আছেরের মরণ-
কামড় । বাঘের চামড়া ও মাংস ভেদ করে য়ায আছেরের হিংস্র দাঁত ।
শিষেতে ঝিরঝির করে লোনা জল বযে চলেছে । ঘাড় পর্য়্য়ন্ত
দেবে গেছে বাঘের । লোনা জল চোখে নাকে ও মুখে ঢুকে দম
আটকে আসতে থাকে । আছের পিঠের উপর চড়ে আছে । এবার
ওর মাথা চেপে দিতে থাকে জলে ও কাদায ।

আছের অনুভব করে , বাঘের পিঠে আর য়েন জোর নেই । পিঠ
দুমড়িযে শক্তি জড়ো করার আর চেষ্টা করে না । দম আটকে বাঘ
মৃত । তবু পিঠ ছেড়ে আছের উঠতে চায না । বিশ্঵াস নেই ওকে ।
লেজটা এখনও উঁচু হযে আছে কাদার উপর । লেজের কালো-হলদে
ডোরা দেখে আছেরের হাসি পেযে গেলো । খুব জোরে সে এরবার
হেসে উঠলো । চিত্কার করে বললো , - বাঘ ! //
এ-পাশ ও-পাশ মুখোমুখি দুই ঘর । বড় মিঞা রসুল ও ছোট
মিঞা ফজলের । এক সংসার বলা চলে , তাহলেও দুই হাঁড়ি । বড়
বউযের উস্কানিতেই এক উঠানে এরা দুই ঘর করেছে । সেদিন বড় বউ
উঠান পেরিযে ছোট মিঞার নিন্দাই শুনতে এসেছিল । কিন্তু ফরিদার
গলায ফজলের প্রতি দুর্বলতার ইঙ্গিত পেযেই তখনকার মতো উঠান
পেরিযে নিজের কাজে মন দিল ।

সে-বছর ফজলের সংসারে দুর্দিন এলো । এলো কিন্তু ফজলের
গান-পাগলামির জন্য় নয , এলো মিষ্টি ধানের দেশে নোনার দাপটে ।
ভরা ভাদরের গাঙ্গে লোনা পানি য়েন থৈথৈ করে উঠলো ভেড়ির
মাথা অবধি । ঘোর অমাবস্য়ার খরতর টান । রাতের অন্ধকারে চকের
মানুষ বেরিযে পড়লো আলো ও কোদাল হাতে । ভেড়ি কোথাও
ধ্঵সে পড়েছে , সবাইকে জড়ো করে বুক পেতে ঠেকাতে হবে । একবার
এই লোনা বিষ ঘেরে প্রবেশ করলে আর রক্ষা নেই । সে বিষে এ
চকের মানুষ জর্জরিত হবে সারা বছর ।

পুবে হাণওযা দিল । ঝরঝর ধারায বাদল নামছে । চাষিরা
জড়সড় । ভেড়ি কোথাও ধ্঵সে গেলে এরা হযতো কোদাল ও হাতের
ক্ষিপ্রতায প্রতিরোধ করতে পারত । কিন্তু পূবে হাওযা গাঙ থেকে-
থেকে আরও ফুলে উঠে । ভেড়ি ছাপিযে লোনা পানি সর্বত্র উপছে
পড়তে থাকে মাটির কৃত্রিম বাঁধনকে উপেক্ষা করে । এমন সর্বগ্রাসী
আক্রমণকে চাষিরা সেদিনের মতো ঠেকাতে পারে না । ভাদ্রমাসের
অমাবস্য়ার জোযারকে আমাদের মানুষ য়মের মতো ভয করে । ভয
নিরর্থকও নয । সে-বছর হাহাকার দেখা দিল শুধু ফরিদার সংসারে
নয , চকের প্রতি সংসারে । ধানের বদলে চিটের বোঝাই উঠেছিল
প্রতি খলেনে ।

ফাল্গুন পেরিযে চোত মাস পড়েছে । কিন্তু আর তো সংসার
চলে না । ফজল দাওযায বসে একতারা নিযে নাড়াচাড়া করছিল ।
ফরিদা মুখ-ঝাড়া দিযে উঠলো , " ওতেই কি পেঠ ভরবে ? "
ফজল অবাক হয , " কেন ? খালুই ভরে তো মাছে এনে দিলাম
ভোর সকালে ! "
" মাছেই পেটের আগুন নিভবে ? ধানের মোড়াটা দেখেছো ?
একবার ডালা উল্টে দ্য়াখো ক'পালি আর ধান আছে ? "
" কি করতে বলো আমাকে ? "
" কি আর বলবো ? আমার মুণ্ডুশ্রাদ্ধ করো । য়াও-না বনে একবার ।
দ্য়াখো- কত লোক কত ভাবেই তো এটা-সেটা আয করছে । তুমি
য়েতে পারো না ? "
" বেশ , আমাকে তুমি বাঘের পেটে য়েতে বলছো ? "
" ছিঃ ! বাঘের পেটে য়েতে বলবো কেন ? কেন , য়ারা বনে উঠেছে
তারা সবাই বুঝি বাঘের পেটে য়াচ্ছে ? ধারে কাছে বুঝি বাওযালি-ফকির
নেই ! তার কাছে থেকে বুঝি কিছু মন্ত্র পড়ে নেওযা য়ায না ? "
" তা বেশ । "
" বেশ কি ? ঐ একতারা নিযেই মজে থাকো । তাতেই পেট
পুরবে । "

বাঘ সম্পর্কে ফজলের য়তটা না ভীতি থাক , বনে ওঠা নিযে
অনিচ্ছাই ছিল বড় । তাহলেও সে না গিযে পারে না ।
তোড়জোড় চলে । গুইসাপ মারতে য়াবে । গুইসাপের চামড়ার
বেশ চড়া দাম । শৌখিন জিনিস তৈরী হযে এতে । তারই
সুয়োগে আবাদের লোকে অবাধে গুইসাপ মারতে শুরু করে ।
সুন্দরবনে আছেও অজস্র । কিন্তু মারতে মারতে এমন অবস্থা য়ে
বনে সাপের উপদ্রব হযে ওঠে ভীষণ । গুইসাপ সাপ-ভক্ষক । এদের
দাপটে বিষাক্ত সাপেরাও সংয়ত থাকে । অবশেষে গুইসাপ মারা সরকারি
ভাবে বে-আইনি ঘোষিত হলো ।

তারপর থেকে এই ব্য়বসা চলেছে তলে তলে । তাতে বিশেষ
অসুবিধা হযনি আবাদের মানুষের । ধরা পড়বার উপক্রম হলেই
অতি সহজে এরা গা ঢাকা দেয বনের অগুনতি নদী , নালা ও খালের
পথে ।

তোড়জোড়ের তেমন বিশেষ কিছু নেই । তিনজন লোক চাই ।
তিনজন য়ে হতেই হবে , এমন নয । তবে তিনজন না হলে কোনও
কাজে এরা বাদায সহসা ওঠে না । তিনজন হলে তবে য়েন একটা
ছোটখাটো দল হয । ফজলের সাথী হলো , দুর্লভ ও মাধো । দুর্লভের
কিন্তু মাত্র একটা চোখ । তাহলেও তীক্ষ্ণ দৃষ্টিতে সে কারও চেযে
কম নয । //
ফটিকের মনের ভাব বুঝে নিযে বক্স গাজি কোনও মতামতের
অপেক্ষা না রেখে বললেন , " চল ফটিক , আমিও য়াচ্ছি । বাঘ য়া
পড়বে তা'তো জানি । বন্ধুকটা তো তাড়াতাড়ি ধুযে মুছে রাখতে হবে ।
সারারাত পানি ও নোনায পড়ে আছে । "
" তা য়া বলেছ , ঠিকই । চলো য়াই । "
খাল পেরিযে ডিঙি চরে তুলে দু'জনে মিলে বনে উঠলো । থমথমে
বন । বাঘের আনাগোনা-পথে কোন জীবজন্তুরই পাত্তা পাওযা
য়ায না । এক কুমির আর শুযোর ছাড়া । সুন্দরবনের কুমিরকে
উভচর বলা চলে । চরে উঠে রোদ পোহানো এদের বাতিক । তাছাড়া
মাছের লোভে সামান্য় জলা জাযগার আশে পাশে ঘুরে বেড়ায ।
দেখা সাক্ষাত্ প্রাযই হলেও , বাঘ কিন্তু এদের বিশেষ ঘাঁটাতে য়ায
না । বাঘেরও তো প্রাণের ভয আছে । বনে প্রায সম-শক্তিশালী
জীবেরা অয়থা রেষারেষি করতে য়ায না । আর শুযোর তো একগুঁযে
ও নির্বোধ । হযতো ঠিক নির্বোধ নয , লুকোচুরি করে বেঁচে থাকার
স্পৃহা এদের কম । তাহলেও এ-য়াত্রা শ্঵শুর ও জামাই-এর সঙ্গে কোন
কুমি বা শুযোরের সঙ্গে দেখা হয না ।

ওরা সোজাসুজি বন্ধুকের ধারে এলো । বাঘ বা কোন জীবই
ধারে কাছে পড়ে নেই । ঠিকই চোট হযেছে । ফটিকের বউ মিথ্য়া
বলেনি । বন্ধুকটা ছিটকে কাত হযে পড়ে আছে ।

অন্য়দিকে দৃষ্টি না দিযে ফটিক তাড়াতাড়ি বন্ধুকটা হাতে
নিল । নতুন টোটা পুরে সাবধানির মতো নলটী ঝুলিযে দিল মাটির
দিকে ।

ফটিক বন্ধুক তদারকিতেই ব্য়স্ত ; কল পেতেছিল , কলের ফাঁদে
বাঘ পড়েনি । সুন্দরবনের বাঘ এক গুলিতে বহুসময ঘাযেল হয না ।
একবারে ঘাযেল না হলে , দ্঵িতীযবার তখন তখনই তাকে পাওযা
দুরূহ । কিন্তু সুন্দরবন সর্বত্র এক হলেও , সুন্দরবনের বাঘ সব
এক নয । রাযমঙ্গলের বাঘের কথা ফটিকের অজানা ।
ফটিকের অজানা থাকতে পারে , কিন্তু বক্স গাজি বাঘ শিকারী না
হলেও , রাযমঙ্গলের উপকূলবাসী । বাঘ না দেখে উদ্঵েগে চঞ্চল হযে
উঠেছে । সরে পড়তে চায । এবং তা য়ত শীঘ্র সম্ভব । বাঘ য়ে
এসেছিল তা তার পদচিহ্নে স্পষ্ট । বক্স নাক বড় করে গন্ধে হদিশ
পাবার দু'একবার চেষ্টা করলো বৃথাই ।

এমন অবস্থায বনে কথা বলার উপায থাকে না । মানাও আছে ।
বক্স আকার ইঙ্গিতে ফটিককে কাছে এনে সরে পড়বার জন্য় প্রায
হাত ধরে টেনে নিযে চললো । কোন দিকে বা কোন পথে য়াবে তাও
বিশেষ চিন্তা না করে এগিযে চললো । চিন্তার অবকাশই বা কোথায !
বেশ খানিকটা এগিযে এসেছে । সহসা দু'জনেই শিহরিত হযে
ওঠে । বাঘের পথ ধরেই ওরা এগিযে চলেছে । দুই জোড়া চোখ বাঘের
পদচিহ্ন ও রক্তচিহ্নের উপর । দাঁড়িযে পড়লো ওরা । এগুবে না পিছুবে ?
এগুলে বাঘের মুখোমুখি পড়বে । গুলিবিদ্ধ হিংস্রতম জীব এমন
স্পর্ধার প্রতিশোধ নিতে একটু দ্঵িধাগ্রস্ত হবে না । পিছু হটলেও
রক্ষা নেই । আর য়াই হোক , পলাতকের বাঘের হাত থেকে নিস্তার
নেই । এমন দোটানায পথ থেকে কেটে বেরুবার পন্থা সুন্দরবনের দক্ষ
শিকারীরা জানে । কিন্তু ফটিক সে দক্ষতা আজও অর্জন করেনি । না
করলেও বড়াই করতে সে ছাড়বে কেন ? কিন্তু এখন বড়াই তো মুখে
নয , কাজে দেখাতে হবে । শ্঵শুরের সামনে জামাই হযে কে-ই বা
পরাজয মানতে চায ; ফটিক এগিযে চললো রক্ত-রঞ্জিত পথ ধরে । বনে
বন্ধুক য়ার হাতে সেই নেতা । স্঵াভাবিকভাবেই বক্স গাজি ফটিকের অনুগামী
হলো ।

কিছুদূর য়েতে দেখা গেল বাঘের খোঁচ ঠিকই আছে , রক্তচিহ্ন
আর নেই । কিসের ইঙ্গিত , আর কী-ই বা এর মানে - তা ভাববার
অবস্থা এদের কি আর আছে ? সামনেই বড় খালের ফাঁকা আলো
- তা'তেই দু'জনেই মশগুল । আর কিছু না হোক , সরে পড়বার
অবকাশ হযতো মিলবে । //
এই সময খুলনা থেকে আবাদে য়াবার নৌকারও অভাব হয
না । আবাদে য়াবার নদী-পথগুলি শীতের মরশুমে য়েন নৌকাতে
নৌকাতে ধূলপরিমাণ হযে ওঠে । ফসলের সঙ্গে বুঝি পাখির দল
ঝাঁকে ঝাঁকে আসতে তাকে । এতো ফসল য়ে আবাদের লোকেরা তা
কেটে ঘরে তুলতে অপারগ । খুলনা , য়শোহর , ফরিদপুর , বরিশাল -
চারদিক থেকে দলে দলে ডিঙি-ডোঙায করে এসে ধান কাটার কাজে
য়োগ দেয । য়ে য়ে-ভাবেই আসুক , এক মাস গতর খাটালে ধানের
আঁটিতে তাদের ডিঙি বোঝাই করে দিতে আবাদের লোক কার্পণ্য়
করে না । কাজেই মাঝি-মাল্লা সবাই এ-সময আবাদের নামে বলতে
গেলে ডিঙির বাঁধন খুলেই থাকে ।

ভৈরব , রূপসা , পশর ও চুনকুড়ির পথ ধরে ওরা দাকোপ এলো ।
সেদিন দাকোপের হাট । আবশ্য়ক মতো কাঁচা সওদা কেনাকাটি করে
নেয ।

কম পক্ষে পনেরোদিন তো গুনোরিতে থাকতে হবে । দক্ষিণে
আরও ভাটিতে হাট নেই বললেই হয । দাকোপেই সে-রাতের মতো
বিশ্রাম করার কথা । কিন্তু শুক্লপক্ষের ষষ্ঠী , ভাটি শুরু হবে শেষ
রাতে । বিশ্রামের বদলে ভাটির অপেক্ষায ব্য়াগ্র মনে সময কাটাতে
হলো । এই ভাটি হাতছাড়া হলে , পরের ভাটিতে গুনোরি পৌঁছাতে
সন্ধ্য়া পেরিযে য়াবে । সন্ধ্য়ায বনের কাছে কেউই আনাগোনা
করতে চায না , বিদেশীরা তো কেউ সাহসই করে না ।
গুনোরি এসে গুছিযে-গাছিযে সড়গড় করে নিতে চার-পাঁচ দিন
কেটে গেলো । প্রতুল তো ধান কাটার কাজে ব্য়তিব্য়স্ত হযে ওঠে ।
ক'দিনের মধ্য়ে ধান খলেনে উঠে এলো প্রায । এর পর মাড়াইযের
কাজ । মাড়াইযের আগে অবশ্য় ধানের আঁটি রোদ খাইযে নিতে
হবে । ক'দিন ধরে কুযাশা পড়ছে । ফলে রোদ খাওযাতেও কিছুদিন
বেশি সময লাগবে । এবারই অবসর । মহেন্দ্র উশখুশ করতে থাকে ।
কথাও পাড়ে । বনে শিকারের কথা । নবীন মোল্লার সাথে কথা
পাড়লে সে বললো , " কি শিকার ? "
মহেন্দ্র থতমত খেযে বললো , " হরিণ শিকার । "
এই ক'দিনেই য়া দু'একটা বাঘের গল্প শুনেছে তাতে বাঘের কথা
মুখে আনা য়ে বেযাদবি , তা মহেন্দ্র বুঝে ফেলেছে ।
নবীন মোল্লা ঠাট্টার সুর নিযে বললো , " তা হরিণ খুঁজতে খুঁজতে
য়দি বড় মিঞার সঙ্গে মোলাকাত হয , সে আপনার ভাগ্য়ি । "
এ-কথা বলে আবার বললো , " তাই বলে বাঘের কথা কিন্তু মুখে
আনতে য়াবেন না । "

নবীন মোল্লার এসব কথা বলার খানিকটা অধিকার ছিল । নিজে
পুরো বাওযালি না হলেও অনেকবার বাওযালির সঙ্গে বাঘ সরিযে
দিতে বনে ঘুরেছে ; হরিণ শিকারও দু'চারটে করেছে ।
ঠিকঠাক হলো বনের ভিতরে গিযে শিকার করতে হবে ।
তবে ডাঙায নয , ডিঙি করে বড় নদীর চরে চরে । উত্তরের বাবু-
শিকারীকে নিযে বিপদে পড়তে চায না নবীন মোল্লা । কনকনে
শীতের পর মিষ্টি রোদ নদীর চরে উপচে পড়তেই দলে দলে
হরিণ আসে রোদ পোহাতে ।

এ-পন্থায সুন্দরবনের হরিণের দেখা পাওযা সহজ হলেও শিকার
করা সহজ নয । বড় নদীর মাঝ দরিযা থেকে বেশ দেখা য়াবে , ছোট
বড় হরিণের দল চপল পাযে ঘুরে ফিরে য়েন চরের ওপর মাছের মতো
সাঁতরে বেড়ায । বন্ধুকের পাল্লার বাইরে থাকলে ওরা নিশ্চিন্ত ও
নির্বিকার । কিন্তু ডিঙি একটু এগিযে বন্ধুকের পাল্লার মধ্য়ে আনতে
গেলেই চকিতে বনের আশ্রিত জীব বনের মাঝে কোথায য়েন উবে
য়াবে ।

সেখের টেক । দক্ষিণে কালীখাল । পুবে পশর , পশ্চিমে শিবসা
এবং উত্তরে সেখের খাল । চার বর্গ মাইল পরিমাণ স্থান । সুন্দরবন
দুর্গম । কিন্তু এই চত্঵রটুকুর দুর্গমতার তুলনা নেই । ঐতিহাসিকদের
অনুমান , এইখানেই রাজা প্রতাপাদিত্য় তাঁর শিবসা দুর্গ ও কালিকা
মন্দির প্রতিষ্ঠা করেছিলেন । তার চিহ্ন আজও বর্তমান । কোন কোন
মন্দির তো আজও বনের আড়ালে মাথা উঁচু করে দাঁড়িযে আছে ।
+>*

﻿
চিনহতামণ
03-07-22
Bengali
<সহমৃতিচিহহনিত া চিনহতামণি কর া ভহরমণকাহিনী া
সল঩ সময সশসা঩টিতল য়ল কটি সহমরণীয পহরদরহশনী ধনুষহঠিত হযলছিল তার যকটি
ছিল য়ামিনী রাযলর পহরথম পরহবলর পটচিতহরাবলমহবী রচনার পহরথম পহরদরহশনী া নর যকটি
ছিল গগনলনহদহরনাথ ও ধবনীনহদহরনাথলর মশগল ও রাজপুত ছবির ধপূরহব সথগহরহলর বিরাট
পহরদরহশনী া নমাদলর দুরহভাগহয় য়ল , বিশলষ পহরযশজনল য়খন তাতরা য঩ ধমূলহয় সথগহরহকল
বিকহরি করবার বিজহঞপহতি দিললন তখন য঩ ধভাগা দলশল কশন বিতহতশালী বহয়কহতি বা
সথসহকৃতির বাহক কশনশ পহরতিষহঠান য঩ শিলহপ-সমহপদকল কলনবার জনহয় কশনশ
নগহরহ পহরকাশ না করায , ধবশলষল নমলদাবাদলর ধনী বণিক নমহবালাল সারাভা঩
য়গুলি করাযতহ঵ করল নলন া য঩ সথগহরহটিকল হারানশ শুধু পশহচিমবঙহগলর নিদারুণ
কহষতি নয সমগহর বাঙালী জাতির ধমারহজনীয ধপরাধ া নর যকটি পহরদরহশনী হয
লকহষহণষ নরহটসহকুললর ততহকালীন ধধহয়কহষ ও ধবনীনহদহরনাথ-শিষহয় ধসিতকুমার হালদার
মহাশযলর কাঠলর তকহতাভিতহতিক , গালা রঙ দিযল ত঳রী , কালহপনিক রূপ নকহসায রচিত
চিতহরাবলীর া য় ছবিগুলির তিনি যকটি সাধারণ নাম দিযলছিললন ` লহয়াকসিট ' া
঩যশরশপল পহরচলিত Abstract Art-যর পহরচলন তখন চারিদিকল বলশ পহরভাব বিসহতার
করলছল যবথ বিদলশী পতহরিকায তার ছাপানশ পহরতিলিপি নিশহচয঩ হালদার মহাশযকল
ধনুপহরাণিত করলছিল নতুন চিতহররূপ ও শ঳লীর মশহল া যর নগল঩ গগণলনহদহরনাথলর
ধতীব মষলিক চিতহরাবলীতল সল পহরভাব পরশকহষল সারহথকভাবল পহরতিবিমহবিত হযলছিল া
হালদার মহাশযলর য় ছবিগুলিতল কলবল গালা রঙলর বহয়বহার ছাডা যমন কশন
মষলিক ধবদান ছিল না য়া হৃদযজাত বা মসহতিষহকজাত রূপ-সথসহকারকল নকরহষণ
করতল পারল া য঩ পহরদরহশনীতল নগত ধবনীনহদহরনাথকল ছবিগুলিকল ` লহয়াকসিট ' নাম
দলওযার তাতহপরহয়হয় কি জিজহঞাসা করায তিনি বলললন , " নরল যও বুঝলল না !
লহয়াকারলর ` লহয়াক ' নর ধসিতলর ` সীট ' য	'দুযল মিলল জনহমলছল লহয়াকসিট া "
য঩ কটুশহরাবহয় মনহতবহয় থলকল ধনলকলর঩ ফপলবহধি হল য়ল , নচারহয়হয়দলব হযত তাতর
শিষহয়লর য঩ নতুন শিলহপদিশাভিমুখল ধভিগমন পহরচলষহটাকল যকলবারল঩ সমরহথন
করতল পারলননি া

ধবনীনহদহরনাথ পহরবরহতিত শিলহপধারার পহরচার ও সমাদর ধতি ধলহপ সমযলর মধহয়ল঩
পহরায সারা ভারতল বিসহতার লাভ করলছিল যবথ যর দহরুত পরিচিত হওযার মূলল ,
নজকালকার মতশ বিজহঞাপন-পারদরহশী ললখক বা তথাকথিত শিলহপ-সমালশচকলর
কশনশ পহরাধানহয়ময ভূমিকা দলখা য়াযনি া ততহকালীন দলশজ বহু মাসিক পতহরিকায
শিলহপীদলর ছবির রঙিন পহরতিলিপি পহরকাশ করা হতশ য়ার ফলল জনসাধারণ শিলহপ ও
শিলহপীকল জানবার ও চলনবার সুয়শগ পলতলন া মরশুমী সবহজীর মতশ য়লমন
নজকাল তথাকথিত শিলহপ-সমালশচকদলর পতহরিকায নমদানী দলখা য়াচহছল চলহলিশ
পঞহচাশ বছর নগল য঩ ধরণলর , কিছু শিলহপপুসহতক পডুযা কিনহতু বুদহধি ও বিচারল
শিলহপকল দলখা ও বশঝার গুণহীন সমালশচকদলর য়তহরততহর নতহমবিকাশ করতল দলখা
য়লত না া শিলহপ-সমালশচকদলর শিলহপ সমহবনহধল ললখার য়ল মনহতবহয় করলছিললন যক
঩থরলজ শিলহপী তা ধনাযাসল নজকলর য দলশীয শিলহপ-সমালশচকদলর চলনাবার জনহয়
পহরযশগ করা য়লতল পারল া তিনি বললছলন " If a painter is asked his
opinion of an exhibition he will mention the picture that
pleased him ; the critic on the other hand , will only have
noticed the pictures that did not please him , and of these he
will speak at length . " য়াতরা সল সমযল শিলহপ সমহবনহধল নলশচনা করতলন
তাতদলর বিদহয়ার ভিতটা বলশ গভীরল দৃঢ ছিল া যমন কি সুরলশ সমাজপতি মহাশযলর
ধতিনিরহদিষহট ও সঙহকীরহণ মতাবলমহবী সমালশচনায পরিসহফুট হতশ তাতর য বিষযল ধকৃতহরিম
নতহমপহরতহয়য ও সমাজলর যকটি শহরলণীর শিলহপরুচি যবথ তার মধহয়ল কশনশ বুজরুকির
সহথান ছিল না া সমাজপতি মহাশযলর সাহিতহয় ও ভাষার পাণহডিতহয়ল য়ল ধধিকার ও
পহরতিষহঠা ছিল তার঩ কলহয়াণল তাতর পদসহখলনকল সহহয় করা ধসমহভব ছিল না া কিনহতু
বরহতমান বলশির ভাগ শিলহপ সমালশচকদলর বিদহয়ার ধধিকারল যমন কশন বিশহ঵াসয়শগহয়
ও পহরামাণহয় নজির মললল না য়ার ভিতহতিতল তাতদলর ললখনীপহরসূত সদমহভশচহচারিত
শিলহপ-ফতলযার সহপরহধাকল কশনশমতল বরদাসহত করা য়লতল পারল া সল কালল শিলহপ
বিষযলর ললখক হিসাবল য়াতরা পরিচিত ছিললন য়লমন ধরহদহধলনহদুকুমার গাঙহগুলী ,
বিনযকুমার সরকার , ধজিত ঘশষ , ধবনী বনহদহয়শপাধহয়ায , ডদ সুনীতিকুমার
চটহটশপাধহয়ায পহরমুখ বহয়কহতিদলর শিলহপ সমহবনহধল ললখা঩ যকমাতহর পলশা ছিল না , শিলহপলর পহরতি
নিবিড ভালশবাসা নসকহতিতল পহরণশদিত হযল যতরা বহয়কহত করতলন শিলহপলর কথা - লিখল
পযসা পাওযার লশভল নয া তাতরা নজকলর শিলহপ-সমালশচকদলর মতশ বিচারকলর
ভূমিকা নিযল শিলহপ ও শিলহপীকল কাঠগডায তুলল কাফকল ঩চহছানুরূপ ছাডপতহর দলবলন
কিথবা ফাতসিতল ঝুলিযল শহ঵াসরূদহধ করবলন য঩ রকম সথকলহপ নিযল লিখতলন না া
কশনশ কঠিন বা বিরূপ সমালশচনা তাতদলর ললখনী-পহরসূত হললও সলটা পহরকৃতপকহষল
বহয়কহত করত বহয়কহতিগত নয - যকটি সমষহটিগত শিলহপ-ধারণার রকহষণশীল মতবাদ া
জগতলর পহরগতিশীল য়ল কশন দলশলর বিশদ শিলহপজহঞানলর ধধিকারী সুললখক ও
সমালশচকদলর সঙহগল পথকহতিভুকহত করল দলখবার মতশ সল সমযলর যকজনকল঩ চিহহনিত
করা য়ায তিনি ছিললন ধধহয়াপক সাহলদ সুরাবরহদী া

য়ল কারণল঩ হশক , সল সমযল বঙহগীয সাহিতহয়িকদলর চারুশিলহপলর পহরতি ধনুরাগ
ও ধনুসনহধিতহসায তাতদলর সঙহগল শিলহপীদলর যকটা ধনহতরঙহগতা গডল ফঠলছিল া কশনশ
ছবি বা মূরহতি সমহবনহধল তাতদলর বিদহরূপবাণীও বহয়কহত করত শিলহপলর পহরতি ধশহরদহধা বা
ধনীহা নয , পহরতহয়াশিত শিলহপাননহদল ঘাটতি হওযায হৃদযলর ধনুয়শগ া //
শুনল নিরহবিকার বশযকি জবাব দিললন , " পহরভু বুদহধ নমার হাতল তুলল দিযলছলন
য঩ পীডিত সাধুটিকল যবথ যর পহরযশজন হাসপাতাললর হৃদযহীন পরিচরহয়হয়া নয , গৃহীর
গৃহল মমতায দলওযা সলবা া বুদহধলর নশীরহবাদ঩ রশগ-সথকহরমণ থলকল নমাদলরর রকহষা
করবল া " তারপর নমাকল ফদহদলশহয় করল বলললন , " সাধু রাসহতায ধচ঳তনহয়
ধবসহথায পডল ছিললন যবথ দলখলাম লশকলর ভিডল কষতূহলী দৃষহটি ধপলকহষা করছল
কখন যতর পহরাণ নিরহবাপিত হবল া নমাদলর দলশল তহরাণকরহতা হিসাবল যকটি ধবতারকল
পাওযা঩ য়থলষহট কিনহতু তশমাদলর দলশল পীডিত কহলিষহটলর তহরাণলর জনহয় দরকার যকটা বুদহধ
নয , য়ুগল য়ুগল , পলল পলল বহু বুদহধলর ও ধবতারলর া কিনহতু তা সতহতহ঵লও কহলিষহটলর
তহরাণ কারহয়হয়ল যগিযল নসল মাতহর কযলকটি হাত ! " যহয়াডলললডলর দুশহচিনহতা ও ভযলর
ধবসান ঘটল যক সপহতাহলর মধহয়ল সাধুর পরিনিরহবাণল া

বশযকি গৃহল সমাগম হতশ বহু বিশিষহট নাগরিক ও মনীষী বহয়কহতিদলর া যখানল঩
নমার পরিচয হয ধধহয়াপক বিনযকুমার সরকার ও ডাদ রফিফদহদিন নহমলদলর
সঙহগল া গানহধিজীর সঙহগল ডাদ বশযকির য়ল সাধারণ পরিচযলর চলযল বলশী ঘনিষহঠতা
ছিল তা বশঝা য়লত গানহধিজীর কলকাতা নগমনল করহমসূচীর যকটি নিরহদিষহট দফা
ছিল বশযকির কহলিনিকল যসল তাতর হাতল ধঙহগ-সথবাহনল দলহকল সকহরিয করল নলওযা া
গানহধিজীর কাযরশপহরাকটিক-য নসকহতি ও বিশহ঵াস বলশ দৃঢ ছিল া

গানহধিজীর সঙহগল য়শগায়শগলর ফলল বশযকি কলকাতা তহয়াগ করল গলললন বমহবলতল যবথ
পরল তাতর নশহরমল া যর ফলল বশযকির কহরমপরিবরহতন কলবল খদহদরলর কাপডলর
বলশভূষা ও নশহরমলর পরিচরহয়হয়া করাতল঩ সীমাবদহধ হযনি , নিরামিষ নহার পরহয়হয়নহত
ধভহয়াসল তিনি যকলবারল নশহরমলর ধনহতলবাসীদলর যকজন হযলছিললন বিশুদহধভাবল া
চিঠি ললখায নিযমনিষহঠ বশযকির ততহকালীন জীবনলর দিনপঞহজী জানা গিযলছিল তাতর
পতহরাবলী থলকল া

বশযকি মনল পহরাণল ভালবাসতলন কবিতা ও ছবি া তাতর সঙহগল য পহরসঙহগল নলশচনায
ফদহদীপনা পলতাম য়থলষহট া যকদিন কথা পহরসঙহগল বললাম , " নমার যকানহত ঩চহছা য়ল
যকবার ঩ফরশপল গিযল চিতহর-ভাসহকরহয়হয়লর ফপকরণ ও শ঳লীর চরহচায নিজলর রচনা নরও
ফনহনততর করতল সকহষম হ঩ া কিনহতু নমার মতশ বিতহতহীন সহকুললর শিকহষকলর য বাসনা
যকলবারল দিবাসহ঵পহনলর মতশ ধপূরহণ থলকল য়াবল া "

শুনল঩ তিনি বলল ফঠললন , " দিবাসহ঵পহন ! কল তশমাকল বললছল ও কথা ? তুমি
ধনাযাসল য়লতল পার য়দি তশমার য়াওযার ঩চহছাটায ভলজাল না থাকল া " বললাম ,
" কিনহতু য়লতল গললল যবথ ওখানল থাকতল পহরচুর ধরহথলর পহরযশজন , নমার সল সঙহগতি
কশথায ? " তাতর জবাব যল , " দলখ ধরহথলর পহরশহন পরল হবল া পহরথমল য়াওযার জনহয়ল
ধরহথ ছাডা ধনহয় সব পহরযশজনীয কাজ , য়াতল বলশী ধরহথ লাগল না তার তালিকা পহরসহতুত
হশক া পহরথমল যকটি পাসপশরহট করিযল ফলল া "

য঩ পহরচলষহটায পহরথম বাধা যল য঩ কারণল঩ য়ল , সহ঵দলশী-ননহদশলনল জডিত থাকার
ধপরাধল পাসপশরহট দিতল করহতৃপকহষ গররাজী হললন া ভাগহয়কহরমল নমার যক ছাতহরলর পিতা
জললা শাসক হযল নসায তাতর সাহায়হয়ল ধলহপাযাসল঩ পাসপশরহট পলযল গললাম া

কত কম টাকায জাহাজল য়াওযা সমহভব সল঩ ধনহ঵লষণল ধরহদহধলক মূলহয়ল মাল ও য়াতহরীবাহী
জাহাজল ( বি.ন঩.যস.যন ) কলকাতা থলকল ঩থলণহডলর টিলবারি বনহদর য়াওযার টিকিট
পললাম য়া বহয়য করা নমার সঙহগতির মধহয়ল ছিল া

সঞহচযলর য়লটুকু ধবশিষহট ছিল তা দিযল পশশাক ও পথলর খরচটুকু মিটিযল তহবিল
শূনহয় হযল গললশ া তা঩ বশযকিকল বললাম , " য পরহয়হয়নহত য়া সথগৃহীত হযলছল তাতল
লণহডনল পষতছাবশ ঠিক঩ কিনহতু তারপর তশ ধনাহারল মরতল হবল া "

বশযকি ফতহতলজিত হযল বলললন , " তুমি সলখানল গিযল কাজলর য়শগাড করল জীবন
চালাবল া কিনহতু য়দি যমন঩ ঘটল য়ল ধরহথাভাবল তশমায ধনাহারল পীডিত হতল হয
তা হলল তুমি নিশহচিনহত থাক য়ল , ও দলশলর লশকলরা তশমাকল ধনাহারল মরতল দলবার
কলঙহক বরদাসহত করবল না া তার নগল঩ চাতদা তুলল তশমার জাহাজ ভাডা দিযল তশমায
সহ঵দলশল পাঠাবার বহয়বসহথা করল দলবল য়াতল নিজলর দলশল ফিরল তুমি বিনা দহ঵িধায ধনাহারল
মরতল পার া "

দলশ ছলডল চলল য়াবার নগল ডাদ বশযকিকল নমার দশটি মূল ছবি দিযল ধনুরশধ
করলছিলাম য়ল , তিনি শীঘহর঩ য়খন সহ঵দলশল য়াচহছলন তখন ওদলশল নমার ছবিগুলি
য়ল কশনশ ফপয়ুকহত দামল বিকহরি করল লণহডনলর টমাস কুকলর ঠিকানায টাকা পাঠালল
বিশলষভাবল ফপকৃত হব া তিনি সল ধনুরশধ রকহষা করছিললন য়থায়থভাবল যবথ
ধরহথ পষতচলছিল ধতি সঙহকটকালীন সমযল া //
ধনলক শিলহপী , য়াতদলর সহ঵তনহতহর মডলল রলখল কাজ করবার ধরহথসঙহগতি নল঩ তাতরাও
যখানল যসল কাজ করল থাকলন া সবা঩ যখানল সহ঵ সহ঵ মতানুসারল কাজ করল া পহরতি
সপহতাহল যকদিন নকাদলমী করহতৃক নিয়ুকহত কশন যক বিখহয়াত শিলহপী ছাতহরদলর কাজ সমহবনহধল
ফপদলশ দিযল ও সমালশচনা করল ধধহয়াপকদলর কাজ করল থাকলন া নতলিযলতলর
দকহষিণা ও ধধহয়াপকদলর দকহষিণা নলাদা দিতল হয া কাজল঩ য়ার ঩চহছা হয সল঩ কলবল
ধধহয়াপকলর সাহায়হয় নিযল থাকল া ধধহয়াপকলর সমককহষ নিপুণ শিলহপী য়াতরা যখানল কাজ
করলন তাতদলর ধনাবশহয়ক দকহষিণা দিতল হয না া

` গহরাতদ শমিযলর ' পারীর যকটি ফতহকৃষহট বলসরকারী শিলহপশিকহষা পহরতিষহঠান া রশদহয়াতর পহরিয
ও ফপয়ুকহত ছাতহর , বিশহ঵বিশহরুত কবিভাসহকর বুরহদলল যর পহরতিষহঠাতা া তিনি য়তদিন বলতচল
ছিললন , ততদিন ` গহরাতদ শমিযলর '-যর ভাসহকরহয়হয় বিভাগলর ধধহয়াপকলর কাজ করলছিললন া
পরল তাতর সুয়শগহয় ছাতহর ধধহয়াপক ভললরিক তাতর সহথানল কাজ করলছলন া মিদ ভললরিক
঩যশরশপ ও নমলরিকার যকজন শহরলষহঠ ভাসহকর হিসাবল পরিচিতি লাভ করলছিললন া
পারীর সহটুডিযশ সমহবনহধল পূরহবল ধনলক বিচিতহর কথা঩ শুনলছি া কাজল঩ পহরথম য়ল-দিন
` গহরাতদ শমিযলর '-য গললাম বুকলর ভিতর কলমন ঢিপঢিপ করতল লাগল - য়লন কি
যক ধনিরহদিষহটলর ফদহদলশহয়ল ধভিয়ান করছি া

পহরকাণহড হলল সহটুডিযশর ভাসহকরহয়হয় বিভাগলর কাজ চলছিল া ভিতরল য়লতল চশখল পডল
সমহপূরহণ বিবসনা যকটি সুনহদরী য়ুবতী চুপ করল যকটি চষকির ফপরল দাতডিযল নছল
নর তার঩ চারপাশল যগার জন ছাতহরছাতহরী টুললর ফপর কাদামাটি দিযল ধনুকৃতি গডছল া
ধসমহভব রকমলর যকটি বলতটল শিলহপী নমাদলর দিকল যগিযল নসতল ডকহটর ` ন ' তাকল
কি বলললন া ধলহপকহষণলর মধহয়ল঩ সল নমাকল যকটি মডললিথ টলবিল , লশহার যকটি
কাঠামশ ও কাদামাটি দিযল গললশ া

যগারশটা বাজতল঩ য়ল মলযলটি যতকহষণ পুতুললর মতশ নিসহপনহদ দাতডিযলছিল , নডল ফঠল
যবথ যকবার নডমশডা ভলঙল তার কাষহঠাসন থলকল নলমল যল া কিছুকহষণলর মধহয়ল঩ সল
নিসহতবহধ ঘরখানাকল সকললর সঙহগল তরহক করল বলশ সরগরম করল তুলল া তরহক য়ল
রাজনীতি নিযল হচহছল , সলটা বুঝলাম মাঝল মাঝল বিভিনহন রাষহটহরনাযকদলর নামশলহললখল া
তারপর সল নমাদলর সকললর কাজ দলখল কি সব মনহতবহয় করতল লাগল - ভাষা না
জানায তার মরহম বুঝলাম না া

পহরথম য়ল দিন মহয়তসিও ভললরিককল কহলাসল নসতল দলখলাম , সল দিন নমার মনল
য়থলষহট কহষশভ হচহছিল , তাতর কথা বুঝবশ না বলল া কারণ তখনও ফরাসী ভাষা নমার
বিশলষ নযতহ঵ হযনি া তাতর পহরকাণহড চওডা কপাল , ফনহনত নাসা , চশখলর সহনিগহধ
চাহনি যবথ গশতফ-দাডি দলখল নমার মনল হলশ ` ননাতশলা ফহরাতসলর ' নর যকটি
সথসহকরণ া পরণল তাতর ধতি সাধারণ কশট যবথ পহয়াণহটালুন া তবু মনল হলশ য়লন
কত তার বাহার া ফহরানহসল বড বড কবি , শিলহপী , মনীষীদলর গশতফ-দাডির ব঳শিষহটহয়
তশ নছল঩ , তাতদলর বলশভূষার ধরণও কিছু ধদহভুত া য য়ল তাতরা ঩চহছল লশক দলখাতল
করল থাকলন তা নয া যতরা নিজলদলর সাধনায যত নতহমহারা য়ল , বলশভূষায
সব সময সামাজিক ভবহয়তাকল মলনল চলতল ভুলল য়ান া কিনহতু সল঩ ধতি
সাধারণ পারিপাটহয়হীন পশষাকলরও য়লন যকটা নলাদা নভিজাতহয় নছল া বড
বড মনীষী পণহডিত হলল কি হয , মনলর সারলহয় দলখলল মনল হয যতরা শ঳শবলর
সরলতার গণহডী নজও ছাডতল পারলননি া য়খন মিদ ভললরিক নমাদলর কাজলর
সমালশচনা নরমহভ করললন , নমরা তাতকল ঘিরল শুনতল লাগলাম া বলার কি
ধপূরহব ভঙহগি ! হাতলর মুদহরায তাতর বকহতবহয় যমনভাবল ফুটল ফঠল য়ল , নমার
ভাষা না জানার কহষশভ চলল গললশ ; তাতর বকহতবহয় বুঝতল বিশলষ কষহট হলশ না া
য়তদিন নমার ভাষা নযতহ঵ হযনি ততদিন নমাদলর সহকরহমী মহয়ানল কহয়াজহ ( ঩নি
ফহরানহসলর যকজন খহয়াতনামা শিলহপী হিসাবল চিহহনিত হযলছিললন ) সরহব বহয়াপারল দশভাষীর
কাজ করল নমায য়থলষহট সাহায়হয় করতলন া

পহরথম পরিচযল ভললরিক য়খন শুনললন নমি যহয়াতদু ( হিনহদু ) তিনি বলললন ,
" শিব , বুদহধ , নটরাজ সহরষহটাদলর ছলডল শিখতল যসলছ নমাদলর কাছল ! "
বললাম , " সল সব শিলহপীদলর সনহধান নজকাল ভারতল মললল না া ভারতলর শিলহপ
঩তিহাসল য়ল বিরাট ফাতক নছল তার঩ ধনহধকারল মিলিযল গলছল য঩ বিরাট সহরষহটাদলর
শলষ শিখাটুকু া "

মিদ ভললরিক শুনল বলললন , " তাতল কি হযলছল ? নমরা হযত নধুনিক শিলহপলর
বহয়াখহয়া করতল পারব , কিনহতু বরহণপরিচযলর সনহধান মললল পহরাচীন ভারত , মিশর ও
গহরীসলর শিলহপ ভাণহডারল া বুদহধ শিবলর সহরষহটারা তশ নর তাতদলর রচনায পহরলরণা বা
করহমকষশল বিদলশল গিযল ধরহজন করলননি , ছলনি হাতুডী নিযল তাতরা গিযলছিললন
পাহাডল া পহরকৃতি঩ তাতদলর পহরলরণা ও শিকহষা দিযলছিল সল মহান মূরহতিগঠন কষশললর া
তাতদলর রচনা যবথ পহরকৃতি হবল তশমার গুরু , য়াও দলশল গিযল কাজ নরমহভ কর া "

ভারতলর পহরতি , ভারতীয শিলহপলর পহরতি তাতর পহরগাঢ ভকহতি ও ধনুরাগ দলখল ,
তাতর পহরতি শহরদহধায নমার মাথা নত হলশ , মুগহধ হলাম তাতর ননহতরিকতায া শুধু
বললাম , " সল ভাবল কাজ করবার ধনুপহরলরণাও হারিযল নজ নমরা সমহপূরহণ নিদসহ঵ ,
ধসহায া নপনাদলর কাছল যসলছি নপনাদলর শিলহপলর ও করহমধারার নকল করতল
নয , পহরকৃত শিলহপসৃষহটির ধনুপহরলরণা নিতল া " সল দিন য়াওযার সময মিদ ভললরিক
বলললন , " কর , তুমি মাঝল মাঝল নমার সহটুডিযশতল যলল যবথ তশমার সঙহগল
নরও কথাবারহতা হলল খুশী হবশ া "

কযলকদিন পরল করহমকহলানহত দলহল শয়হয়াশহরয করতল গভীর নিদহরিত হযলও সহ঵পহন দলখলাম ,
য়লন যক রঙহগালযল বসল নছি া সামনলর পরহদায কহরমাগত ছবি নসছল নর য়াচহছল া
সব দৃশহয়গুলশ মনল নল঩ , কিনহতু ভুলিনি সল঩ দৃশহয়টি য়খন ফরাসী শিলহপী হহ঵াতশ যসল
বলললন , " নমি সপহতদশ শতাবহদীর নাটহয়কার , নমার রচনায নছল কলবল নাচ
নর গান া " //
তারা পহরাচীন নবীনকল কলনহদহর করল , নতুন রূপ দিযল , নতুন কথা বলতল পারল া
যকবার শারহথ-যর বিখহয়াত গীরহজাটি দলখতল গিযল নমার ভহরম হযলছিল , নমি য়লন
ফনহমুকহত পহরানহতরল শিলহপশিকহষারহথীদলর কহলাশল যসল পডলছি া গীরহজাটির পহরাঙহগণল , পহরকশষহঠল য়ল দিকল
তাকা঩ দলখি শিলহপীদলর ভিড া কলফ জল-রঙল কশনশ যকটি সলণহটলর মূরহতির ধনুলিপি
করছল , কলফ বা তললরঙল বা পলনহসিলল কারুকারহয়হয় খচিত খিলানলর জানলার রঙিন কাতচলর
ছবির রূপটি নকল করছল , য঩ রকম নরও কত কি া যদলর জিজহঞাসা করলল শুনবলন ,
যরা য঩ জীরহণ মনহদিরল নধুনিক পহরাণরস দিযল যর নিরহমাতার দৃষহটিকল পরিপূরহণ করল দলখতল
চলষহটা করছল া য়ল দলখতল জানল সল য়তিহাসিক য়ুগল মানব-ধঙহকিত গুহায বা঩সনলর
রলখাচিতহর , মিশরলর ফহরিঙহকস , গহরীসীয ভাসহকর পহরাকহসিটলললর ভলনাসলর ভগহনমূরহতি , ভারতলর বুদহধ ,
নটরাজ , নিগহরশদলর ধদহভুত-দরহশন কাষহঠমূরহতিতল , সমান রস ফপভশগ করতল পারল া সল
দলখবল , শিলহপী তার ভাবকল কতখানি ভাষা দিতল পলরলছল !

মিদ দালুগশ নমায কতকগুলি কাহিনী বলললন া বলার সময তাতর নননহদশজহজহ঵ল মুখভাব
দলখল বুঝলাম , মুখল নিজলকল নরমহয়ান পহরতিপনহন করবার চলষহটা করললও ধনহতরল তিনি খাতটি
ফরাসী শিলহপী া কশনশ ধরহমপহরাণা মহিলা বা মলরীর যকটি কাঠলর বিনষহটপহরায মূরহতি যকটি
কাতচলর নবরণ দিযল সয়তহনল রাখা হযলছল া তার সষনহদরহয়হয় জীবনল কশনশদিন ভুলব না া
নমাদলর দলশলর কশনশ কশনশ মনহদিরলর গাযল য়লমন নশহ঵র জীবনলর ধসারতা রূপাযিত
করল য়ল-সকল চিতহর-ভাসহকরহয়হয় থাকল , ফহরানহসলও তহরযশদশ , চতুরহদশ শতাবহদী কি তারও পূরহবলর
গীরহজাভহয়নহতরল , কবরলর ফপরসহথ সহমারকমূরহতির তলায কীটদষহট , গলিতমাথসহীন বিকৃত মূরহতির
চিতহর-ভাসহকরহয়হয় নশহ঵র ভশগজীবনলর পহরতি ধনাসকহত জাগাবার জনহয় নতকা বা খশদা থাকত া য
বিভাগল নরও কতকগুলি ফনহনত ধরণলর সথগহরহ দলখা গললশ া সল য়ুগল চিতহর ভাসহকরহয়হয়ল
ধনলক মূরহতিকল রঙ করল নরও জীবনহত করার পহরচলষহটা ছিল , তারও কযলকটি নিদরহশন
যখানল রযলছল া রলনলশাতস য়ুগলর ফরাসী ভাসহকরহয়হয়লর বিচার নিযল যখনও সমালশচকরা
য়ুদহধ করল থাকলন া য নিযল নমাদলর মাথা না ঘামানশ঩ ভালশ া য়া দলখলাম যবথ
ফপভশগ করলাম পুরাতাতহতহ঵িক সমালশচকলর পরহয়হয়াযভুকহত হলল লাভলর চলযল কহষতির সমহভাবনা঩
বলশী া পরবরহতীকালল গীরহজা ও ধরহময়াজকলর কঠিন বনহধন থলকল রাষহটহরীয কহষমতা ও ধধিকার
য়খন ধনলক সহ঵াধীন হলশ , তখনকার রাজাদলর পৃষহঠপশষকতায শিলহপীরা যতকাল ধরহমীয
ধনুশাসনল ধবরুদহধ ভাবকল পহরকাশ করবার যকটা পনহথা খুতজল পলল া

গীরহজা-কবলিত য়ুগলর ভাসহকরহয়হয় বিভাগ ছলডল নমরা ষশডশ শতাবহদীর ভাসহকরহয়হয়
বিভাগল পহরবলশ করলাম া য঩ বিভাগলর বিরাট হলল , সল য়ুগলর সলরা ফরাসী ভাসহকর
জাত গুজতর ধমূলহয় ভাসহকরহয়হয়-সথগহরহ , মলরী , সলণহট ও মঠ-নিবাসিনী সনহনহয়াসিনীদলর
মূরহতির সহমৃতিকল মহলান করল চশখকল সহজল ধভিভূত করল দলয া হললর মাঝখানল
গুজতর খশদিত ডাযনা ও মৃগলর যকটি বিরাট মারহবলল মূরহতি া ডাযনাকল নমার
ভালশ লাগলনি া কিনহতু ডাযনার সঙহগল কুকুরটিকল ভাসহকরহয়হয়-শিলহপল যকটি ধপূরহব দান
বলল নমার মনল হলশ া গুজতর-কৃত ফততা঩ন দল ঩নশসাততহ ফশযারার জলকলাবৃতা
চারটি নারীর লীলাযিত ভঙহগি জগতলর কলা-রসিকদলর চিরকাল মুগহধ করল শহরদহধা
ধরহজন করবল া

যর঩ পরল দরহশকদলর চশখকল নকৃষহট করল , হললর যকটি কশণল তিনটি নারী মূরহতি
পরসহপরলর হাত ধরল যকটি তহরিকশণাকৃতি সহথানল দাতডিযল নছল া যরা যকটি
সশনালী রঙলর নধার মাথায ধারণ করল নছল া গুজতর পরবরহতী বিখহয়াত শিলহপী
পিলতর নাম করতল হয া যটি তাতর঩ রচনা া য়খন সমহরাট দহ঵িতীয নতরি মারা য়ান
তখন কহয়াথরিন দহয় মলদিচি , পহরথম ফহরাতসশযা যবথ দহ঵াদশ লু঩-যর সমাধির চলযল
ফনহনততর সমাধি মনহদির নিরহমাণ করল শশক পহরকাশ করতল ঩চহছা করলন া দহ঵িতীয নতরির
হৃদপিণহডটি যকটি নধারল সললসতহয়াত গীরহজায দলওযা হয , সমহরাজহঞী কহয়াথরিন দহয় মলদিচির
঩চহছা ধনুয়াযী পিলত য঩ তিনটি ধবরহণনীয নারীমূরহতির সৃষহটি করল তাদলর মসহতকল সহ঵রহণাধারটি
সহথাপন করলন া গীরহজার নীতিতল ধশহলীলতাকল যডানশর জনহয় মূরহতিগুলি বসহতহরপরিহিতা করললও
শিলহপীর রচনা দকহষতায তাদলর ললিত তনুর গঠন সরহবাঙহগল পরিসহফুটভাবল পহরকাশ পলযলছল া
বিগত বিপহলবলর সময মূরহতিটি সহ঵রহণাধার সমলত লুণহঠিত হয া মূরহতিটি পুনপুদহধার করা হযলছল ,
কিনহতু বলচারী দহ঵িতীয নতরির হৃদপিণহড বা সহ঵রহণাধারটির নর সনহধান পাওযা য়ায না া যখন
সশনালী রঙলর কাঠলর নকল যকটি নধার তার সহমৃতি বহন করছল া বহু মূরহতি঩ ছিল
হলটিতল া মিদ দলুগল কতকগুলি পহরতিকৃতি দলখিযল বহু পহরশথসা঩ করললন া সলগুলি
সব঩ রাজা রাণী বা বিখহয়াত ধরহময়াজকলর মূরহতি া তার মধহয়ল বহয়কহতিতহ঵ বা রচনা ন঳পুণহয়লর
ব঳শিষহটহয় না দলখল নমি মুগহধ হতল পারিনি া

সপহতদশ শতাবহদীতল চতুরহদশ লু঩-যর ধতহয়াচারিত শাসনল ফহরানহসলর মাটিতল রকহতসহরশত
বযল গিযলছিল , নকাশ রণদামামার শবহদল বিকহষুবহধ হযল ছিল া য য়ুগল শিলহপীর সনহধানল
ফলরা মনল হয বাতুলতা া কিনহতু নশহচরহয়হয়লর বিষয , য নবহাওযাতলও কযলকজন পহরকৃত
শিলহপী বলতচল ছিললন যবথ ফহরানহসকল তাতরা য়া দান করলছলন , তা শিলহপ-঩তিহাসল সহ঵রহণাকহষরল
ললখা থাকবল া ` য য়ুগল লু঩ ফহরানহসলর যকমাতহর বহয়কহতি য়াতর শিলহপবশধ ও রুচি নছল '
- য঩ ছিল তাতর চাটুকারদলর বনহদনা বাণী া যটা ঠিক , ফহরানহসলর রুচিকল নিজ ঩চহছা
ধনুয়াযী নিযনহতহরণ করতল তিনি঩ যকমাতহর বহয়কহতি ছিললন া লতবহরু সমহরাটলর রুচিতল শহরলষহঠ
শিলহপী হিসাবল পরিগণিত হযলছিললন যবথ তাতর ঩চহছানুয়াযী শিলহপী ও ভাসহকররা রাজানুকূলহয়
লাভ করতলন া রাজানুগহরহ পলযল য়ারা ভলযারসা঩ ও ফততা঩নবহলশর পহরাসাদ ফদহয়ানকল মূরহতি
দিযল সাজিযলছল , তাদলর ধসথখহয় শিলহপ-রচনার মধহয়ল শিলহপীর বহয়কহতিতহ঵ হারিযল গলছল া
কলবল ধরহথ দিযল তশ শিলহপীর সাধনাকল কলনা য়ায না া তা঩ য়ারা রাজপহরসাদ লাভ করলল ,
দিতল পারল না রূপলর ধকৃতহরিম পহরকাশকল া //
নাপশললতযর বিজযসহতমহভ নরহক দহয় তহরিযাফত-য রুদহ কৃত স঳নহয়দললর ধভিয়ানলর য়ল
বীরতহ঵পূরহণ তলজ ও গতির সমাবলশ তা পহরতহয়লক দরহশকলর দৃষহটি নকরহষণ করল া তুমি
তশ দলখলছ ধবসার ভলতশযার পারহকলর বা঩রল যকপহরানহতল মারহশাল নলর কি ধপূরহব
শকহতিশালী ও নিরহভীক বীরমূরহতি া রুদহ-যর ভাসহকরহয়হয়ল শুধু য়ল মূরহতিগুলির পহরাণলর সহপনহদন
ধনুভব করা য়ায তা নয , কানল তাদলর ফলহলাস চিতহকার ধহ঵নিও য়লন নঘাত করল া
রুদহ-যর ছাতহর ভাসহকর শহরলষহঠ কারহপশ , তাতর রচনায লাবণহয় ও কমনীযতার সুষমা গঠনল
দলখিযলছলন া ধপলরার সামনল নৃতহয়শীল নরনারীর দলটি কারহপশর শিলহপসাধনার
যকটি ফনহনততম বিকাশ জানবল া "

বনহধু হঠাতহ পহরসঙহগ ভঙহগ করল বলললন , " থামাও বাপু তশমার ঩তিহাসলর নজির া
নর ধনহধকার ভালশ লাগছল না া চলশ , কশনশ কাফলতল গিযল বসল যকটু পান
ও গান ফপভশগলর চলষহটা করি া "

ফহরানহসলর শিকহষাযতন া
ফহরানহসল য়াবার নগল নমার য঩ ধারণা ছিল য়ল ফরাসী ভাষাটা দু'দিনল঩ নযতহ঵
করল ফললব া কশনশ বিশলষ খশতজ না করল঩ তার চূডানহত বিচারল নমরা
চিরকাল঩ বলশ পটু া কিনহত পহরথম যকমাস ফরাসী ভাষা বুঝল চলতল নমায য়থলষহট
বলগ পলতল হযলছিল া রলসহতরাতর পরিচারিকাকল হুকুম করি ` যনহধমললতহ ' সঙহগল সঙহগল
সল চিতহকার করল পাচকঠাকুরলর ফদহদলশহয়ল বহয়াকরণ শুদহধ করল ` বনহধমললতহ ' া পহরায
সকললর দৃষহটি পডল নমার ফপর , নমি লজহজিত হযল মাথা হলতট করল খলযল য়া঩ া
দলশ থলকল ভাষা না শিখল য়াওযায লাভ হযলছিল য঩টুকু য়ল , দলশল শলখার বিকৃত
টানকল - য়াকল ভশলা বড শকহত , জিবলর নড ভাঙহগিযল খাতটি ফচহচারণ করার বহয়রহথ
পহরচলষহটা করতল হযনি া পহরথম দু'যকমাস দু'যকজন ছাতহরছাতহরীর সঙহগল ঩থরাজী শলখাবার
বিনিমযল ফরাসী শলখার চলষহটা করলছিলাম া যভাবল হযত শিখতল পারা য়ায া
কিনহতু গলহপ-পহরিয হলল নসল শলখার চলযল ধনহয় কথায ফদহদলশহয় চাপা পডল য়ায া হঠাতহ
যকদিন ঠিক করল ফলললাম সহকুলল পডব া নমার পাডাতল঩ ছিল বিদলশীদলর জনহয়
ফরাসী শলখাবার সরকারী সহকুল ` নলিযাতস ফহরাতসলজ 'া য঩ সহকুলল দিনল পডাশুনা ছাডা
রাতলও পডানশ হযল থাকল া যতল দিনল য়ারা ধনহয় কাজল বহয়সহত থাকল তাদলর ফরাসী
শলখার বলশ সুবিধা হয া যখানল বুধ ও শুকহরবার সনহধহয়ায ধব঳তনিক কহলাস হযল থাকল া
গরীব বিদলশী ছাতহররা য সুয়শগ ধবহললা করল না া নলিযাতস ফহরাতসলজ ছাডাও
বিদলশীদলর জনহয় বহু বলসরকারী ফরাসী ভাষা-শিকহষালয নছল া ধনলকগুলি সহকুলল
঩ফরশপলর সব ভাষা শলখার বহয়বসহথা নছল া সহকুলল ভরহতি হযল পহরাথমিক পাঠলর ঘরল
পহরবলশ করল দলখি কুডি জন নানা জাতির ছলললমলযল থলকল বৃদহধ বৃদহধা , ফরাসী ভাষা
পহরথম নযতহ঵ করার চলষহটা করছল া সহকুললর ধধহয়াপক সকলল঩ মহিলা া
+>*
﻿
আনন্দমেল
03-07-22
Bengali
<মাটির রং লাল । মৃত্য়ুঞ্জয মাইতি ।
আশ্঵িনের এই বেলা পড়ে-আসার সমযটা কাঁসাই নদীর চর য়েন
আরও চওড়া হযে য়ায । তার দু'পারের মাটির রং লাল । এই
সময সেই রংটাও গাঢ় হয ।

ছোট্ট ভাবে , রোদ চলে য়াওযার পেছনে পেছনে এই কাঁসাই নদীর
চরভূমি , লাল মাটির রাস্তা , বোধহয তার সঙ্গে সঙ্গে পশ্চিম দিকে
ক্রমশ চলে য়াচ্ছে ।

তা ওরা পারে । ওদের তো আর বিচ্ছু ছোড়দি নেই , য়ে সব সময
পিছু লাগবে ! তা ছাড়া ওদের তো অঙ্ক কষতে হয না , নামতা পড়তে
হয না ।

কাঁসাই নদীর পাড়েই ওদের নতুন বাসা । দোতলার বারান্দায
দাঁড়ালে , সামনে লাল পাথুরের মাটির রাস্তা , নদী , বালুচর , খেত আর
দূরে খড়্্গপুর শহরের ওপরের আকাশটা চোখে পড়ে । ছোট্টু অনেক
সময দাঁড়িযে দাঁড়িযে অবাক হযে ওসব দেখে । দেখতে দেখতে তার
ওগুলো আঁকতে ইচ্ছে হয , লাল-নীল পেন্সিল দিযে ।	 আবার কখনও
কখনও তার মনে হয , সে কী করে য়েন এই লাল মাটির পথে , আকাশ ,
নদী , চরভূমি - সবকিছুর মধ্য়ে হারিযে গেছে । ছোড়দি , ভীমদা কেউ
তাকে খুজেই পাচ্ছে না । কী য়ে মজা !

এই ছোট্টু , দাঁড়িযে দাঁড়িযে হাঁ করে কী দেখছিস ? পড়াশোনা
নেই ?
ছোট্টু কথাটা শুনে ফিরে তাকাল । দেখল , ছোড়দি খোঁপা বাঁধতে
বাঁধতে বারান্দায আসছে । গাযে সুন্দর একটা গন্ধ । বোধহয সেই
দামি পাউডারটা মেখেছে ।

পড়াশোনার কথায ছোট্টুর মেজাজ খারাপ হযে য়ায । ইশ !
মাতব্বরি দেখানো হচ্ছে । ইচ্ছে হয , ছোড়দির ওই খোঁপাটা টান
মেরে খুলে দিযে নদীরে দিকে ছুটে পালায । তারপর কাঁসাই নদীর
জলে পা ডুবিযে বসে দেদার গলা ছেড়ে গান ।

এই মেদিনীপুর শহরে এসে , এ-ক'মাসে শুনে শুনে অনেক গান
শিখে ফেলেছে সে । ছোড়দির মাস্টারমশাই তানপুরা বাজাতে
বাজাতে য়খন ওকে শেখান , তখন ছোট্টু কাছ-ছাড়া হয না । কান
পেতে শোনে ।

এই তো সেদিন , ` গ্রাম ছাড়া ওই রাঙা মাটির পথ ... ' গান
শেখাচ্ছিলেন মাস্টারমশাই । আঃ , কী ভাল লাগছিল তার । রাঙা
মাটির পথ , তা এদিকটার রাস্তাগুলোই রাঙা মাটির , শক্ত
পাথুরে-পাথুরে । শালবনের মাঝখান দিযে রাস্তাগুলো এঁকে বেঁকে সেই
বিহারের দিকে , বাঁকুড়ার দিকে চলে গেছে । দু'ধারে বিরাট-বিরাট
ঢেউ খেলানো মাঠ ! তা , মন তো ভোলাবেই !

কিন্তু ` আমার ' জাযগাটার কাছে ছোড়দির সুরটা হচ্ছিল না । আদৌ
পারছিল না ছোড়দি । কী করে পারবে ? ওর গলায সুর , না হাতি !
মাস্টারমশাই বললেন , " সেবা , এখানটায ঠিক হচ্ছে না মা । ` আমার '
কথাটায ছোট্ট সুরের কাজ আছে । "

ছোট্টু হঠাত্্ বলে বসল , " মাস্টারমশাই , আমার হচ্ছে ? " বলেই সে
ঠিক-ঠিক গেযে শুনিযে দিল ।
মাস্টারমশাই অবাক !

কিন্তু ছোড়দি ? ওরে ব্বাবা ! য়া একখানা তাকাল না ! সেই দেখে
ছোট্টু দে-ছুট । একেবারে কাঁসাই নদীর কোলে । হ্য়াঁ , এদিকে ছুটে
কেউ ধরতে পারবে না তাকে !

চরে তখন জ্য়োত্্স্না । কেউ কোথাও নেই । চারদিকটা মাটির
মতো নিঝুম । শীত-শীত করছিল একটু । কিন্তু বড় একা-একা
লাগছিল একটু পরে । ভযও য়ে পাযনি , তা নয । বুলেট , ওই য়ে
আমার ন্য়াওটা দিশি কুকুরটা , সেটা থাকলে খুব মজা হত । আমার
কাছে গ্য়াঁট হযে বসে থাকত । আসুক না কে আসবে ? কার অমন
বুকের পাটা ! আর আমি তখন , নদীর জলে পা ডুবিযে বালুতে বসে
দিব্য়ি ... ।

তাই তো ! নদীতে কিসের শব্দ ? ও , জলের । ঠিক গানের
মতো । নদী গান গাইছে , কী মজা ! কী মজা ! তবে সুরটা
একটানা ... ।

কে জানে বাবা , কোথাকার কোন্্ রাঙামাটির পথ তারও মনটন
ভোলাল কি না ! হতেও পারে । সে য়দি এই লাল ধুলোর রাস্তা ,
শালবন , কাঁসাই নদীর চর , আর খেতের মধ্য়ে চুপটি করে হারিযে
য়েতে পারে , তবে নদীরও মন ভুলবে না কেন ? নদীর বুঝি মন
থাকতে নেই ? দেখা য়াবে হযতো , ওর একটা বিচ্ছু ছোড়দিও আছে !

সেদিন একটু পরেই ভীমদা ভুঁড়ি দোলাতে দোলাতে কাঁসাই নদীর
চরে খুঁজতে এসেছিল তাকে । ডাকছিল চিত্্কার করে , " দাদাবাবু
ছোট্টু দাদাবাবু , তুমি কেঠি অছ ? " সেই রাতের নদী-চরে ডাকগুলো
ঠিক তেমনি করে ফিরে ফিরে আসছিল , য়েন ওপারে লাল
টিলাগুলোর অন্ধকারে , বা বিরাট ব্রিজটার থামগুলোর আড়ালো আর
একজন ভীমদা , ভীমপদ বারিক লুকিযে আছে , য়ার বাড়ি জলেশ্঵র
ইস্টিশনের কাছে , য়ার মাথায টাকটা বড় হতে হতে এক্কেবারে কানের
গোড়ায এসে থেমেছে । অথচ ঝুল-পড়া কাঁচা-পাকা হাবিলদারি
গোঁফটা দিব্য়ি বহালতবিতে আছে । আর ভুঁড়িটা ?

ছোট্টু তো ভীমদা'কে প্রাযই খ্য়াপায । " ও ভীমদা , তুমি আগে
য়াও , না তোমার ভুঁড়ি আগে য়ায ? "

গামছা কাঁধে ভীমদা তার অতি প্রিয ভুঁড়িটার ওপর হাত
বোলাতে-বোলাতে একগাল হেসে বলে , " দাদাবাবু , ভুঁড়ি আগে
য়াউছি । "

আসলে মোহনপুর থেকে এই শহরে বাসা করে চলে আসার পর
ভীমদা'র ভুঁড়ির স্঵াস্থ্য় আরও ফিরে গেছে । এখানে কাজ কম ।
একপাল গোরু-বাছুর নেই , পাযরাও নেই । শুধু তার , বাবার , আর
ছোড়দির ফাইফরমাশ খাটা । বাবা আবার মোহনপুর চলে য়ান
মাঝে-মাঝে । তখন তো ভীমদার পোযাবারো । নাযেব মশাইযের
সঙ্গে য়ায , বাজারটা নিযে আসে । তাকে স্কুলে পৌঁছে দেয , আবার
নিযে আসে । এইসব বাবুযানির কাজ । ভুঁড়ি বাড়বে না তো কী ।

সেবা আবার ধমক দিল , " এই ছোট্টু , কী দেখছিস্্ হাঁ করে । য়া ,
পড়তে বোস্্ । "
ছোট্টু চুপ । সে কী করে বলবে , কাঁসাই নদীর চর রোদ চলে য়াবার
সময আরও চওড়া হযে য়ায । ট্রেন লাইনের ওপরে ঢেউ-খেলানো
মাঠ । রোদগুলো ওই মাঠে গিযে কেমন বোকা হযে য়ায , হারিযে
য়ায । তবু বেশ একখানা ছবি !

না , এসব কথা ছোড়দিকে বলা য়ায না । তবে একদিন না একদিন
সে ছবি এঁকে দেখাবে । লাল রং , হ্য়াঁ লাল রং-ই দেবে । না , ঠিক লাল
নয , একটু কাল্্চে , মানে বিকেল তো , ছাযা নামছে । য়া ব্বাবা , সব রং
খতম । আবার সেই ছোড়দিকে খোশামোদ , " ছোড়দি রে ,
নাযেবমশাইকে বল না , শুনছিস ? "

সেবা খোঁপাটা ঠিক করে দোতলার বারান্দার রেলিঙের ওপর ভর
রেখে দাঁড়াল । তাকাল উঠোন আর সামনের রাস্তার দিকে । লোহার
গেটটা বন্ধ । এপাশে বাগান । মাঝখান দিযে ইট বাঁধানো রাস্তা ,
বৈঠকখানার বারান্দায এসে থেমেছে । বাড়িটা ওমর আলির , বেশ বড় ,
দোতলা । জামাইবাবুর বন্ধু আলি সাহেব । সেবা গুনগুন করে গান
গাইছিল ।

ছোট্টুর মনে হল , ছোড়দিটা আজ বেশ মজাসে আছে । অন্য়দিন
এমন সময তানপুরা নিযে বসে , গলা সাধে । আহাঃ গলা নয তো ,
য়েন গাধার ডাক । আজ প্রায তিনমাস হতে গেল , ইমন কল্য়াণের
একটা তানও য়দি ঠিকমতো গাইতে পারে । মাস্টারমশাই তবলা
থামিযে বলেন , ` সেবা , মা , ` সম 'টা কোথায ? আর রবীন্দ্রসঙ্গীত ?
আহা রে , বেচারা ছোড়দি , ` গ্রামছাড়া ওই রাঙা মাটির পথ ' শিখতেই
প্রাণ ছাড়া ।

আজ য়েন ছোড়দির ছুটি । শুধু বলার জন্য়ই বলা , এই ছোট্টু
পড়তে বোস । আচ্ছা , এমন করে গেটের দিকে তাকিযে আছে
কেন ? রিকশার শব্দ হলেই কান-খাড়া । কোনও বন্ধু-টন্ধু আসবে
নাকি ? ওই য়ে সেই মুটকিটা , কোন্্ জজের মেযে । নাম পলি , পলি
দে । আহা ! বন্ধু না হাতি !

একটু পরে ছোড়দি হাসতে হাসতে বলল , " জানিস রে ছোট্টু , আজ
আনন্দদা আসবে । "
" আনন্দদা ? দূর ! " ছোট্টুর বিশ্঵াস হয না । " কী করে আসবে
আনন্দদা ? সে তো জেলে । বাবা বলছিল য়ে ... "

সেবা বলল , " তুই জানিস না , গাধা । কাল জামিন পেযেছে । "
জামিন পাওযা কাকে বলে ? ছোট্টুর মাথায ঢোকে না ব্য়াপারটা ।
সে শুনেছিল , আনন্দদার নাকি ফাঁসি হতে পারে । ডগলাস না কে এক
সাহেব-ম্য়াজিস্ট্রেটকে গুলি করে মারার ব্য়াপারে আনন্দদা আছে । তাই
তাকে বড়-বড় পুলিশ-অফিসার গিযে মোহনপুর থেকে ধরে
এনেছিলেন । আনন্দদা'র আসার কথা শুনে ছোট্টু খুশি । বলল ,
" জামিন কী রে , ছোড়দি ? "

সেবা গম্ভীর হযে এমন একটা ভাব দেখাল , য়েন
আইন-আদালতের ব্য়াপারে সে একটা মাস্টার । বলল , " জামিন
পাওযা মানে , একদম ছাড়া পাওযা । বুঝলি মুখ্য়ু ? "
" ও তা হলে আনন্দদা	'র ফাঁসি হবে না ? না রে ? "

সেবা গুনগুন করে সুর ভাঁজতে ভাঁজতে বলে , " ফাঁসি কী রে ,
জেলই হবে না । দেখিস্্ , আমার কথা সত্য়ি কি না ! আমার বন্ধু , ওই
য়ে রে পলি , ওকে জিজ্ঞেস করিস । "
" ও তাই । তুই জানলি কী করে রে ছোড়দি ? "
" ভীমদা বলেছে । "
" ভীমদা জানল কী করে ? "

সেবা রেগে য়ায । " আঃ , তুই সি.আই.ডি. অফিসার নাকি রে ?
তবে শোন্্ গাধা , বাজার থেকে ফেরার সময দেখা হযেছিল
ভীমদা'র । বলেছে , সন্ধে হলে আসবে । "
ছোট্টু কী সব ভাবতে ভাবতে বলে ওঠে , " ও , তাই তোর তানপুরা
নিযে চ্য়াঁচানো বন্ধ । য়াক , বাঁচা গেল । "

সেবা ছোট্টুর হাত ঘষছিল । গাঁট্টাটা মন্দ লাগেনি । গাযে বেশ
জোর আছে ছোড়দির । তার ইচ্ছে করছিল , খোঁপাটা ধরে য্য়াযসা
এক টান লাগায ।
একটু পরে হঠাত্্ গেটের কাছে শব্দ হল ।

রাস্তায আবছা আলো । তবু ছোট্টুর মনে হল , দূর , এ আনন্দদা
নয । হতেই পারে না । ও তো আলিসাহেব । একগালে দাড়ি , মাথায
মুসলমান-টুপি , সেইরকম পাজামা , ফিনফিনে পাঞ্জাবি । হাতে একটা
ফাইল । বাবা এই বাড়িটা কিনতে চায । ঠিক । ওই লোকটা তো
এসেছে কযেকবার । বাবা কী সব দলিল , মিউনিসিপ্য়ালিটির রসিদ ,
দেখতে চেযেছিল । সে সবই এনেছে বোধহয , ভীমদা গেট খুলে
দিতে লোকটি ঢুকল ।
" চৌধুরীসাব আছেন ? "
হ্য়াঁ , ছোট্টুর আন্দাজ ঠিক । ওমর আলি , কথায কেমন টান ।
ভীমদা বৈঠকের আলোটা জ্঵ালল । বলল , " আজ্ঞে , কর্তাবাবু
মোহনপুর য়াইছন । "
" ও , কবে গেলেন ? "
" কাল বিকালা । "
" সেবা নেই ? ছোট্টু ? "
সব শুনছিল ওরা ওপরের বারান্দায দাঁড়িযে । এবার নীচে নেমে
এল ।

ভীমদা অবাক ! কী বলবে বুঝতে পারছে না । কর্তাবাবু বাড়ি
নেই । কিন্তু দিদিমণি , দাদাবাবু , এদের কথা জিজ্ঞেস করে কেন রে
বাবা ? মহা বিপদ ! লোকটি বৈঠকখানার ঘরের পাল্লাদুটো বন্ধ করে
দিল । ছোট্টু , সেবা তখন ঘরে ।

লোকটি হাসতে হাসতে মাথার টুপিটা খুলে ছুঁড়ে দিল টেবিলে ।
তারপর দাড়িটাও ! ভীম হাঁ করে তাকিযে থেকে , একটু পরে একগাল
হেসে বলল , এ কী ! মাস্টারবাবু ? আরে বোসো , বোসো । "

সেবার ঘোর কাটতে একটু সময নেয । তারপর হেসে বলে ,
" আপনি ? "
ছোট্টু চিত্্কার করে উঠতে য়াচ্ছিল । আনন্দ ঠোঁটে আঙুল রেখে
বলল , " চুপ । "
ছোট্টুকে পায কে ? চুপ করতে তার বযে গেছে । সেবা ধমক
লাগায , " এই , আবার গাঁট্টা খাবি তুই । "
সেবা আনন্দের দিকে তাকিযে ফিসফিস করে বলল , " আসুন
আমার ঘরে । বাব্বা ! কী চমত্্কার সেজেছিলেন ! ভীমদা , ঠাকুরকে
একটু চা-টা করতে বলো । "

ছোট্টুর হঠাত্্ মনে হল , ছোড়দি গম্ভীর হযে গেল । য়েন এখন
বাড়ির মালিক সে-ই ।
আনন্দ সিঁড়ি দিযে য়েতে য়েতে বলল , " চা থাক্্ । "

সেবা পেছনে ফিরে তাকাল । গম্ভীর হযে বলল , " কেন ? উপবাস
নাকি ? আজও ক্ষুদিরাম , বা আর কারও ফাঁসির দিন নয তো ? "

আনন্দ হেসে বলল , না । তবে আমারই ফাঁসি হবে শুনেছিলাম ।
ফাঁসির মঞ্চটা তাই প্রতিদিন সকালে উঠে দেখতাম । "
সেবা বলল , " কাল কখন ছাড়ল ? "

আনন্দ তখন সেবার বইগুলো উল্টেপাল্টে দেখছিল । বলল , " এই
দশটা নাগাদ । আজ থানা থেকে য়খন ফিরছি তখন ভীমদা'র সঙ্গে
দেখা । আমি তো অবাক । মেসোমশাইকে কোর্টে দেখেছি । সামান্য়
দু'একটা কথা হযেছে । তোমরা য়ে শহরে বাসা নিযেছ , তা জানতাম
না । ভীমদা বলল । এর মালিক তো আমার চেনা , আলিসাহেব ।
আমার সঙ্গে কলেজে পড়ত । এখন তো মোটাসোটা হযে দিব্য়ি ,
শহরে ওদের অনেক বাড়ি । তবে অবস্থা পড়তির দিকে । "

সে হাসতে হাসতে বলল , " ছদ্মবেশটা ভালই মানিযেছিল । আমি
তো চিনতেই পারিনি । "

আনন্দ বলল , " আমার পেছনে গোযেন্দা ফলো করে । ওমরের
বাড়িতেই আছি । একটু নিরাপদ । "
সেবা আনন্দকে দেখছিল । কেমন রোগা হযে গেছে । মুখের রং
ফ্য়াকাসে । হাতের নখগুলো গোড়ার দিকটা ফোলা । কালো দাগ , নখ
পচে গেলে য়েমন হয ।

" তার মনে পড়ল , জামাইবাবু বলেছিলেন , পুলিশ ভীষণ ` টর্চার '
করেছে । মূর্ছা ভেঙে গেলে আবার মেরেছে । সেবা দেখেছে , এ সব
শুনতে শুনতে বাবার চোখ দুটো জ্঵লে উঠত । হাতের আঙুলগুলো
রাইফেলের ট্রিগার টানার মতো , য়েন মনে মনে ওড়িশার জঙ্গলে
লাফিযে-ওঠা বাঘকে গুলি করে মারবে । পেডিসাহেব য়ে দেখে বাহবা
দিযে উঠেছিল । " মিঃ চৌডুরি , মার্ভেলাস ! "

হ্য়াঁ , তার পরেই বাবা শহরে বাসা নিলেন । মোহনপুর থেকে
আদালতে য়াওযা-আসা , প্রতিদিন মামলার খবর নেওযা , এ-সবের
অসুবিধা হচ্ছিল । বাবাই জামাইবাবুকে বললেন , " মুকুল , ও হবে না ।
কলকাতা থেকে বীরেনদা'কে নিযে এসো । না , না , টেলিগ্রাম করো ।
আচ্ছা , আনন্দ য়ে ডগলাসকে গুলি করেছিল , তার কী প্রমাণ আছে ? "

মুকুল বললেন , " না , কোনও প্রমাণ পুলিশ এখনও দিতে পারেনি ।
শুধু সন্দেহ । তবে চেষ্টায আছে , তবু সেকশান থ্রি হানড্রেড টু , মার্ডার
চার্জ ? "

মুকুল কাগজপত্র দেখতে দেখতে বললেন , " পুলিশ বলছে ,
আনন্দই মূল ` ব্রেন ' । ও নাকি রিভলভার চালাতে , বোমা বানাতে
ওস্তাদ । "

" আমিও তো রাইফেল চালাই । আমারও রিভলভার আছে । তা
হলে আমিও ডগলাসকে ... "

" না , ডগলাসের বডিগার্ড নাকি দেখেছে , দূরে আনন্দ দাঁড়িযে ,
হাতে রিভল৉ভার । য়ারা মার্ডার করতে এসেছিল , তারা ` ফেল '
করলে ... "

ছোট্টু হঠাত্্ চেঁচিযে উঠল , " ও আনন্দদা , জানো ছোড়দি গান
শিখছে ? "
সেবা ধমক দিযে ওঠে , " তোকে এখান থেকে য়েতে বললাম না ?
য়া বলছি । "
আনন্দ হেসে বলে , " কেন ? থাক না ! "
" ও এখানে বসে বসে পাকামো করবে শুধু । ছোড়দি গান
শিখছে ? তুই কী শিখছিস্্ ? "
" ছবি আঁকি না আমি ? "
" ও ছবি ! মরে য়াই আর কি ! "

আনন্দ বলল , " ছোট্টু জলদি নিযে এসো । আমি দেখব । সেবা
ছবির কী বোঝে ? "
সেবা আঙুল তুলে শাসায , " এই , খবর্দার ছোট্টু । য়া না , পড়তে
বোস । "

আনন্দ কিন্তু অবাক হযে ছোট্টুর ছবিগুলো দেখছিল , ওই য়েমন
বাচ্চারা রং-তুলি নিযে খেলা করে । তবে তার মনে হচ্ছিল , রঙের
নির্বাচনটা খুব ভাল । সে নিজে য়ে খুব একটা ছবি বোঝে , তা নয ।
শিখেছিল কিছুদিন । উন্নতিও হযেছিল । গুরু খুব নাম-করা
চিত্রশিল্পী । হ্য়াঁ , ছোট্টুর আইডিযাও আছে । একটা ছবির বিষয তো
বেশ ভালই । লাল মাটির রাস্তাটা শালবনের মধ্য়ে হারিযে গেছে ।
তাদের বিপ্লব-আন্দোলন এমনি করে হারিযে য়াবে না তো ? কাছেই
একটা ছোট্ট নদী । জল ভরে উঠেছে । কযেকটা রেখায আকাশ
দেখানোর চেষ্টা । আসলে ছোট্টুর মাথায এই আইডিযা আসাটাই বড়
কথা । প্রতিভা না থাকলে হয না ।

আনন্দ মুখ তুলে ওর দিকে তাকাল । সেবাও ভাবেনি , আনন্দদা
দুষ্টু ভাইটার ছবি এত মন দিযে দেখবে । তবে ছোট্টুর স্কুলের
ড্রইং-মাস্টারমশাই বাবাকে কবে য়েন বলেছিলেন , আপনার ছেলে খুব
` ট্য়ালেনটেড ' । সেবা তো বাবার কাছে কথাটা শুনে হেসেই খুন ।
` দূর ! ওই বাঁদরটা আবার ছবি আঁকবে ! '

হঠাত্্ আনন্দ বলল , " ছোট্টু তুমি বড় হলে খুব ভাল ছবি আঁকবে ,
বড় আর্টিস্ট হবে । কিন্তু রোদ পড়ে আসার ছবি কেন আঁকবে ? কেন
লাল রাস্তাটা হারিযে য়াওযার ছবি ? পাথুরে দেওযাল দেখেছ ?
জেলখানায লাল রঙের পাথরের দেওযাল ? ওগুলো ভেঙে সকালের
রোদ আসছে , এমন ছবি আঁকতে হবে তোমাকে । নইলে আমরা
কতকাল এই দেওযালে মাথা কুটে মরব ? "

ছোট্টু য়ে সব বুঝল তা নয । তবে ভীষণ উত্্সাহ পেল । বলল ,
" আঁকব , আনন্দদা , নিশ্চযই আঁকব । লাল রাস্তাটা হারিযে য়াবে না ,
দেখো তুমি । আর পাথুরে লাল দেওযাল । ও আমি ভেঙে দেব ,
সকালের রোদও আসবে । তুমি একটু ঠিকঠাক করে দিও ।
কেমন ? "

সেবা ধমক লাগাল , " চুপ কর , আর্টিস্ট ? মরে য়াই আর কি ! "
তারপর আনন্দের দিকে তাকিযে বলল , " ছাড়া পেলেন তা হলে ? "
" পেলাম । তোমরা এত চেষ্টা করছ । "
" আচ্ছা কলকাতার সেই ব্য়ারিস্টার বীরেন শাসমল এসেছিলেন ।
বাবা টেলিগ্রাম করেছিলেন তো ... "
আনন্দ বলল , " তাঁর আর্গুমেণ্ট য়েন আগুন । য়েন গল্প শুনছি ।
দাঁড়াও , চা-টা খেযে নিই । বলব । "

সেবা , ভীমদা সবাই অবাক হযে ব্য়ারিস্টার বীরেন শাসমলের কথা
শুনছিল ।
ছোট্টু বলল , " আনন্দদা , তোমার ব্য়ারিস্টার বন্দুক চালাতে
পারে ? "
ভীম তো হেসেই বাঁচে না । তার দাদাবাবু এমন সব মজার কথা
বলে !
সেবা বলল , " ছোট্টু , তুই য়াবি এখান থেকে ? "
ছোট্টু একরোখা , " কেন ? তুই য়া না । "

আনন্দ দু'জনকেই থামায । বলে , " বন্দুক মানে ? আমার
ব্য়ারিস্টার কামানও চালাতে পারে । এই শোনো না , কী করে
করলেন ! আমি তো কাঠগড়ার কাছে লোহার রেলিং-ঘেরা হাজতে ।
ধরে নিযেছি , জামিন আমাকে দেবে না ! ওই জেলেই মরতে হবে । "

সেবা বলল , " কী সব মধুর কথাই না শোনাচ্ছেন ! "
ভীমদা গম্ভীর গলায বলল , " তুমে মরব কেনে ? মারতে হেনে ,
ব্য়াটাগুলাকু মারিকি মরিব । "
ভীমদার মতো ছোট্টুর সেই মত । মরতে হলে মেরে মরব । আর
তার এযারগানটা হাতে থাকলে , আসুক না কাছে , পুলিশের কত বড়
সাহস ! "

সেবা ধমক লাগায , " তুই থামবি , বাঁদর ! "
আনন্দ বলে , " ওই য়ে ডগলাসের বডিগার্ড , সে বলেছে , আমাকে
নাকি দেখেছে , হাতে রিভলভার । তা জানো , ব্য়ারিস্টার শাসমলকে
দেখার জন্য় কোর্টে কী ভিড় , সে-ই সকাল থেকে । আমি অবশ্য় ওঁকে
বেশ কযেকবার দেখেছি । স্঵দেশী মিটিং-এ । ইউনিযন বোর্ডের
খাজনা-বন্ধ আন্দোলনের নেতা । তেজী মানুষ । দেশের কাজ করবেন
বলে হাজার-হাজার টাকা আযের ব্য়ারিস্টার , বেছে নিলেন সাধারণ
মানুষের জীবন । গাড়ি বিক্রি করে দিযে , ট্রামের সেকেণ্ড ক্লাসে
য়াতাযাত শুরু করেছেন । ওঁর নামে সারা মেদিনীপুর পাগল । তা
তিনি আসছেন , আমার মামলা লড়তে । "

সেবা বলল , " বাবার টেলিগ্রাম পেযে বোধহয ! "
" ও তাই নাকি ? দ্য়াখো , উনি আদালতে ঢুকতেই বীরেন্দ্রনাথ কী
জয , বন্দেমাতরম । "
জজ হাতুড়ি ঠুকে বললেন , " অর্ডার-অর্ডার ! "

আবার দেখলাম সেই উন্নতশির মানুষটিকে । গাযের রং কালো ,
মোটা । সরকার পক্ষের সেই বডিগার্ডটি তখন সাক্ষীর কাঠগড়ায ।
জেরার উত্তরে সে বলে য়াচ্ছে , য়া য়া শেখানো হযেছে তাকে । শুরু
হল ব্য়ারিস্টার শাসমলের জেরা । বীরেন্দ্রনাথ তখন য়েন একটা বাঘ !
" বলুন , আপনি আনন্দবাবুকে ডগলাস হত্য়ার সময দেখেছেন ? "
সাক্ষী বলল , " দেখেছি । "
" গুলি করতে দেখেছেন ? "
" না , তা অবশ্য় দেখিনি । "
" তবে ? "
" আসামি দূরে দাঁড়িযে ছিল । হাতে ছিল ... "
" বলুন , হাতে কী ছিল ? "
" একটা রিভলভার , চাদরের আড়ালে । "
" সত্য়ি কথা বলছেন ? "
" হ্য়াঁ , সত্য়ি কথাই বলছি । "
গর্জে উঠলেন ব্য়ারিস্টার শাসমল , " আবার বলুন , সত্য়ি কথা
বলছেন ? "
সাক্ষী বলে , " য়া নিজের চোখে দেখেছি তাই বলছি । "
মুহূর্তে পাশের একজনের গা থেকে একটা চাদর টেনে নিযে
বীরেন্দ্রনাথ কালো গাউনের ওপর জড়িযে নিযে ম্য়াজিস্ট্রেটকে উদ্দেশ্য়
করে বললেন , " ইযোর অনার , আমার হাতে কী আছে বলতে
পারেন ? "
ম্য়াজিস্ট্রেট হকচকিযে গেলেন । তারপর আমতা আমতা করে
বললেন , " নো , মিঃ শাসমল । আই কান্্ট ! আমি বলতে পারি না । "
+>*
﻿
আনন্দলোক
03-07-22
Bengali
<শেষ দৃশ্য় ।
ডাক্তারদের সমুদয চেষ্টা
আর অসংখ্য় গুণগ্রাহীর
প্রত্য়াশা ও প্রার্থনাকে
ব্য়র্থ করে দিযে স্মিতা
পাটিল চলে গেলেন ।
জীবনের বিস্তৃত ও
বিচিত্র ফ্লোর থেকে
চিরদিনের জন্য় তাঁর
মর্মান্তিক মহাপ্রস্থান ।
হাসপাতাল থেকে তাঁর
মরদেহ আনা হয বান্দ্রার
কার্টার রোডের বাড়িতে ,
য়ে বাড়িতে বিযের পর
স্মিতা প্রথম সংসার
পেতেছিলেন । সেই
বাড়ি থেকে শোকয়াত্রা
বার হযে চলল শিবাজী
পার্কের দিকে ।
বোমবাইযের রাস্তায
তখন শোকার্ত মানুষের
ভিড় । সজল চোখে
সবাই দেখছেন স্মিতার
অন্তিম য়াত্রা । ভারতীয
চলচ্চিত্রের গর্ব স্মিতা
পাটিলের মরদেহ
শ্মশানভূমিতে এসে
পৌঁছবার আগেই বিশাল
জনস্রোত সেখানে
পৌঁছে গেছে তাদের
প্রিয অভিনেত্রীকে
শেষবারের মতো
দেখবার জন্য় ।

মাত্র দশ বছরের
অভিনয জীবনে
স্মিতা য়েখানে পৌঁছে
গিযেছিলেন সে দৃষ্টান্ত
প্রায তুলনারহিত । মা
হবার কযেকদিন পরেই
স্মিতা ভাইরাস ঘটিত
এনকেফেলাইটিসে
আক্রান্ত হন । আর
তাতেই তাঁর শেষ পর্য়্য়ন্ত
মৃত্য়ু ঘটে । স্মিতাকে
সাজানো হযেছিল
নববধূর সাজে । লাল
রঙের বেনারসি শাড়ি
আর স্঵র্ণলঙ্কারে
স্মিতাকে ঠিক নববধূর
মতোই দেখাচ্ছিল ।
গোটা বোমবাই জুড়ে
সেই দিন শোকের নিথর
ছাযা । চলচ্চিত্রের শিল্পী
থেকে কলাকূশলী সবাই
সেদিন পথে নেমে
এসেছিলেন । পাযে
পাযে এগিযে য়াচ্ছিলেন
শোকয়াত্রার সঙ্গে ।
নববধূর সাজেই তিনি
চিরদিনের জন্য় চোখের
আড়ালে চলে গেলেন ।
বোমবাইযের আকাশে
তখন বেদনার মতো গাঢ়
হযে নামছে অন্ধকার ।
শোকার্ত অনুরাগীরা
তখনও ভেবে উঠতে
পারছেন না , বিশ্঵াস
করতে পারছেন
না - স্মিতা নেই ।

রেখা রক্ত দিযেছিলেন
13 ডিসেম্বর য়শলোক হাসপাতালে এক করুণ
দৃশ্য়ের অবতারণা হযেছিল । স্মিতার অবস্থা খুব
খারাপ এ-খবর পাওযামাত্র তারকারা
হাসপাতালে ছুটে গিযেছিলেন । তাঁর জীবন
রক্ষার জন্য় প্রতিটি তারকা রক্ত দিতে
চেযেছিলেন । স্মিতার প্রযোজন ছিল ` ও
পজিটিভ ' গ্রুপের রক্ত । প্রথম য়ে সব
অভিনেতা রক্ত দিযেছিলেন , তাঁদের মধ্য়ে
ছিলেন অলোক নাথ ও ডাব্বু কাপুর । সঞ্জয
দত্তও তাঁর নাম তালিকাভুক্ত করেছিলেন ।
কিন্তু তাঁকে মাঝ রাত পর্য়্য়ন্ত অপেক্ষা করতে
বলা হযেছিল । কারণ ইতিমধ্য়েই সম্ভাব্য়
রক্তদাতাদের বিরাট একটা লাইন পড়ে
গিযেছিল । সঞ্চযের রক্তদানের সময এল ,
কিন্তু ডাক্তাররা তার আগেই বুঝে গিযেছেন ,
স্মিতার জীবনদীপ নিভে আসছে । আর রক্ত
দেবার প্রযোজন নেই ।

ভোররাতে হোপ ' 86-র অনুষ্ঠান শেষ হওযার
পর রেখা ভাল করে ঘুমোতে পারেননি ।
স্মিতার প্রাণ সংশযের খবর পাওযা মাত্রই তিনি
হাসপাতালে ছুটে আসেন । রেখাও রক্ত দিতে
চেযেছিলেন । ডাক্তাররা তাঁকে জিজ্ঞেস করেন ,
আপনার কোন্্ গ্রুপের রক্ত ? রেখা কোনও
উত্তর দিতে পারেননি । তিনি আগে কখনও
রক্ত দেননি , নিজের রক্তের গ্রুপেরও খোঁজখবর
রাখতেন না । য়শলোক হাসপাতাল প্রাঙ্গণেই
বোম্বাই ফিল্ম ইণ্ডাস্ট্রির লোকেরা নিজেরাই
স্মিতার অভিনীত য়ে সব ছবি মুক্তি প্রতীক্ষায
আছে সেগুলি য়াতে ঠিকমতো মুক্তি পায
ইণ্ডাস্ট্রি তার ব্য়বস্থা করেছে । প্রযাত
অভিনেত্রীর প্রতি সম্মান প্রদর্শনের এর চেযে
ভালো উপায আর কী থাকতে পারে ? এখন
স্মিতা-অভিনীত ছবিগুলির পূর্বাপর একটি
প্রদর্শনী করার ব্য়াপারে ইণ্ডাস্ট্রি য়েন
ডাইরেক্ট রেট অব ফিল্ম ফেস্টিভালসকে
বলেন । স্মিতা পাটিল-বব্বরের মতো বহুমুখী
প্রতিভামযী অভিনেত্রীর মৃত্য়ুতে য়ে শূন্য়তার
সৃষ্টি হযেছে , তা কারোও পক্ষেই পূরণ করা সম্ভব
হবে না । আর তাঁর মতো অভিনেত্রীর স্মৃতির
প্রতি শ্রদ্ধা জানানোর এটাই প্রকৃষ্ট উপায ।

হোপ ' 86 আশানুরূপ কতটা ?
বহু আকাঙ্খিত এবং বহু বিতর্কিত হোপ ' 86-র
সাংস্কৃতিক দক্ষয়জ্ঞ কলকাতার য়ুবভারতী স্টেডিযামে
য়খন শুরু হতে য়াচ্ছে এবং ঘোষিত শিল্পী তালিকার
অধিকাংশই য়খন স্টেডিযামের গ্রীণরুমে উপস্থিত আর
কিছু সংখ্য়ক তারকা বোম্বাইযের সান্তাক্রুজ বিমান বন্দরে
কলকাতায উড়ে আসার অপেক্ষায প্রতীক্ষারত তখনই
অঘটন ঘটিযে দিলেন	 প্রকৃতি । 28 ডিসেম্বর সকাল
থেকেই আকাশের হাল বেহাল হযেছিল । বিকেল হবার
আগেই পৌষের আকাশ আর প্রকৃতি প্রায শ্রাবণের চরিত্র
পেযে য়াচ্ছিল । মঞ্চের ওপর কিশোরকুমার উঠে য়খন
তাঁর নিজস্঵ ভঙ্গিতে দু'বাহু ঊর্দ্ধে তুলে নাচানাচি শুরু
করলেন তখনই আকাশ থেকে ফোটা-ফোটা বৃষ্টি পড়তে
আরম্ভ করল । অনুষ্ঠান-মঞ্চটি ছিল আচ্ছাদনহীন
মুক্তমঞ্চ । বৃষ্টি টের পেযে কিশোরকুমার ঠিক
কিশোরকুমারের স্টাইলেই মাইক টেনে নিযে বিকট গলায
চিত্্কার করে বলতে লাগলেন , ` দাদারা , দিদিরা , কাকারা ,
কাকিমারা , পিসেরা , পিসিমারা , প্রেমিকরা , প্রেমিকারা ,
দিদিমারা-ঠাকুমারা ভগবানকে ডাকুন । বৃষ্টি পড়ছে ।
মঞ্চের মধ্য়ে দু-পাক ঘুরে নিযেই দুহাত আকাশের দিকে
তুলে আবার চিত্্কার করলেন , ` ভগবানগো , বৃষ্টি থামিযে
গলা দিযে অদ্ভূত সব আওযাজ বার করতে লাগলেন ।
আকাশের হাল দেখে ততক্ষণে উদ্য়োক্তা, শিল্পী , এবং মন্ত্রী
মহাশযরা মিটিং করতে বসে গেছেন । মিউজিক পারটির
লোকেরা জানালেন , বৃষ্টি হলে ইলেকট্রনিকস-এর
য়ন্ত্রপাতি বার করা য়াবে না । ফাংশন হওযা অসম্ভব ।
ইলেকট্রিক বিভাগ থেকে জানানো হল , এরকম বৃষ্টি
পড়তে থাকলে স্টেডিযামের মধ্য়ে য়ে কোন সময শট
সার্কিট হযে বিপদ ঘটতে পারে । হাজার এবং দশ হাজার
টাকার আসন থেকে ততক্ষণে লোক উঠতে আরম্ভ
করেছে । য়াঁরা ছাতা এনেছিলেন , তাঁরা তখনও ছাতা খুলে
বসে আছেন মুক্ত আকাশের নিচে । মঞ্চে এসে তখন
মাইক ধরেছেন শত্রুঘ্ন সিনহা । তিনি নানা কথায দর্শকদের
ভুলিযে রাখতে চাইছেন । স্টেডিযামের য়ে অংশের
দর্শকদের মাথায বৃষ্টি পড়ছে না	 তাঁরা ভুলে থাকতে
পারছেন কিন্তু য়াঁরা ভিজছেন তাঁরা ভুলবেন কেন ।
অতএব , লোক ওঠা থামল না । এবার মঞ্চে এলেন
মিঠুন । কলকাতার অনুষ্ঠানের মুখ্য় আযোজক ।
কলকাতারই ছেলে ।	 কলকাতা এবং বাংলাকে তিনি
ভোলেলনি , তবে বাংলা ভাষাটা কিঞ্চিত্্ ভুলেছেন । কেন
না , ওর মুখে বাংলা উচ্চারণ কখনও কখনও অবাঙালীর
মুখে উচ্চারিত বাংলা ভাষার মতো শোনায । তিনি
বললেন , ` আপনারা বৃষ্টিতে ভিজলে আমিও বৃষ্টিতে
ভিজব । এই আমি আপনাদের সামনে বসলাম । '
মিঠুন সত্য়িই বসে পড়লেন এবং বসে বসে ভিজতে
লাগলেন । কিন্তু বাস্তব সত্য় হল এই য়ে , মিঠুন বৃষ্টিতে
ভিজছে বলে তো বৃষ্টি বন্ধ হবে না । প্রকৃতির কাছে
তারকাদের কোন স্টার ভ্য়ালু নেই । থাকলে বোধহয
সেদিন মিঠুন , শত্রুঘন , লতা , আশা , প্রাণ এবং সুপারস্টার
অমিতাভ বচ্চনকে দেখে বৃষ্টি কযেক ঘণ্টার জন্য় থেমে
য়েত । কিন্তু থামল না । থামবার কোন লক্ষণও দেখা
গেল না । অবশেষে দিলীপকুমার এসে ঘোষণা করলেন ,
আজ অনুষ্ঠান হবে না । আগামীকাল এই অনুষ্ঠান হবে ।
আজকের টিকিট নিযেই আগামীকাল এই অনুষ্ঠান দেখা
য়াবে । অতএব , কেউ য়েন টিকিট না ফেলে দেন ।
দর্শকদের আশ্঵স্ত করার জন্য়ে মঞ্চে একে একে সব
শিল্পীকে এনে হাজির করা হল । এলেন লতা মঙ্গেশকর ,
আশা ভোঁসলে , প্রাণ , সুনীল দত্ত , আমজাদ , শশী কাপুর ,
শাবানা এবং অমিতাভ বচ্চন । অমিতাভকে দেখে
স্টেডিযামে তুমুল হাততালি পড়ল ।	 উনি বৃষ্টিতে
দাঁড়িযেই দর্শকদের কাছে তাঁর বক্তব্য় রাখলেন । শোনা
গেল অমিতাভ নাকি অসুস্থ । তার গাযে একশো দুই
জ্঵র । কথাটা বিজয আনন্দ বলে দিলেন । মঞ্চে
এসেছিলেন রাজ্য়ের মুখ্য়মন্ত্রী শ্রী জ্য়োতি বসুও । তিনিও
বললেন , ` খুবই দুঃখের ব্য়াপার । '

ডিসেম্বরের আঠাশ তারিখে তো বৃষ্টি হয না , কিন্তু হল ।
কী আর করা য়াবে । অনুষ্ঠান কাল হবে । আপনারা সবাই
কাল আসবেন বোম্বাই থেকে য়াঁদের আসবার কথা তাঁরা
সব্বাই এসে গেছেন । কাল ওঁরা করবেন । খুব ভাল
করেই করবেন । '

অনুষ্ঠান বাতিল ঘোষণার পরেও স্টেডিযামের তিন
দিকেই কিছু কিছু দর্শক থেকে গিযেছিলেন , কেন না
তখনও মঞ্চের ওপর দাঁড়িযে আছেন বোম্বাইযের কিছু
কিছু তারকা । মিঠুন	 দর্শকদের সাত্ত্঵না দেওযার ভঙ্গিতে
প্রতিশ্রুতি দিলেন , ` কাল আসবেন । কাল আমি গাইবো ,
নাচবো , পাল্টি খাবো । '

তখন একজন দর্শক প্রশ্ন করলেন , ` পাল্টি খাওযাটা কী
মশাই ? দলবদল করবে নাকি সত্য়িই দেখাবার মতো কিছু
খাবে-টাবে । আমি বললাম , পাল্টি খাবো মানে ডিগবাজি
খাবো । '

ভদ্রলোক আবার প্রশ্ন করলেন , ` সার্কাস হবে নাকি ? '
আমি উত্তর দিলাম , আজ্ঞে না । ওটাও এক ধরনের
নাচ । ' আঠাশে	 ডিসেম্বরশ হোপ ` 86 অনুষ্ঠানের সংক্ষিপ্ত
বিবরণ অনুষ্ঠান সম্পর্কে বলতে গিযে প্রথমেই আমি
অন্তত ধন্য়বাদ দেব ভগবানকে । আঠাশ তারিখে অনুষ্ঠান
হলে হযতো অমিতাভ মঞ্চে ছোট-খাটো কিছু একটা
অনুষ্ঠান করতেন । শরীরে জ্঵র এই কারণে ` মেরে
অঙ্গনমে ' গানের সঙ্গে তাঁর দীর্ঘ নাচটি নাচতেন কিনা
সন্দেহ । কিন্তু কলকাতার দর্শকরা অন্তত তিনজন
নাযিকাকে আঠাশ তারিখের অনুষ্ঠানে পেতেন না , য়েমন
রেখা , শ্রীদেবী ও মীনাক্ষী । জিতেন্দ্র কি আঠাশ তারিখ
এসে পৌঁছেছিলেন ? বোম্বে থেকে কলকাতায আসার
প্লেন সেদিন নাকি দীর্ঘ কযেক ঘণ্টা লেট ছিল । অতএব
ওঁরা হযতো শেষ পর্য়্য়ন্ত পৌঁছতেই পারতেন না ।
উদ্য়োক্তারা য়খন একে একে সব শিল্পীকেই মঞ্চে হাজির
করেছিলেন দর্শকদের সামনে রেখা , শ্রীদেবী
জিতেন্দ্রদের য়ে হাজির করেননি তাঁর নেপথ্য়ের কারণ
ছিল এই । য়দিও মাননীয মুখ্য়মন্ত্রী আঠাশ তারিখ মঞ্চে
দাঁড়িযে বলেছিলেন বোম্বাইযের য়েসব স্টারের আসার
কথা ছিল তাঁরা সবাই এসে গেছেন । বোম্বাইযের সব
স্টারকে মুখ্য়মন্ত্রী নিশ্চয৉ই চেনেন না এবং অনুমান করে
সঠিক খবরও তাঁকে কেউ দেননি । এবার মুখ্য়মন্ত্রীর
অবগতির জন্য় সবিনযে জানাই , উদ্য়োক্তাদের ঘোষিত
শিল্পী তালিকার সবাই কিন্তু শেষ পর্য়্য়ন্ত আসেননি । 26
ডিসেম্বর আনন্দবাজার পত্রিকায য়ে বিজ্ঞাপন প্রকাশিত
হযেছিল এবং 27 ডিসেম্বরের বিজ্ঞাপনে য়ে সব শিল্পীর
নাম ছিল তাঁদের মধ্য়ে য়াঁরা শেষ পর্য়্য়ন্ত অনুষ্ঠানে
আসেননি তাঁরা হলেন রাজ কাপুর , শাম্মী কাপুর , রাজেশ
খান্না , টিনা মুনিম , রিচা শর্মা , পুনম ধীলোঁ ও অমিত
কুমার । অতএব মাননীয মুখ্য়মন্ত্রীকে সব কথা জানানো
হযনি বলেই তিনি প্রায আসি হাজার জনগণের সামনে য়ে
বলেছিলেন , ` য়াঁদের আসার কথা ছিল	 তাঁরা সবাই এসে
গেছেন ' - এই উক্তিটি অংশত অসত্য় হযে পড়েছে ।
29 ডিসেম্বর প্রকৃতি অবশ্য়ই সহয়োগিতা করেছে ।
নির্ধারিত সমযের সামান্য় পরেই অনুষ্ঠান হযেছিল এবং
য়েভাবে শুরু হযেছিল তা ছিল সত্য়ই সুন্দর । সুনীল
দত্তের চমত্্কার বক্তৃতার পর প্রযাত অভিনেত্রী স্মিতা
পাটিলের জন্য় মিনিটখানেক নীরবতা পালন । গোটা
স্টেডিযামের প্রায আশি হাজার লোক নিঃশব্দে বসে
আছেন আর তারই মধ্য়ে বাজানো হল সত্য়জিত্্ রাযের
ব্য়ক্তিত্঵ব্য়ঞ্জক কণ্ঠের সেই স্মৃতিচারণটি য়া তিনি
কলকাতার শিল্পী ও কলাকুশলীদের উদ্য়োগে
টেকনিসিযান্স স্টুডিওতে আযোজিত স্মিতা পাটিলের
স্মরণসভার জন্য় টেপ করেছিলেন । য়ুব ভারতী
স্টেডিযামে তখন এক মর্মস্পর্শীদৃশ্য়ের সূচনা হযেছিল ।
এরপর ছ'টা বাজার পাঁচ মিনিট আগে প্রদীপ জ্঵ালিযে
অনুষ্ঠানের আনুষ্ঠানিক উদ্঵োধন করলেন মুখ্য়মন্ত্রী জ্য়োতি
বসু । তখন মঞ্চে ছিলেন সুনীল দত্ত এবং পদ্মিনী
কোলাপুরে । হোপ ' 86-র বৃহত্্ অনুষ্ঠান শুরু করলেন
লতা মঙ্গেশকর । তার আগে লতা মঙ্গেশকরের নাম
ঘোষণা করতে এসে দিলীপকুমার বললেন , এমন শিল্পী
য়ার কণ্ঠমাধুর্য়্য়ের কাছে আমরা সকলেই ঋণী । তিনি য়খন
গান ধরেন তখন ধরিত্রীর বুকে ফুল ফোটে , স্঵র্গের অপ্সরা
থেকে দেবতারা পর্য়্য়ন্ত মর্তে নেমে আসেন তাঁর কণ্ঠের
সুধারসে স্নাত হবার জন্য় । শ্রোতারা এই ঘোষণার পরেই
বুঝে য়ান এমন উক্তি বা প্রশস্তি একালে শুধু একজনের
সম্পর্কেই প্রয়োজ্য় , তিনি লতা মঙ্গেশকর লতা এলেন ।

ধীর এবং শান্ত ভাবে দাঁড়ালেন । প্রথমে স্তোত্রপাঠ
তারপরেই ধরলেন ` মধুবতী ' ছবিরশ গান ` আ য়া রে
পরদেশী । ' গোটা স্টেডিযাম তখন লতার কণ্ঠে মুগ্ধ ।
তিনি য়খন গাইলেন ` রাম তেরি গঙ্গা মৈলী ' থেকে ` শুন
সাহেবা শুন ' আশি হাজার দর্শক সে সময আনন্দে আর
উল্লাসে থরথর । চারটি গান গাওযার পর তিনি তাঁর সঙ্গে
ডুযেট গাওযার জন্য় কিশোরকুমারকে ডাকলেন ।
কিশোরকুমার দু হাতে লতাকে নমস্কার করতে করতে
ইষত্্ কুঁজো হযে এমন ভাবে মঞ্চে এলেন য়াতে মনে হবে
বাংলা য়াত্রার কোন সৈনিক অথবা প্রজা সুলতানকে
প্রণাম জানাতে জানাতে দরবারে আসছেন । লতা
কিশোরকে দেখে শুধু হাসলেন । ওঁরা দ্঵ৈত কণ্ঠে গাইলেন
` গাইড ' আর ` আরাধনা ' -র দুটি গান , য়থাক্রমে ` গাতা রহে
মেরা দিল ' আর ` কোরা কাগজ থা ' । দর্শকদের মধ্য়ে
তখন প্রাপ্তির পূর্ণতায বিস্ময এবং য়ে উচ্চতায তুলে দিযে
গেলেন তারপর কিন্তু আর কেউ তার ধারে কাছে য়েতে
পারলেন না । কিশোরকুমার শুরু করলেন রবীন্দ্রসঙ্গীত
দিযে । তিনি য়তক্ষণ ধরে দুটি রবীন্দ্রসঙ্গীত গাইলেন
ততক্ষণ হাজার টাকা ও পাঁচশো টাকার আসনের
অনেকেই রাথরুমের কাজ সেরে এবং পপকর্ন কিনে ফিরে
এলেন । রবীন্দ্রনাথের একশো পঁচিশতম জন্মবর্ষে
এজিনিস এবঙ্গেই দেখা গেল । দুভার্গ্য় কিশোরকুমারের ।
কিশোরকুমার এরপর য়া গাইলেন তার কোনটাই মনে
রাখবার মত নয । ভালো লাগার স্তরেও য়াযনি , তারপর
অনুষ্ঠানটি আস্তে আস্তে ফিরে গেল বোম্বাই ঘরানায ।
স্থূল রসিকতা , মোটাদাগের ভাঁড়ামো , গানের নামে উত্্কট
চিত্্কার আর অস্থির নাচানাচি । আশা ভোঁসলে দুটো গান
গাইবার পরেই তার গলা একটু বসে গেল । তবুও তাঁর
কাছে আমাদের অশেষ ঋণ । তিনি বারবার ম়ঞ্চে
এসেছেন এবং নানাধরনের অনেকগুলি গান গেযেছেন ।
এই দিনের অনুষ্ঠানে সহ্য়াতীত ছিলেন রাহুলদেব বর্মন ।
তিনি গুণী সুরকার , অনেক হিট গানের স্রষ্টা । তাই বলে
তাঁর কণ্ঠের হুঙ্কার কতক্ষণ সহ্য় করা য়ায । য়াঁরা মঞ্চের
সামনের দিকে বসেছিলেন বেশি দামের টিকিট কিনে
তাঁদের অনেকেই দু'হাতে কান চাপা দিতে বাধ্য়
হযেছিলেন । একটা গানের লাবণ্য় ও মাধুর্য়্য় বিকাশে
বাহুলবাবুর ` হেরেরে বা হুরর বা হুররররা ' জাতীয কণ্ঠ
নিনাদের কী ভূমিকা তা আমাদের বুদ্ধির অগম্য় । জনৈক
দর্শক দু'হাতে কান চাপা দিযে চেযার ছেড়ে উঠতে উঠতে
বললেন , গত মাসে ই সি জি করিযেছি , হাটটা উইক ।
তাই বাড়ি চলে য়াচ্ছি ।		আমি কিশোর বযেসে বীরভূমের এক গ্রামে পাকা ফসলের
ক্ষেত থেকে বুনো শুযোর তাড়াতে দেখেছিলাম । তখন
আদিবাসীরা টিন বাজাতে বাজাতে য়ে ধরনের শব্দ করতে
করতে ফসলের ক্ষেতের দিকে ধেযে য়াচ্ছিলেন আমার
সেইদিন হোপ ' 86 অনুষ্ঠানে বসে সেই স্মৃতি আবার
জীবন্ত হযে উঠল । কিশোরকুমারের সেই স্মৃতিকে
ফিরিযে দেবার জন্য় রাহুলদেব বর্মনের কাছে আমি
কৃতজ্ঞ । সুয়োগ্য় সুদেশ ভোঁসলে এই নবাগত শিল্পী
একটি মাত্র গান গেযেছেন শচীন দেব বর্মনের । চোখ
বুজলে মনে হবে মঞ্চে বুঝি শচীনদেব উপস্থিত ।
শচীনদেব বর্মনের গলা ও গাযকীয এমন জেরকস আগে
কখনও শুনিনি । নীতীন মুকেশ , অনুরাধা পড়োযাল ,
কবিতা কৃষ্ণমূর্তি এঁদের গান বেশ ভাল লেগেছে । কিন্তু
এই ধরনের ভেলপুরী অনুষ্ঠানে শুধু গানই তো প্রধান নয
নাচও দরকার । মঞ্চে নেচেছেন শ্রীদেবী , রেখা , মীনাক্ষী
শেষাদ্রি , মিঠুন , জিতেন্দ্র প্রমুখ শিল্পীরা । রেখা সর্বদাই
আমাদের দৃষ্টি আর কৌতূহলকে টেনে রাখেন । তাঁকে
চর্মচক্ষে দেখতে পেলেই আমরা খুশি । তিনি নেচেছেন
এবং নাচতে নাচতে গান গেযেছেন এটাই তো
অনেকখানি । কিন্তু হায , ` মুকদ্দর কা সিকান্দর ' ছবির সেই
বিখ্য়াত গানটি আদ্য়ন্ত বেসুরে গেযেও তিনি য়ে হাজার
হাজার দর্শকের মুগ্ধতা ও তারিফ পেযে য়ান তার কারণ
তিনি শ্রীমতী রেখা । মীনাক্ষী শেষাদ্রি শুধু সুঅভিনেত্রী
নন , দক্ষ নৃত্য়শিল্লীও । কিন্তু হোপ ' 86-র কলকাতার
অনুষ্ঠানে তিনি য়ে নাচ দেখালেন তার জন্য় কোন
দক্ষতার দরকার হযনি । শুধু হাত নাড়া , বার কযেক
কোমর দোলানো আর ঘুরে ঘুরে একবার সামনে আর
পিছনে য়াওযা এই নাচ কখনও কাউকে তৃপ্ত করতে পারে
না ? মিঃ ইণ্ডিযা-র গানের সঙ্গে শ্রীদেবীর নাচও তাই ।
বোম্বাই ফিলমের মার্কামারা সেই নাচ য়াতে পশ্চাত্্ , বক্ষ
আর বিশেষ কাযদায হস্ত সঞ্চালনের কাজ ছাড়া আর
কিছুই করার থাকে না । শুধুমাত্র গ্ল্য়ামার সর্বস্঵ স্টারদের
দেখিযে মোযা দিযে ছেলে ভোলানোর মতো ব্য়াপার ।
এতে য়দি সংখ্য়াগরিষ্ঠ দর্শক ভুলে থাকেন তাহলে অবশ্য়
আমার বলার কিছু নেই । প্রমোদ ও মনো	রঞ্জনের কথা
ভেবেই নাকি এই অনুষ্ঠানের পরিকল্পনা । গ্র্য়াণ্ড হোটেলে
আযোজিত এক সাংবাদিক সম্মেলনে বিজয আনন্দ
বলেছিলেন শ্রীদেবী কি মঞ্চে ভজন গাইবেন ? দর্শক কি
তাহলে খুশি হবেন ? ভারতীয সেনসার য়া অনুমোদন
করে দিযেছেন সেই জিনিস মঞ্চে দেখালে তা অশ্লীল হবে
কেন ? খুবই কার্য়্য়কর কথা সন্দেহ নেই । শ্রীদেবী নাচই
দেখাবেন । কিন্তু তা কি এই নাচ ? এটা কোন ধরনের
নাচ ? কী বলে এই নাচকে ।	 নগ্ন গাত্রের জনা ছযেক	
পুরুষ তাঁরা একবার শ্রীদেবীর দিকে আঙ্গুল কাঁপাতে
কাঁপাতে ধেযে আসে আর শ্রীদেবী একবার করে তাঁদের
দিকে ধেযে য়ায । আর ভারতীয সেনসর ? সেনসর তো
মারদাঙ্গা এবং ধর্ষণও অনুমোদন করে থাকে , হিন্দি ছবিতে
সেটা আসে মনোরঞ্জনের তাগিদে । তাই বলে কি মঞ্চে
সেটাও দেখাতে বলবেন বিজয আনন্দ ? রাজ কাপুরের
সুপার হিট ছবি ` রাম তেরি গঙ্গা ম্য়যেলী ' তে ঝর্নার জলে
স্নান করেছেন মন্দাকিনী । দর্শকদের খুব মনোরঞ্জন হযেছে ।
হোপ ' 86 অথবা ' 87-র কোন অনুষ্ঠান সূচিতে সেটা রাখা
য়াবে কী ?
+>*
﻿
ধপরহণা.স
03-07-22
Bengali
<সাননহদা া 28শল নগসহট া
মা঩ওমা : জরাযুর টিফমার া
মলযলদলর রশগ বলতল সাধারণত
জরাযু সথকহরানহত রশগ঩ বশঝায া
নবার তার মধহয়ল জরাযুর টিফমার বা
ফা঩বহরযলড , য়াকল ডাকহতারি ভাষায
বলল মা঩ওমা , খুব঩ বলশি দলখা
য়ায া য়াতরা পডছলন , তাতদলর
ধনলকলর঩ হযতশ কশনও না
কশনও সময মা঩ওমা হযলছল
ধথবা যখনও হতল পারল া যতল
ভয পাওযার কিছু নল঩ া মা঩ওমা
য়ল সব সমযল঩ ভীষণ কহষতিকারক
তা নয া ধনলক কহষলতহরল঩ তার
কশনও বহিদপহরকাশ তশ হয঩ না ,
ফপরনহতু যমন কিছু শারীরিক কষহট
বা কহষতি হয না য়াতল ধসহতহরশপচার
বা চিকিতহহসার পহরযশজন হযল
ওঠল া তবল য঩ ফা঩বহরযলড ধরা
পডলল , সঙহগল সঙহগল বিশলষজহঞলর
কাছল য়াওযা নবশহয়ক া

মা঩ওমা নসলল কী ?
যকটু খতিযল দলখা য়াকহহ া যটি
টিফমারলর মতশ঩ যকটি গহরশথ
য়া জরাযুর ভিতরল , গাযল ,
নশপাশল , সলরভিকহসল ও মুখল
দলখা দিতল পারল া বলশিরভাগ কহষলতহরল঩
ধবশহয় য঩ মা঩ওমাগুলশ যকসঙহগল
জশট বলতধল জনহমায া য়খন পহরথম
দলখা দলয , তখন ছশটহট যকটা
ফুসকুডির মতশ঩ দলখতল থাকল া
যগুলশ সাধারণত বাডল খুব঩
নসহতল া ছশট মটরশুতটির মতশ
দলখতল যকটু দুটি বা বলশ
কযলকটি মা঩ওমা ধীরল ধীরল
বলডল কমলাললবুর নকৃতি ধারণ
করল দু঩ থলকল তিন বছরলর
মধহয়ল঩ া তবল বিশলষ সময ,
য়লমন পলটল বাচহচা থাকলল মা঩ওমা
ধনলক তাডাতাডি বলডল য়ায া
কারণ পহরসবকালল জরাযুতল রকহত
চলাচল বলশি হয া তবল পহরসবলর
পর মা঩ওমা হযতশ কমলও য়লতল
পারল া

মা঩ওমা যকসঙহগল সাধারণত 5
থলকল 35টা পরহয়হয়নহত জনহমায া তবল
যমনও কলস পাওযা গলছল
য়লখানল 200টা ধবধি মা঩ওমা
যকসঙহগল জনহম নিযল বলডল
ফঠলছল া কখনও-সখনও ওজনল
যক-যকটি টিফমার পতচিশ
কিলশগহরাম বা নরও বলশি হতল
পারল া

মা঩ওমা কলন হয ?
য঩ পহরশহনলর সঠিক ফতহতর পাওযা
ভার া তবল যকটা ধদহভুত বহয়াপার
লকহষণীয া মা঩ওমা বা ফা঩বহরযলড
হচহছল ` রিওযারহড ধফহহ ভারচিফ '
ধরহথাতহহ ভাল হওযার পুরসহকার া
কারণ মা঩ওমা সাধারণত
ধবিবহিতা মহিলাদলর মধহয়ল঩
দলখা দলয া য়লমন বযসহকা
ধবিবাহিতা মহিলা বা
সনহনহয়াসিনীদলর মধহয়ল মা঩ওমা
হওযার সমহভাবনা খুব বলশি া
য়াতদলর বলশ কযলকটি ছলললমলযল
হযলছল , তাতদলর সাধারণত
ফা঩বহরযলড জাতীয টিফমার হয
না া তবল বিবাহিতা মহিলা য়াতদলর
বাচহচা হযনি তাতদলর মধহয়ল মা঩ওমা
পহরায঩ দলখা দলয া তবল পহরশহন
হচহছল , য় মা঩ওমার জনহয়ল঩ কি
ধনলক বিবাহিতা মহিলার বাচহচা
হয না , না বাচহচা হয না বলল঩
মা঩ওমার নবিরহভাব হয ? যর
কশনও ফতহতর঩ নমরা যখনও
পা঩নি া তবল মা঩ওমা দলখা য়ায
20 থলকল 35 বছরলর মহিলাদলর
মধহয়ল া বিশলষত , য়াতদলর বাচহচা
নল঩ বা যকটা নছল া তবল
বাচহচা হওযার সঙহগল মা঩ওমার
তলমন কশনও য়শগ নল঩ া তবল
ফা঩বহরযলড জরাযুর ভলতরল হলল
কখনও-কখনও তা বাচহচা হওযার
পথল বাধা সৃষহটি করল া নবার
ধনহতদসতহতহ঵া মহিলাদলর কহষলতহরলও
জরাযুর মধহয়ল য঩ ফা঩বহরযলডলর
ধবসহথিতি নানারকম সমসহয়ার সৃষহটি
করল া য়লমন জরাযু পলটলর
বাচহচাটাকলও ফা঩বহরযলডলর সঙহগল঩
বার করল দলওযার চলষহটা করল ,
ধরহথাতহহ গরহভপাত হওযার সমহভাবনা
যকহষলতহরল বলশি থাকল া নবার
পহরসব কাললও ফা঩বহরযলড সমসহয়ার
সৃষহটি করতল পারল া তবল যটা
নিরহভর করল ফা঩বহরযলড কশথায
হযলছল , তার পরিমাপ ও ওজনলর
ওপর া

য়লকশনও ফা঩বহরযলড বা঩রল
থলকল পরীকহষা করল বুঝতল হলল
তার মাপ 14 সপহতাহলর যকটি
বাচহচার সমান হওযা পহরযশজন া
তা না হলল ঩ণহটারনাল কহলিনিকহয়াল
পরীকহষা ধথবা নলটহরাসশনিক
য়নহতহরলর সাহায়হয় ছাডা ফা঩বহরযলডলর
ফপসহথিতি , মাপ বা কশথায হযলছল
তা ধরা সমহভব নয া নলটহরাসাফণহড
য়নহতহর঩ ডাযাগনসিসলর সবচলযল
সহজ ও ব঳জহঞানিক পদহধতি া
নগল হিসহটলরশগহরাম নামল
নরলকটা পদহধতিও ছিল , কিনহতু
নলটহরাসাফণহড য়নহতহর বলরনশর পর
সলটি কিছুটা ধকলজশ হযল
পডলছল া

কী করল বুঝবলন মা঩ওমা হযলছল
1া মাসিক রকহতসহরাবলর সময
ধতিরিকহত রকহতপাত ও বলশি বহয়থা
হলল া যকহষলতহরল যকটা কথা বলল
রাখা ভাল া মা঩ওমা থাকলল
ধনলক সময঩ মহিলাদলর
` মলনশপজ ' বা রজদনিবৃতহতি হতল
দলরি হয া যটা ধনলকটা শাপল
বরলর মতন া

2া রকহতসহরাবলর সময বা
` সা঩কললল ' গণহডগশল হলল , তা
চিনহতার বিষয া কারণ সাধারণত
সা঩কলললর কশনও পরিবরহতন
ফা঩বহরযলড ঘটায না া কলবলমাতহর
ওগুলি নলসার বা ঘাযল পরিণত
হলল , বা কহয়ানহসার হযল ফঠলল
রকহতসহরাবলর সা঩কললল গণহডগশল
দলখা দলয া নরলকটা কহষলতহরলও
য঩ সা঩কললল গশলয়শগ দলখা
য়ায , য়লখানল মা঩ওমার কশনশও
` কারসিনশমা ' নল঩ কিনহতু জরাযুতল
নছল া যকহষলতহরল কিনহতু মা঩ওমা ও
জরাযুর কহয়ানহসারলর সহবাস কলবল
কাকতালীয া

3া রকহতলহপতা বা রকহতশূনহয়তা া
4া পলটল জল বা যহয়াসা঩টিস
ফা঩বহরযলডলর কহষলতহরল দলখল
নলওযার দরকার নসলল সলটি
কশথায জনহম নিযলছল া ওজন
বা মাপলর চলযল ফা঩বহরযলডলর
জনহমসহথানটা঩ বিশলষভাবল দলখা
পহরযশজন া কশথায জনহম নিযলছল
তার ওপর ফা঩বহরযলডলর
কহষতিকারক শকহতি নিরহভর করল া
য়লমন যকটা ছশট ফুসকুডির
মতশ ফা঩বহরযলডও য়দি জরাযুর
ভলতরল ধরহথাতহহ তার কহয়াভিটি বা
থলির মধহয়ল জনহমায তবল তা
নানারকম ফপসরহগ ও সমসহয়ার সৃষহটি
করল া য়লমন মাসিকলর সময
বলশি রকহতসহরাব , পলটল বহয়থা া
কশনশ-কশনশ কহষলতহরল য঩
মা঩ওমা বাচহচা হওযার পথলও
বাধার সৃষহটি করল া রকহতপাত বা
বহয়থার পহরধান কারণ জরাযুর
সহফীতি া সাধারণত জরাযুটি যকটি
বাতাসহীন বললুনলর মতশ
চশপসানশ ধবসহথায থাকল া তবল
বাচহচা পলটল যলল জরাযুটি নসহতল
নসহতল ফুলল য়ায া কিনহতু জরাযুর
সাধারণ পহরবণতা হচহছল নবার সল঩
চশপসানশ ধবসহথায ফিরল নসা া
তবল জরাযুর থললতল য়খন
মা঩ওমার জনহম হয , তখন য়দিও
থললটি ফুলল য়ায , বিশলষ হরমশন
সৃষহটিকারী য়নহতহরগুলশ কিনহতু তখন
কাজ করল না া তার ফলল জরাযু
সরহবকহষণ঩ টিফমারটিকল বার করল
দলওযার চলষহটায থাকল া যবথ য঩
চলষহটার ফলল঩ মাসিকলর সময
রকহতপাতলর হারও বলডল য়ায া
কখনও-কখনও নবার মাসিকলর
সময যলশমললশ হযল য়ায া নর
পলটল বহয়থার বা কহয়হরামহপলর কারণ
জরাযুর সথকশচন ও বৃদহধি য়া
সাধারণত পহরসবকালল঩ হযল
থাকল া

তবল য঩ ফা঩বহরযলড য়দি জরাযুর
গাযল বা মাথসপলশীর ওপর হয ,
তবল তার কশনও বহিদপহরকাশ
লকহষহয় করা য়ায না া যগুলি
নিদশবহদল বিনা ফপসরহগল ধীরল ধীরল
বলডল ওঠল া তবল ভযলর কিছু
নল঩ , তলমন কশনও কহষতি
যগুলশ শলষ পরহয়হয়নহত করল না া
বলডল বিশাল হযল ফঠলল ধবশহয়঩
ধসহতহরশপচারলর পহরযশজন হয া
সাধারণত য঩ মা঩ওমা থলকল
কহয়ানহসার হয না া বডজশর
1000টি কহষলতহরলর মধহয়ল দুটি হযত
কহয়ানহসারল পরিণত হতল পারল া
বড ও ভারি হওযা ছাডাও য঩
মা঩ওমাগুলশ কখনও-কখনও
` ডিজলনরলট করল ' ধরহথাতহহ ভলঙল
পচল বা গলল য়লতল শুরু করল া
তখন যগুলশ দলহলর পকহষল
কহষতিকারক হযল ওঠল া যকহষলতহরলও
রকহতপাত বহয়থা ঩তহয়াদি নানারকম
ফপসরহগ দলখা দলয া নর দলখা
দলয রকহতলহপতা া যটা ধবশহয়
ধতিরিকহত রকহতপাতলর ফললও হযল
থাকল া ধরহথাতহহ যগুলশ সব঩
যকটা নরলকটার সঙহগল ওতদপহরশত
ভাবল জডিত া রকহতালহপতা হলল ,
তা বশঝা য়াবল া দলহল শকহতির
ধভাবল , ধলহপতল঩ কহলানহতিতল , গা
ফুলল য়াওযায া যসব দলখা দিলল
ডাকহতার দলখানশ ধতি ধবশহয়঩
পহরযশজন া

চিকিতহহসা া
পহরথমত ছশট ছশট ফা঩বহরযলড ,
য়ার কশনও঩ বহিদপহরকাশ বা
` সিমহপটম ' নল঩ তাদলর কহষলতহরল
চিকিতহহসা নিসহপহরযশজন া
তবল য়লকশনও যকটি সিমহপটম ,
য়া নগল বলা হযলছল দলখা দিলল
বিশলষজহঞলর কাছল য়াওযা
পহরযশজন া তাতরা঩ দরকার মতশ
ধসহতহরশপচার বা চিকিতহহসার ধনহয়ানহয়
ফপায বলল দলবলন া টিফমার
বা টিফমারগুলশ বারশ সপহতাহলর
বাচহচার সমান বা তার থলকল বড
হলল তা পলট থলকল বার করা
ধবশহয়঩ দরকার া যকহষলতহরল
জরাযুর মধহয়ল কশথায য঩
টিফমারগুলশ ধবসহথিত , রুগীর
বযস , টিফমারলর ধবসহথা , য঩ সব
কিছু বিচার করল হিসহটলরলকহটমি বা
মা঩ওমলকহটমি করা হয া পহরথম
কহষলতহরল জরাযু , সলরভিকহস ও
টিফমার সব যক সঙহগল বাদ দিযল
দলওযা হয ও দহ঵িতীয কহষলতহরল
কলবল টিফমারটা বাদ দলওযা
হয া কিনহতু 35 বছর বযলসলর
ওপরলর রুগীর কহষলতহরল
হিসহটলরলকহটমি঩ ভাল কারণ তাহলল
ভবিষহয়তল নর কশনও ঝামললার
সমহভবনা থাকল না , তবল ধলহপবযসী
মলযলদলর ধবশহয়঩ মা঩ওমলকহটমি
করার চলষহটা করা হয য়দিও
ধসহতহরশপচারলর সময জানিযল
দলওযা হয য়ল , দরকার হলল
হিসহটলরলকহটমি করা হতল পারল া

বফ ও মাযলর ঝগডার মাঝখানল
সনহধল সাডল সাতটার সময বাডি
ফিরল যললন বিনয রায ,
বিনযকল দলখল঩ মলযল " কী যনলছ
বাবা ? " বলল ছুটল যসল জডিযল
ধরল া তার পলছনল঩ ছিল পাতচ
বছরলর ছললল , বলল , " বাবা ,
জান মা নজকল ঠা'মাকল বকলছল া "
সঙহগল সঙহগল রানহনাঘর থলকল শশনা
গলল ঠা'মার গমহভীর গলা -
" খশকন , কলন বডদলর
কথা বল সবসময ? "
বিনয গলললন রানহনাঘরল - " নজ
নবার কী হ'ল ? তশমরা কী
যকটুও শানহতিতল থাকতল দলবল
না ? " মা কডা঩ নাডতল নাডতল
জবাব দিললন , " য সব নমাকল
বলল কী হবল বাবা , বফমা ঘরল
নছল য়াও া "

বিনয রাযলর বাডিতল ঠিক য়ল কী
হযলছল নমরা জানি না , তবল
শাশুডি বফতল য়ল যকচশট কথা
কাটাকাটি হযল গলছল সলটা
নিশহচিত া নর সলটা য়ল খুব
যকটা নতুন ঘটনা নয তা'ও
বশঝা গলল া চলুন যবারল ,
বিনয তাতর ঘরল গিযল কী
করছলন , যকটু দলখা য়াক া

" রতহনা , য঩ রতহনা , যকটা দারুণ
খবর নছল , " বিনয বফযলর
কাতধটা নলডল বলললন া রতহনা তখন
বিছানার ওপর ফপুড হযল বালিশল
মুখ গুতজল শুযল নছল া কাতধলর
যক ঝাতকুনিতল সহ঵ামীর হাত গলল
ছিটহহকল া বালিশলর ভলতর থলকল
ধসহপষহট সহ঵র শশনা গলল - " ধত
দারুণ খবর তা মাকল঩ দিযল
যসশ না া "

বিনযলর শানহতি সহথাপনলর চলষহটা
বহয়রহথ হল া রতহনা তখনও রাগ ও
ধভিমানলর কবলল া তার কহষশভ
য়তকহষণ না পহরকাশ পাবল সল শানহত
হবল না া ধগতহয়া বিনয বলল঩
ফললললন - " তশমাদলর য঩ মন
কষাকষি তশ রশজগার বহয়াপার
হযল দাতডিযলছল , যবার মিটমাট
করল ফলল না া " য়ল঩ না বলা
রতহনা ফঠল ফশতস করল - " সব঩
কী বফকল করতল হবল ? তশমার
মা'কল গিযল বলললও তশ পার া "
কথা কাটাকাটি নরও খানিককহষণ
চলার পর নসল ঘটনাটা জানা
গলল া রতহনা তার সহ঵ামীর জনহয়
নজ যক বিশলষ খাবার ত঳রি
করার চলষহটা করছিল া য঩ রানহনায
সল ধপটু া তা঩ দলখল শাশুডি
পরামরহশ দিতল যললন য়ল ছললল
রানহনাটা কী ভাবল করলল পছনহদ
করবল া বফযলর মলজাজটা
যমনিতল঩ বিগডল ছিল , শাশুডির
কথা শুনল ঝাত করল মাথায রকহত
চডল বসল া শাশুডির ধয়াচিত
ফপদলশ দলবার ধভহয়াস যবথ
তার বহয়াপারল নাক গলানশ নিযল
দু-চারটল মনহতবহয় কশনও ধদৃশহয়
তৃতীয বহয়কহতিকল করল , রতহনা সশজা
গলল বলডরুমল চশখলর জল
ফললতল া শাশুডি ফনুনলর ওপর
বসানশ ধসমহপূরহণ রানহনা শলষ করতল
ফদহয়ত হললন , ঠিক য঩ সমযল঩
বিনয যসল বাডিতল ঢুকলছলন া
শাশুডি-বফযলর মন কষাকষির
নসল কারণটা যকটু ধনুসনহধান
করা য়াক া পহরথমল঩ বিনযলর
মা'র মতামত জিজহঞাসহয় -
" নসলল রতহনা মলযল খারাপ নয া
বাপলর বাডিতল খুব নদুরল ছিল ,
ওর কথায সলখানল সকলল ওঠল
বসল া যখানল সলটা হয না বলল
ওর নপতহতি া রানহনাঘরলর ঘটনা
যকটা নিমিতহতমাতহর া ওর ধারণা
নমি ওর ধধিকারল হাত দি঩ া
নমি ধভিজহঞতায বড , য়দি
গাযল পডল যকটা ফপদলশ দিযলও
ফললি সলটা কি গহরহণ করা য়ায
না ? ওর মা'ও তশ কত সময
কত কথা বললন , তাতল কিনহতু
ও যত রাগ করল না া "

নাদ , বিনযলর মাযলর য়ুকহতিটা
ফললল দলবার নয া কিনহতু নরও
তশ ধনলক শাশুডি নছলন , তাতরা
বফ সমহবনহধল কী বললন ?
" নমার বফটিকল নিযল য়ল কী
করল ঘর করি সল তশ কলফ
টলরও পায না া সকাল নটটায
ওঠল নর দশটার পর টশটশ
করতল বলরিযল য়ায - বনহধুর বাডি ,
সিনলমা , খাওযা া বিকললল ফলরল
নমার ছললল নসার ঠিক নগল া
তারপর চা নিযল দু'জনল ঘরল
গিযল বনহধ া সনহধলবললায নবার
দুজনল বলডাতল বলরশয া নর
সারাদিন বাচহচা নমার কাছল া
নমার যখন বযস হযলছল , পুরশ
সথসারলর দাযিতহ঵ সামলাতল কি
নর পারি ? তার ওপর যকটা
বাচহচার পলছনল ছশটাছুটি করার
কহষমতা নর নল঩ া কিনহতু সল কথা
বলবার কি জশ নছল া য়া ফদহধত
মলযল ! তকহষুনি বলবল , " কলন
লশক তশ নছল , তার ওপর
ছলডল দিলল঩ পারলন া "
নজকালকার লশকজন য়া , তারা
তশ কাজ করল ফলহটল দলয া নমি
তাদলর চালাতল চালাতল হাতপিযল
মরি া নর ছলললকল বলল কশনও
লাভ নল঩ া সল঩ কশন য়ুগল
নমাদলর ঠাকুমা-দিদিমারা
বলতলন , ` কশলল শুযল কানল
কয , সল঩ কথাটা঩ বলহহম হয ' া
যতশ গলল যকানহনবরহতী পরিবারলর
কথা া য়লখানল শাশুডি নর
পুতহরবধূ ভিনহন বাডিতল থাকলন ,
সলখানকার কী পরিসহথিতি ?
" নমি ধলহপ বযসল বিধবা হযলছি া
নমার ছললল঩ যকমাতহর সমহবল া
ধনলক সাধ-নহহলাদ করল বিযল
দিযলছিলাম া বফমাকল কত নদর
করল বাডিতল যনলছিলাম া ধথচ
বিযলর ছ'মাস য়লতল না য়লতল঩
তার নমার সঙহগল কথা বনহধ া
ছলললর সমহবনহধল কিছু বলবার
ধধিকার নমার নল঩ া
﻿
গষতম মলহ
03-07-22
Bengali
<ভূ-পরিচয া গষতম মলহলিক া
(ক) পৃথিবীর নবরহতন গতি : নবরহতন গতি কাকল বলল - নদি ধননহতকাল ধরল পৃথিবী
নিজলর মলরুদণহড বা মলরুরলখার চারদিকল পশহচিম থলকল পূরহবল ঘুরল চললছল া ( ফতহতরল
সুমলরু বিনহদু যবথ দকহষিণল কুমলরু বিনহদু য়শগ করলল পৃথিবীর মাঝখানল য়ল কালহপনিক
রলখাটি সৃষহটি হয তার঩ নাম পৃথিবীর মলরুরলখা বা মলরুদণহড ) া নিজলর মলরুরলখার চার~
দিকল য঩ ধবিরাম ঘশরা বা নবরহতনকল঩ বলল পৃথিবীর নবরহতন গতি া

নবরহতন গতির নর যক নাম নহহনিক গতি - যকবার সমহপূরহণ নবরহতন করতল পৃথিবীর
সময লাগল 23 ঘণহটা 65 মিনিট 24 মলকলণহড বা 24 ঘণহটা বা যকদিন া য঩ 24 ঘণহটার
মধহয়ল থাকল 12 ঘণহটা দিন যবথ 12 ঘণহটা রাতহরি া যকদিনল যকবার নবরহতন করল যবথ
যজনহয়঩ পৃথিবীতল দিন ও রাতহরি হয - য কারণল নবরহতন গতির নর যক নাম দ঳নিক
বা নহহনিক গতি ( Diurnal Motion ) া

পৃথিবীর নবরহতন গতি সমহপরহকীয কযলকটি গুরুতহ঵পূরহণ বিষয :
1া সষরদিন ও নকহষতহরদিন - পৃথিবীর যকবার সমহপূরহণভাবল নবরহতন করতল সময লাগল
সূরহয়হয়লর হিসাবল 24 ঘণহটা কিনহতু নকহষতহরলর হিসাবল 23 ঘণহটা 56 মিনিট 24 সলকলণহড া যজনহয়
24 ঘণহটাতল যকটি সষরদিন ( Solar day ) যবথ যর থলকল 3 মিনিট 56 সলমলণহড কম
সমযল যকটি নকহষতহর দিন ( Sideral day ) ধরা হয া

2া নবরহতন গতিবলগ - পৃথিবী গশলাকার বলল যর পরিধি সব জাযগায সমান নয া
মধহয়ভাগলর ( নিরকহষরলখা বরাবর ) পরিধি সবচলযল বলশী বলল গতিবলগও বলশী , ঘণহটায
পহরায 1630 কি. মি. া নিরকহষরলখা থলকল ফতহতরল ও দকহষিণল গতিবলগ কমতল কমতল মলরু
বিনহদুতল যকলবারল঩ কমল য়ায া য়লমন দলখ -

নবরহতনলর গতিবলগল য঩ পারহথকহয় কলন হয - যকটি সা঩কলললর চাকা খুব জশরল ঘশরালল
দলখা য়ায - চাকাটির বা঩রলর দিকলর ধথশ ধরহথাতহ টাযারলর দিক যকলবারল ধসহপষহট হযল
গলছল , কিনহতু কলনহদহরলর দিকলর কাতটাগুলি সহপষহট দলখা য়াচহছল া যর কারণ চাকার বা঩রলর
পরিধির তুলনায কহরমশ কলনহদহরলর পরিধি কম , ধরহথাতহ বা঩রলর বড বৃতহত থলকল ভিতরলর
দিকল কহরমশ ছশট বৃতহত হযল য়াচহছল া ধথচ চাকাটি ঘশরালল সব বৃতহতল঩ ঘুরতল হবল া যজনহয়
বড বৃতহতলর গতিবলগ বলশী থাকল যবথ কহরমশ ভিতরলর দিকল গতিবলগ কমল য়ায া নর
যজনহয়঩ চাকার বা঩রলর ধথশ ধসহপষহট যবথ ভিতরলর ধথশ সহপষহট দলখা য়ায া পৃথিবীর
সমাকহষরলখাগুলি লকহষহয় করলল দলখা য়ায নিরকহষরলখা থলকল ফতহতরল ও দকহষিণল যগুলি কহরমশ
ছশট হতল হতল দু঩ মলরুতল গিযল যকলবারল বিনহদুতল পরিণত হযলছল ধরহথাতহ নিরকহষরলখা
থলকল মলরুতল পৃথিবীর পরিধি কহরমশ কম া যজনহয় নিরকহষরলখা থলকল মলরুর দিকল নব~
রহতনলর গতিবলগও কহরমশ কম া

(3) সূরহয়হয়লর দ঳নিক নপাতগতি - নদি ধননহতকাল ধরল সূরহয়হয়কল সামনল রলখল পৃথিবী নিজলর
মলরুদণহডলর চারদিকল পশহচিম থলকল পূরহবদিকল ঘুরল চললছল া ভূপৃষহঠল থলকল নমরা কিনহতু
পৃথিবীর য঩ নবরহতন বুঝতল পারি না া মনল হয য়লন পৃথিবী সহথির হযল নছল , নর সূরহয়হয়
পৃথিবীকল কলনহদহর করল পূরহবদিক থলকল পশহচিমদিকল ঘুরল চললছল া যজনহয় সূরহয়হয় পূরহবদিকল ফদিত
হযল পশহচিমদিকল ধসহত য়ায া কিনহতু য঩ ধারণা য়ল ভুল তা রললগাডিতল চডলল঩ বশঝা য়ায া
চলনহত রললগাডি থলকল য়লরকম মনল হয নমরা সহথির যবথ বা঩রলর গাছপালা , মাঠ-ঘাট ,
ঘর-বাডি গাডির বিপরীত দিকল ছুটল চললছল , সল঩রকম঩ পৃথিবী পশহচিম থলকল পূরহবল নবরহতন
করল চললছল বলল নকাশল সূরহয়হয়কলও নমরা বিপরীত দিকল য়লতল দলখি - পূরহব থলকল
পশহচিমল া নকাশল সূরহয়হয়লর য঩ গতিকল঩ বলল সূরহয়হয়লর দ঳নিক নপাতগতি া //
(ঘ) 21শল মারহচ - 22শল ডিসলমহবরলর পর পৃথিবী ককহষপথল য়ত঩ ধগহরসর হয তত঩ ফতহতর
গশলারহধ সূরহয়হয়লর কাছল চলল নসল যবথ দকহষিণ গশলারহধ সূরহয়হয় থলকল দূরল সরল য়ায া য঩ভাবল
চলতল চলতল 21শল মারহচ তারিখল পৃথিবী ককহষপথলর যমন যক জাযগায নসল য়ল সূরহয়হয়কিরণ
লমহবভাবল নিরকহষরলখার ওপর পডল যবথ দুটি গশলারহধল঩ সূরহয়হয় থলকল সমান দূরল থাকল া ফলল
য঩ দিন পৃথিবীর সরহবতহর দিনরাতহরি সমান হয া

21শল মারহচ মহাবিষুব - 23শল সলপহটলমহবরলর মত 21শল মারহচও দিন-রাতহরির দ঳রহঘহয় সমান া
য঩ 21শল মারহচলর দিনটিকল বলল মহাবিষুব ( Vernal Equinox ) া

ভূপৃষহঠলর কশথায কিরকম দিন-রাতহরির হহরাস বৃদহধি হয - নিরকহষরলখা থলকল কহরমশ দু঩ মলরুর
দিকল বছরলর বিভিনহন সমযল দিন-রাতহরির দ঳রহঘহয় য়থলষহট তারতমহয় হয , য়লমন - ...

য জনহয় ফতহতর গশলারহধল গহরীষহমকালল বলশ কযলকদিন সুমলরুবৃতহতলর নশলপাশল 23 ঘণহটারও
বলশী দিন থাকল া যক঩ভাবল দকহষিণ গশলারহধলও গহরীষহমকালল কুমলরুবৃতহতলর নশলপাশল
কযলকদিন 23 ঘণহটার বলশী দিন থাকল া যখানল মনল রাখতল হবল 21শল জুন ছাযাবৃতহত
সুমলরুবৃতহতকল শুধু গহরীষহমকালল সুমলরুবৃতহতলর ফতহতরলর জাযগাসমূহল দিনলর পরিমাণ 24 ঘণহটারও
বলশী হয , যক঩ভাবল গহরীষহমকালল দকহষিণ গশলারহধল কুমলরু বৃতহতলর দকহষিণলর জাযগাসমূহল
দিনলর পরিমাণ 24 ঘণহটারও বলশী হয , য়লমন - ...

সুমলরু ও কুমলরুতল 6 মাস দিন ও 6 মাস রাতহরি কলন - সূরহয়হয়লর চারদিকল পরিকহরমণ করতল
করতল 21সল মারহচ থলকল 23শল সলপহটলমহবর পরহয়হয়নহত য঩ 6 মাস পৃথিবী ককহষপথলর যমন যক
সহথানল থাকল য়ল , য঩ সমযল ( পৃথিবীর মলরুরলখা 66.5 ডিগহরী কশণল হললল থাকল বলল )
সুমলরু কহরমাগত সূরহয়হয়লর নলশ পায যবথ কুমলরু কহরমাগত ধনহধকারল থাকল ধরহথাতহ সুমলরুতল
6 মাস দিন হয যবথ কুমলরুতল 6 মাস রাতহরি হয া নবার ধনহয়দিকল 23শল সলপহটলমহবর
থলকল 21শল মারহচ য঩ 6 মাস কুমলরু টানা সূরহয়হয়ালশক পায যবথ সুমলরু ধনহধকারল থাকল
ধরহথাতহ কুমলরুতল যকটানা 6 মাস দিন যবথ সুমলরুতল যক টানা 6 মাস রাতহরি হয া যজনহয়
বলা হয মলরু ধঞহচলল 6 মাস দিন যবথ 6 মাস রাতহরি া

মলরুজহয়শতি বা মলরুপহরভা কি - মলরু ধঞহচলল য়খন 6 মাস যকটানা রাতহরি থাকল , তখন য়
রাতলর নকাশল মাঝল মাঝল রামধনুর মত বরহণময হালহকা নলশ দলখা য়ায া যকল কুমলরুতল
বলল কুমলরুপহরভা ( Aurora Australis ) যবথ সুমলরুতল বলল সুমলরুপহরভা ( Aurora Bore-~
alis ) া

নিশীথ সূরহয়হয় যবথ নিশীথ সূরহয়হয়লর দলশ - 21শল মারহচ থলকল 23শল সলপহটলমহবর পরহয়হয়নহত য঩
6 মাস য়খন সুমলরুতল যকটানা দিন থাকল তখন নরওযলর ফতহতরসীমানহতলর হহয়ামারফলসহট
বনহদর ( 70 ডিগহরী ফদ ধকহষাথশ ) থলকল গভীর রাতলও দূরল ফতহতর মলরুর নকাশল সূরহয়হয়
দলখা য়ায া যকল বলল নিশীথ সূরহয়হয় ( Midnight Sun ) া যজনহয় নরওযলর হহয়ামারফলসহট
বনহদর যবথ তার নশলপাশলর জাযগাসমূহকল বলল ` নিশীথ সূরহয়হয়লর দলশ ' ( Land of
Midnight Sun ) া

ভতু-পরিবরহতন ( Change of seasons ) :
ভতু ব঳চিতহরলর কথা নমরা সকলল঩ জানি া য়লমন গহরীষহমকাল গরম , শীতকাল ঠাণহডা
ধরহথাতহ বছরল কখনও গরম , কখনও ঠাণহডা া ভূপৃষহঠল য঩ ভতু ব঳চিতহরলর সঙহগল বারহষিক
গতির ঘনিষহঠ সমহবনহধ নছল া

ভতু যবথ ভতু পরিবরহতন কাকল বলল - সূরহয়হয় পৃথিবীর নলশ ও তাপলর ফতহস া সূরহয়হয়রশহমিতল
ভূপৃষহঠ ফতহতপহত হয া কিনহতু ভৃপৃষহঠলর সরহবতহর য঩ সূরহয়হয়রশহমি সারাবছর সমানভাবল পডল না া ফলল
কশন জাযগায কখনও হয শীত নবার কখনও হয গরম া শীত ও গরমলর য঩ পারহথকহয়
ধনুসারল বছরকল কযলকটি ভাগল ভাগ করা হয যবথ পহরতহয়লকটি ভাগকল বলল ভতু ( Sea~
son ) া নর য঩ শীত ও গরমলর পরহয়হয়াযকহরমিক পরিবরহতনলর নাম ভতু পরিবরহতন ( Chan~
ge of season ) া সুতরাথ ভূপৃষহঠলর বিভিনহন সহথানল সূরহয়হয়তাপলর পরিমাণলর পারহথকহয়লর জনহয়঩
ভতু পরিবরহতন হয া যখন দলখা য়াক সূরহয়হয়তাপলর পরিমাণল পারহথকহয় হয কলন -
সূরহয়হয়রশহমির পরিমাণল পারহথকহয় হয কলন - পহরধানত দুটি কারণল সূরহয়হয়রশহমির পরিমাণল পারহথকহয়
হয -
(ক) দিন-রাতহরির হহরাস-বৃদহধি হয বলল - দিনলর বললা সূরহয়হয়তাপল ভূপৃষহঠ গরম হয যবথ রাতল
তাপ বিকিরণ করল শীতল হয া কিনহতু য়দি দিন বড ও রাতহরি ছশট হয তাহলল দিনলর বললায
ভূপৃষহঠল য়ল পরিমাণ তাপ সঞহচিত হয , রাতহরি ছশট হওযায য় তাপলর সবটা঩ বিকীরহণ হতল পারল
না , কিছুটা সঞহচিত থলকল য়ায া কিছুদিন যরকম চললল জাযগাটি সহ঵াভাবিক ভাবল঩ গরম হযল
য়ায া নবার দিন ছশট যবথ রাতহরি বড হলল সঞহচিত তাপলর সবটা঩ রাতল বিকীরহণ হয , ফলল
কিছুদিন পরল঩ জাযগাটি ঠাণহডা হযল য়ায া

(খ) পৃথিবী গশলাকার বলল - পৃথিবী গশলাকার বলল ভূপৃষহঠল সূরহয়হয়রশহমির পতনকশণলর
তারতমহয় হয - সূরহয়হয়রশহমি ভূপৃষহঠল কশথাও লমহবভাবল যবথ কশথাও তিরহয়হয়কভাবল পডল া
তিরহয়হয়করশহমির তুলনায লমহবরশহমিতল ভূপৃষহঠল তাডাতাডি গরম হয , কারণ -
(i) লমহবরশহমি বাযুমণহডললর কম সহতর ভলদ করল নসল - তিরহয়হয়করশহমির তুলনায লমহবরশহমি
বাযুমণহডললর কম সহতর ভলদ করা নসল বলল রশহমির তাপ বাযুমণহডলল কম঩ শশষিত হয া
যজনহয় লমহবরশহমিতল ভূপৃষহঠ তাডাতাডি গরম হয া

(ii) লমহবরশহমি কম জাযগায পডল - যক঩ পরিমাণ রশহমি লমহবভাবল পডলল য়তটা জাযগায
ছডিযল পডল তিরহয়হয়কভাবল পডলল তার তুলনায ধনলক বলশী জাযগায ছডিযল পডল া যজনহয়
লমহবরশহমিতল ভূপৃষহঠল বলশী গরম হয া //
ফতহপতহতি ধনুসারল নগহনলয শিলার শহরলণীবিভাগ ( classification based on the
origin ) - ফতহপতহতি ধনুসারল নগহনলয শিলাকল দুটি ভাগল ভাগ করা য়ায -
(ক) নিদসারী শিলা ( Extrusive or Volcanic Rock ) - ধগহনুতহপাতলর সময
নগহনলযগিরি থলকল ফতহতপহত তরল পদারহথ বা মহয়াগমা বলরিযল যসল ভূপৃষহঠল লাভারূপল সঞহচিত হয া
য় লাভা কালকহরমল বাযুমণহডললর সথসহপরহশল যসল দহরুত শীতল ও কঠিন হযল পাথরল পরিণত
হয া যকল বলল নিদসারী শিলা া ব঳শিষহটহয় - ভূপৃষহঠলর ওপর বাতাস ললগল তাডাতাডি ঠাণহডা
হয বলল যর দানাগুলি খুব সূকহষহম হয া ফদাহরণ - বহয়াসলহট য঩ ধরনলর নিদসারী শিলা া

(খ) ফদহবলধী শিলা ( Intrusive Rock ) - ধনলক সময ভূগরহভলর ফতহতপহত তরল পদারহথ
ভূপৃষহঠল না যসল ভূগরহভলর মধহয়ল঩ বহুবছর ধরল ধীরল ধীরল ঠাণহডা হযল কঠিন শিলাতল পরিণত
হয , যদলর বলল ফদহবলধী শিলা া য঩ শিলা দুধরনলর হয -
(i) পাতালিক শিলা ( Plutonic Rock ) - য়লসব ফদহবলধী শিলা ভূগরহভলর ধনলক নীচল
( ` পাতালল ' ) বহু বছর ধরল খুব ধীরল ধীরল ঠাণহডা হয , তাদলর বলল পাতালিক শিলা া
ব঳শিষহটহয় - খুব ধীরল ধীরল ঠাণহডা হয বলল যর দানাগুলি বলশ বড হয া ফদাহরণ - গহরানা-
঩ট , গহয়াবহরশ া

ফপপাতালিকা শিলা ( Hypabyssal Rock ) - ভূগরহভলর ধত নীচল নয , ভূপৃষহঠলর পহরায
কাছাকাছি কশন ফাটললর মধহয়ল ফতহতপহত গলিত পদারহথ ঠাণহডা হযল য়ল ফদবলধী শিলা সৃষহটি হয
তাকল বলল ফপপাতালিকা শিলা া
ব঳শিষহটহয় - পহরকৃতপকহষল নিদসারী যবথ পাতালিক শিলার মধহয়বরহতী ধবসহথায য঩ ফপপাতালিকা
শিলা সৃষহটি হয া যজনহয় যর দানাগুলিও নিদসারী শিলার মত ধত সূকহষহম নয , নবার
পাতালিক শিলার মত ধত বড নয া ফদাহরণ - য়লমন - পরফা঩রী ও ডললবা঩ট া

(গ) ধনহয়ানহয় - যছাডা নগহনলযগিরি থলকল ধগহনুতহপাতলর সময নগহনলযগিরির গাযল যবথ
বিভিনহন ছিদহরপথল নগলকার জমা থাকা কঠিন লাভা , সিণহডার , ভসহম পহরভৃতি বলরিযল ( ejec~
ted ) নসল া য঩ ছশট ছশট শিলাখণহডগুলিও নগহনলয শিলা া যগুলির নাম পা঩রশকহলাসটা া

পাললিক শিলা : পাললিক শিলা ( Sedimentary Rock ) কাকল বলল - রশদ বৃষহটি পহরভৃতি
বিভিনহন কহষযকারী শকহতির মাধহয়মল পহরাথমিক বা পূরহবলর য়ল কশন শিলা য়ুগ য়ুগ ধরল কহষয হযল
বালি , কাদা , পলি ঩তহয়াদিতল পরিণত হয া তারপর য় কহষযিত পদারহথগুলি নদীসহরশত , বাযু
পহরবাহ পহরভৃতির মাধহয়মল গিযল জমা হয সমুদহরলর তলদলশল া i) পহরায হাজার হাজার বছর ধরল
সমুদহরলর তলদলশল সহতরল সহতরল য় পলি জমা হবার ফলল ওপরলর পলি ও জলরাশির চাপল
যবথ ভূগরহভলর তাপল নীচলর পলিসহতরগুলি ধীরল ধীরল জমাট বলতধল শকহত শিলায পরিণত হয া
পলি থলকল য঩ভাবল শিলা সৃষহটি হয বলল যর নাম পাললিক শিলা ( Sedimentary Rock
লহয়াটিন ভাষায Sedere কথাটির ধরহথ ` থিতানশ ' ) া ফদাহরণ - য়লমন বলললপাথর ,
চুনাপাথর , কাদাপাথর পহরভৃতি া পাললিক শিলার নাম সহতরীভূত শিলা - সমুদহরলর তলদলশল
নানা জাতীয ফপাদান সহতরল সহতরল সঞহচিত হযল পাললিক শিলা সৃষহটি হয বলল যর নর যক
নাম সহতরীভূত শিলা ( Stratified Rock ) া যকটি সহতর ধনহয় যকটি সহতরলর সঙহগল য়ল তলল
য়ুকহত থাকল , তাকল বলল সহতরাযণ তল ( Bedding Plane ) া চাপলর জনহয় সহতরাযণ তললর
সঙহগল সমকশণল বা বিভিনহন কশণল ফাটল ( cracks ) সৃষহটি হয , যর নাম সনহধিসহথান
( Joints ) া

জীবাশহম ( Fossil ) :
জীবাশহম কাকল বলল - ধনলকসময পাথরলর মধহয়ল ফদহভিদ বা পহরাণীর দলহ পহরশথিত হযল ধীরল
ধীরল পহরসহতরীভূত হয যবথ পাথরলর মধহয়ল তার ছাপ থলকল য়ায া য঩ভাবল ফদহভিদ বা পহরাণীর
দলহ পাথরল পরিণত হলল তাকল জীবাশহম ( Fossil ) বলল া

পাললিক শিলার জীবাশহম - সমুদহর বা হহরদলর তলায য়খন সহতরল সহতরল পলি জমা হয , তখন
তার মধহয়ল বিভিনহন ধরনলর সামুদহরিক ফদহভিদ বা মৃত পহরাণীর দলহও চাপা পডল যবথ পলি জমাট
বাতধার সময যগুলিও ধীরল ধীরল পহরসহতরীভূত হযল য়ায া যজনহয় পাললিক শিলার মধহয়ল ফদহভিদ
ও পহরাণীদলর ছাপয়ুকহত জীবাশহম দলখা য়ায া

জ঳ব শিলা ( Organic Rock ) - ফদহভিদ ও পহরাণীর দলহাবশলষ বা জীবাশহম থলকল য়ল শিলা
ফতহপনহন হয তাকল বলল জ঳ব শিলা া য়লমন কযলা বা চুনা পাথর া চুনা পাথরলর মধহয়ল
জীবজনহতুর ধসহথি যবথ কযলার মধহয়ল ফদহভিদলর জীবাশহম দলখা য়ায া

জ঳ব শিলা ( Organic Rock ) - ফদহভিদ ও পহরাণীর দলহাবশলষ বা জীবাশহম থলকল য়ল শিলা
ফতহপনহন হয তাকল বলল জ঳ব শিলা া য়লমন কযলা বা চুনা পাথর া চুনা পাথরলর মধহয়ল
জীবজনহতুর ধসহথি যবথ কযলার মধহয়ল ফদহভিদলর জীবাশহম দলখা য়ায া

পাললিক শিলার কযলকটি ব঳শিষহটহয় -
(1) সমুদহরলর তলায সহতরল সহতরল সঞহচিত
হয বলল সহতরগুলি সহপষহট থাকল া (2)
ধনহয়ানহয় শিলার তুলনায নরম ও হালকা া
(3) যর মধহয়ল সহফটিক থাকল না া (4)
যর মধহয়ল জীবাশহম থাকল া (5) কতকগুলি
পাললিক শিলা দহরুত কহষয হয া

পাললিক শিলার শহরলণীবিভাগ - পাললিক শিলার ব঳শিষহটহয় পহরধানত নিরহভর করল দুটি বিষযলর
ওপর - কিভাবল গঠিত হযলছল যবথ পলির ফতহপতহতি কিভাবল হযলছল া সুতরাথ পাললিক
শিলাকল দুভাবল শহরলণীবিভাগ করা হযলছল - (1) ফতহপতহতি ও গঠন ধনুসারল যবথ (2) পলির
ফতহপতহতি ধনুসারল া

(1) ফতহপতহতি ও গঠন ধনুসারল পাললিক শিলার শহরলণীবিভাগ ( classification bassed
on their origin and formation ) - ফতহপতহতি ও গঠনলর পারহথকহয় ধনুসারল পাললিক
শিলাকল তিনটি শহরলণীতল ভাগ করা য়ায -
(ক) সাধারণভাবল বা য়ানহতহরিক ফপাযল ফতহপনহন ( Mechanically formed ) পাললিক
শিলা - ছশট বড নানা নকারলর শিলাচূরহণ যবথ সিলিকা , লশহা ও চুনজাতীয পদারহথ জমাট
বলতধল য঩ ধরনলর শিলা ফতহপনহন হয , য়লমন ছশট-ছশট নুডি ও বালি জমাট বলতধল গহরিট
( Gtir ) , ধপলকহষাকৃত বড গশলাকার নুডি ও বালি জমাট বলতধল কথগহলশমারলট কশণবিশিষহট
নুডিপাথর জমল বহরলকসিযা ( Braccia ) যবথ সূকহষহম সূকহষহম শিলাচূরহণ জমাট বলতধল কাদাপাথর
( Mud stone ) শলল ( Shale ) পহরভৃতি ফতহপনহন হয া //
(4) ফপকূললর সমভূমি ( Coastal Plain ) - য঩ সমভূমি দুভাবল সৃষহটি হয - (i)
ভূ-ননহদশলনলর ফলল ফপকূললর কাছল ধগভীর সমুদহর ধীরল ধীরল ওপরল ফঠল ফপকূললর
সমভূমি সৃষহটি হতল পারল া ( য঩ সমভূমিটি ` সঞহচযজাত সমভূমির ' ধনহতরহভূকহত নয ,
` ভূ-ননহদশলনলর ফলল গঠিত সমভূমির ' ধরহনহতভূকহত া ) ফদাহরণ - নমলরিকার য়ুকহতরাষহটহরলর
দকহষিণাথশল মলকসিকশ ফপসাগরলর তীরবরহতী ফপসাগরীয সমভূমি া (ii) সমুদহরসহরশতলর মাধহয়মল
নসা পলি , বালি , কাতকর পহরভৃতি ফপকূললর কাছল ধগভীর সমুদহরল সঞহচিত হযল ফপকূললর
সমভূমি সৃষহটি হয া নবার বাযু , নদী পহরভৃতি বাহিত পলি , বালি , কাতকর পহরভৃতি সমুদহরলর
ধগভীর ধথশল সঞহচিত হযলও য঩ পহরকার সমভূমি সৃষহটি হয া ফদাহরণ - সামুদহরিক ধবকহষলপ
থলকল সৃষহট - পহয়াললসহটা঩ন সমভূমি া নদী , বাযু পহরভৃতি বাহিত পদারহথ থলকল সৃষহট ভারতলর
পূরহব ও পশহচিম ফপকূললর সমভূমির কিছু কিছু ধথশ া

(খ) কহষযজাত সমভূমি ( Erosional plain ) - পহরাকৃতিক শকহতির কহষযকারহয়হয়লর ফললও সমভূমি
সৃষহটি হয , য়লমন -
(5) সমপহরায ভূমি ( pene plain ) : বহু য়ুগ ধরল কশন পহরাচীন মালভূমি বা ফচহচভূমি
বিভিনহন পহরাকসতিক শকহতি , য়লমন নদীর মাধহয়মল ধনবরত কহষয হযল বলশ নীচু হযল য়ায যবথ
তার বনহধুরতা ধনলকটা কমল য়ায া যর ফলল য়ল ভূমিটি সৃষহটি হয তা ধনলকটা সমভূমির঩
মত , যজনহয় য় ভূমির নাম সমপহরায ভূমি া সমপহরায ভূমির মাঝল মাঝল দু যকটি শকহত
পাথরলর টিলা দলখা য়ায , যগুলির নাম মশনাডনক ( Monadnock ) ; ( ঩থলহয়াণহডলর নিফ
হহয়ামহপশাযার পহরদলশ বা কাফণহটির ` মাফণহট মশনাডনক ' পাহাডলর নামানুসারল সমপহরায ভূমির
ছশট ছশট পাহাডগুলিকল মশনাডনক বলল ) া ফদাহরণ - ছশটনাগপুর মালভূমির কশন কশন
ধথশ সমপহরায সমভূমি া যখানকার পরলশনাথ , পাঞহচলতহ পহরভৃতি পাহাড মশনাডনক া

(6) পলডিমলণহট ( Pediment ) - মরু ধঞহচলল পহরবল বলগল পহরবাহিত বাযুর কহষযকারহয়হয়লর ফলল
পবরহতলর পাদদলশল কিছুটা ঢালু সমভূমির সৃষহটি হয , যর নাম পলডিমলণহট া ফদাহরণ - সাহারা
মরুর ধনহতরহগত নটলাস পরহবতলর পাদদলশল পলডিমলণহট দলখা য়ায া

(গ) ভূ-ননহদশলনলর ফলল গঠিত সমভূমি ( Tectonic Plain ) - কশন কশন সমভূমি
ভূ-ননহদশলনলর ফলল সৃষহটি হয য়লমন -
(7) ফনহনত যবথ ধবনত সমভূমি - ভূ-ননহদশলনলর ফলল সমুদহরলর ধগভীর ধথশ সমূহ
ওপরল ফঠল ফনহনত সমভূমি ( ` ফপকূললর সমভূমি ' যর মধহয়ল বলা হযলছল ) যবথ ফচহচ
সহথান সমূহ নীচল বসল গিযল ধবনত সমভূমি সৃষহটি হয া ফদাহরণ ( ধবনত সমভূমির
ফদাহরণ ) - তুরাণলর নিমহনভূমি া

ধনহয়ানহয় সমভূমি - বড বড হহরদলর মধহয়ল পলি , বালি পহরভৃতি সঞহচিত হযল হহরদ সমভূমি সৃষহটি
হয া হিমবাহ বাহিত নুডি , কাতকর পহরভৃতি নীচু জাযগায সঞহচিত হযল হিমবাহ সমভূমি যবথ
বাযু বাহিত লশযলস মাটি সঞহচিত হযল লশযলস সমভূমি সৃষহটি হয া

ভূমিকমহপ ( Earth quake )
ভূমিকমহপ কাকল বলল - ভূতহ঵কলর কশন ধথশ কশন পহরাকৃতিক কারণল কহষণিকলর জনহয় হঠাতহ
কলতপল ফঠলল - সল঩ কমহপনকল঩ বলল ভূমিকমহপ ( Earth quake ) া য঩ কমহপন সাধারণত
খুব ধলহপকহষণ থাকল া

ভূমিকমহপলর কলনহদহর ও ফপকলনহদহর - ভূপৃষহঠলর ভলতরল য়লখানল কমহপনলর ফতহপতহতি হয তাকল বলল
ভূমিকমহপলর কলনহদহর ( centre of Earthquake ) া য঩ কলনহদহরলর ঠিক সশজাসুজি ওপরল
ধরহথাতহ ভূপৃষহঠলর ওপরলর জাযগাটিকল বলল ফপকলনহদহর ( Epicentre ) া ভূমিকমহপলর কলনহদহর
সাধারণতদ ভূপৃষহঠ থলকল 16 কিলশমিটারলর মধহয়ল থাকল া

ভূমিকমহপ য়ল য়নহতহরলর সাহায়হয়ল বশঝা য়ায -
ভূকমহপলিখ য়নহতহর বা সিসমশগহরাম
( Seismogram ) নামল যকটি
য়নহতহরলর সাহায়হয়ল ভূমিকমহপলর রলখাচিতহর ( Seismograph ) পাওযা য়ায া য঩
রলখাচিতহরলর সাহায়হয়ল ভূমিকমহপলর ফতহস , তীবহরতা পহরভৃতি বশঝা য়ায া

ভূমিকমহপলর কারণ ( cause of Earthquakes ) :
ভূমিকমহপ বিভিনহন কারণল হতল পারল , য়লমন-1া ভূ-বিজহঞানীদলর মতল ভূতহ঵ক কতকগুলি
সঞহচরণশীল ` পহললট ' বা পাতলর সমনহ঵যল গঠিত া সঞহচরণশীল পহললটগুলির মধহয়ল য়ল কশন দুটি
য়খন পরসহপরলর কাছল সরল নসল , তখন য় সথয়শগ রলখা বরাবর শিলাচহয়ুতি ঘটল যবথ
ভূমিকমহপ হয া পরীকহষা করল দলখা গলছল য়ল পৃথিবীর ভূমিকমহপ পহরবণ ধঞহচলগুলি য় পহললটগুলির
সথয়শগরলখা বরাবর ধবসহথিত া য়লমন - পহরশানহত মহাসাগরলর ফপকূল বরাবর যজনহয় পহরায঩
ভূমিকমহপ হয া

2া সঞহচরণশীল পহললটগুলি য়দি পরসহপরলর কাছ থলকল দূরল সরল য়ায , তাহলল য়ল চাপলর
তারতমহয় হয , তার জনহয়ও ভূমিকমহপ হয া

3া নবীন ভঙহগিল পারহবতহয় ধঞহচলল ভূপৃষহঠলর সহথিতিসহথাপকতা যখনও ফিরল নসল নি , ধরহথাতহ
য় সব ধঞহচলল পরহবত সৃষহটির কাজ যখনও চলছল া যজনহয় য় সব ধঞহচলল ভূমিকমহপ হতল
পারল , য়লমন হিমালয পারহবতহয় ধঞহচললর ভূমিকমহপ া

4া তাপ বিকিরণলর ফলল ভূপৃষহঠলর সঙহকশচন বলডল গললল ভূমিকমহপ হতল পারল া
5া নগহনলযগিরি থলকল ধগহনহয়ুতহপাতলর সময বহিরহমুখী বামহপরাশি ও ফতহতপহত তরল পদারহথলর চাপল
যবথ য় যক঩ সময ভূগরহভল চাপলর হহরাস-বৃদহধির জনহয় ভূমিকমহপ হতল পারল া //
ফদাহরণ - গঙহগা-বহরকহষহমপুতহরলর মশহনায গডল ওঠা য঩ দু঩ নদীর মিলিত ব-দহ঵ীপ পৃথিবীর
বৃহতহতম পশহচিমবঙহগলর ও বাথলাদলশলর ধধিকাথশ সহথান নিযল য঩ ব-দহ঵ীপটি গঠিত া যর নযতন
পহরায 77,700 বরহগ কি. মি. া গশদাবরী , কৃষহণা , কাবলরী পহরভৃতি নদীর মশহানাতলও ব-দহ঵ীপ
নছল া মিশরলর নীল নদলর ব-দহ঵ীপ পৃথিবী বিখহয়াত া

(ii) চওডা নদী মশহনা - নদী পহরবল বলগল পহরবাহিত হলল বা সমুদহরসহরশতলর ধপসারণ কহষমতা
খুব বলশী হলল পলি , কাদা পহরভৃতি সহরশতলর সঙহগল সমুদহরল চলল য়ায া ফলল নদীতল কশন
ব-দহ঵ীপ সৃষহটি হয না যবথ নদী মশহনা ভীষণ চওডা হয া চওডা নদী মশহনাকল বলল খাডি া
কঙহগশ নদীর মশহনায কশন ব-দহ঵ীপ নল঩ যবথ খাডিও ভীষণ চওডা া

ফলহললখশয়শগহয় নদী - (1) পৃথিবীর বৃহতহতম নদী নীল , যর দ঳রহঘহয় 4145 মা঩ল বা 6632 কি.
মি. া (2) ভারতলর বৃহতহতম নদী গঙহগা , যর মশট দ঳রহঘহয় 2510 , যর মধহয়ল ভারতল
নছল 2071 কি. মি. া (3) দকহষিণ ভারতলর বৃহতহতম নদী গশদাবরী , যর দ঳রহঘহয় 1465 কি.
মি. া

হিমবাহ কাকল বলল - ফতচু পারহবতহয় ধঞহচলল বা মলরু ধঞহচলল পহরচুর পরিমাণল তুষারপাত হয া
পরহবতলর গাযল য়ল সীমারলখার ওপর সারাবছর য় তুষার জমল থাকল , সল঩ সীমারলখাকল বলল
হিমরলখা ( Snow line ) া হিমালয পারহবতহয় ধঞহচলল হিমরলখার গড ফচহচতা সহথান বিশলষল পহরায
4000 থলকল 5000 মিটার া তবল তীবহর ঠাণহডার জনহয় মলরু ধঞহচলল হিমরলখা পহরায সমুদহর
সমতলল নলমল য়ায া

হিমরলখার ওপরল বছরলর পর বছর তুষারপাতলর ফলল , ওপরলর তুষারলর চাপল নীচলর তুষার
কহরমশ শকহত বরফল পরিণত হয া বরফলর পরিমাণ য়খন ধনলক বলডল য়ায , তখন তা
মাধহয়াকরহষণলর টানল ভূমির ঢাল ধনুসারল ধীরল ধীরল নীচলর দিকল নামতল থাকল া ধীরল গডানশ
য় বরফলর ধারাকল঩ বলল হিমবাহ ( Glacier ) া যজনহয় হিমবাবকল বরফলর নদীও বলল া

হিমবাহলর গতি - খুব ধীরল ধীরল হিমবাহ নামল া ভূমির ঢাল কম হলল হযত যকদিনল বা
পাতচ ছয দিনল কযলক ঩ঞহচি নামল মাতহর া নর ভূমির ঢাল খুব খাডা হললও 24 ঘণহটায 10
থলকল 20 ফুট যর বলশী নামল না া

হিমবাহলর শহরলণীবিভাগ - হিমবাহকল তিনটি শহরলণীতল ভাগ করা য়ায া
(1) পারহবতহয় বা ফপতহয়কা হিমবাহ ( Mountain or valley Glacider ) - য়ল সব হিমবাহ
সুফচহচ পারহবতহয় ধঞহচল থলকল বিভিনহন ফপতহয়কার মধহয়ল দিযল পহরবাহিত হয , সলগুলিকল বলল
পারহবতহয় বা ফপতহয়কা হিমবাহ া ফদাহরণ - হিমালয পারহবতহয় ধঞহচললর ধধিকাথশ হিমবাহ য঩
শহরলণীর , য়লমন কুমাযুন হিমালযলর গঙহগশতহরী হিমবাহ ( 39 কি. মি. দীরহঘ ) , যর থলকল গঙহগা
নদীর ফতহপতহতি যবথ নলপাল হিমালযলর জলমু হিমবাহ ( 26 কি. মি. দীরহঘ ) , যর থলকল
তিসহতা নদীর ফতহপতহতি া

(2) মহাদলশীয হিমবাহ ( Continental Glacier ) দু঩ মলরু ধঞহচললর বিরাট যলাকা
জুডল য়ল বরফলর সহতুপ দলখা য়ায তাকল বলল মহাদলশীয হিমবাহ া ফদাহরণ - গহরীণলহয়াণহড ও
যহয়াণহটারহকটিকার হিমবাহ া

(3) পরহবতলর পাদদলশলর হিমবাহ ( piedmont Glacier ) - ফতচু পরহবতলর ওপর থলকল নীচল
নলমল হিমবাহ য়খন পরহবতলর পাদদলশ ধঞহচলল বিসহতার লাভ করল তখন তাকল বলল পরহবতলর
পাদদলশলর হিমবাহ া ফদাহরণ - নলালহকার মহয়ালাসহপিনা ( Malaspina ) হিমবাহ া
হিমশ঳ল - ( Iceberg ) সমুদহর ভাসমান বিশালাকৃতি বরফলর সহতূপকল বলল হিমশ঳ল া যর
মাতহর 1/9 ভাগ জললর ওপর ভলসল থাকল া

হিমবাহলর কাজ - নদীর মত হিমবাহ তিনটি কাজ করল - (1) কহষয , (2) বহন যবথ (3)
সঞহচয া ফতচু পরহবতলর ওপর হিমবাহ পহরধানত কহষযকাজ চালায যবথ কহষযিত পদারহথগুলি বযল যনল
পরহবতলর পাদদলশল বা নীচু জমিতল সঞহচয করল া [ সুতরাথ সিললবাস ধনুসারল হিমবাহলর
বহন ও সঞহচয সমহপরহকল জানতল হলল কহষযকাজ সমহপরহকল কিছুটা জলনল নিতল হবল - ]

হিমবাহলর কহষযকাজ ( Erosion ) :
হিমবাহ কিভাবল কহষয করল - হিমবাহ সাধারণত দুভাবল কহষয করল - (ক) ফতহপাটন
( plucking ) - পহরবহমান হিমবাহলর চাপল পরহবতলর গা থলকল পাথর খুলল নসল , যকল
বলল ফতহপাটন বা পহলাকিথ ( plucking ) (খ) ধবঘরহষ ( Abrasion ) - হিমবাহলর সঙহগল য়লসব
পাথর টুকরশ থাকল সলগুলির সঙহগল সথঘরহষল হিমবাহ ফপতহয়কা বা পরহবতগাতহর কহরমশ কহষযল য়ায
যবথ মসৃণ হয , যকল বলল ধবঘরহষ া
হিমবাহলর কহষযকাজলর ফলল সৃষহট ভূমিরূপ :
(1) U-নকৃতির ফপতহয়কা - হিমবাহ য়ল ফপতহয়কার মধহয়ল দিযল বযল য়ায সল঩ ফপতহয়কাটি
কহরমশদ কহষযল কহষযল ঩থরাজী ধকহষর ` U ' যর মত ( U-shaped valley ) দলখতল হয া

(2) করি ( Corrie ) বা সারহক ( Cirque ) - ফতচু পারহবতহয় ধঞহচলল হিমবাহলর মাধহয়মল ধনলক
সময ফপতহয়কা যমনভাবল কহষযল য়ায য়ল দলখলল মনল হয য়লন হাতল লাগানশ ডলক চলযার
ধরহথাতহ পরহবতগাতহরলর যকদিকটা খুব খাডা যবথ মাঝখানল যকটি গরহত া যকল ঩থরাজীতল বলল
` করি ' যবথ ফরাসীতল সারহক া হিমবাহ গলিত জল করি'তল জমল হহরদ ত঳রী হলল তার নাম
করি হহরদ ( Corrie Lake ) া

(3) যরিটি ( Arete ) - হিমবাহলর কহষযকারহয়হয়লর ফলল পরহবতলর দুপাশল দুটি ` করি ' ত঳রী
হলল মাঝখানলর ফতচু খাডা ধথশটিকল বলল যরিটি া

(4) পিরামিড চূডা - যকটি পরহবতলর বিভিনহন দিকল পাশাপাশি তিন-চারটি 	` করি ' ত঳রী হলল
মাঝখানলর চূডাটিকল বলল পিরামিড চূডা ( pyramidal peack ) া গঙহগশতহরীর কাছল নীলকণহঠ ও
শিবলিঙহগ শৃঙহগ য঩ ধরনলর পিরামিড চূডা া

(5) ঝুলনহত ফপতহয়কা ( Hanging Valley ) - ধনলক সময পহরধান হিমবাহলর দুপাশ থলকল
ধনলক ছশট ছশট হিমবাহ ( Tributary ) যসল পহরধান হিমবাহল মলশল া পহরধান হিমবাহলর
কহষযকারহয়হয় বলশী বলল ফপহিমবাহলর তুলনায যর ফপতহয়কাও বলশ গভীর া গভীরতার য঩
পারহথকহয়লর জনহয় ফভযলর মিলনসহথলল কম গভীরতা বিশিষহট ফপহিমবাহকল পহরধান হিমবাহ
ফপতহয়কার ওপর ঝুলনহত ধবসহথা নছল বলল মনল হয া য঩ ধরণলর ফপহিমবাহলর ফপতহয়কাকল
বলল ঝুলনহত ফপতহয়কা া

(6) রসল মতানল ( Roces Moutonnee ) - হিমবাহলর গতিপথল শিলাখণহড ঢিপির নকারল
ফতচু হযল থাকলল কহষযকারহয়হয়লর ফলল হিমবাহলর পহরবাহলর দিকল শিলাখণহডটি মসৃণ যবথ বিপরীত
দিকল যবডশ-খলবডশ বা ধসমতল হয া য঩ ধরনলর ঢিপির নাম রসল মতানল া

(7) কহরহয়াগ যণহড টলল - হিমবাহলর গতিপথল নরম নর শকহত পাথর পরপর থাকলল ধনলক
সময শকহত পাথর নরম পাথরকল হিমবাহলর কহষয থলকল কিছুটা রকহষা করল া নরম পাথরটি
তখন শকহত পাথরলর পিছনল ললজলর ( Tail ) মত ফতচু হযল থাকল া যকল বলল কহরহয়াগ যণহড
টলল ( Crag and Tail ) া
+>*
﻿
পহরফুলহল
03-07-22
Bengali
<জলনারলল নললজ া শহরী পহরফুলহলকুমার ভটহটাচারহয়হয় া সাধারণ জহঞান া
ফিলহমলর ঩তিহাসল সহমরণীয খবর :
1896 সাললর 7঩ জুলা঩ ভারতল লুমিযলর বহরাদারহস করহতৃক পহরথম সিনলমা পহরদরহশন া
1901 - রযাল বাযশসহকশপ কশথ-যর হীরালাল সলন করহতৃক পহরথম সিনলমা ত঳যারী
করিযা বাথলা রঙহগমঞহচল পহরদরহশন া
1907 - জল. যফ. মহয়াডান করহতৃক ` যলফিন সহটশন পিকচার পহয়াললস ' নামক
পহরলকহষাগসহ নিরহমাণ া
1913 - বশমহবা঩যলর ` করশনলশন সিনলমা হাফসল ' দাদা সাহলব ফালকল করহতৃক
দহ঵িতীয ভারতীয চিতহর ` হরিশহচনহদহর ' পহরদরহশন া
1917 - জল. যফ. মহয়াডান করহতৃক পহরথম বাথলা ছবি ` নল দমযনহতী ' নিরহমাণ া
1929 - ভারতল পহরথম টকি সিনলমা া ` জামা঩ ষষহঠী ' নামক বাথলা টকি া
বিশহ঵লর পহরথম কথা বলা ছবি - দহয় জহয়াজ সিঙহগার ( The Jazz Singer ) া
হীরালাল সলন - ঩নি বিথশ শতাবহদীর পহরারমহভল ডকুমলণহটারি যবথ ফিচার ধরণলর
ছবি তশললন া
পহরথম ভারতীয ছাযাচিতহর - বিথশ শতাবহদীর পহরথম দশকল পহরদরহশিত যকটি News
Reel - নিফজ রিল া
করহমা ( Karma ) - হিমাথশু রাযলর তশলা য঩ ঩থরলজী সবাক ছাযাছবি ভারতল
সরহবপহরথম সবাক ছাযাছবি া

বিভিনহন পহরকার বিবাহ :
বিবাহ কত পহরকার ? - হিনহদু মতল নট পহরকার া
গহরীককনহয়া - সমহরাট চনহদহরগুপহত গহরীককনহয়া হলললনকল ( সললুকাসলর কনহয়া ) বিবাহ
করলন া
রাজপুত কনহয়া - ভারতলর কশন কশন বাদশাহ রাজপুত কনহয়া বিবাহ করলন া
ভারতীযদলর মধহয়ল ধসবরহণ বিবাহ - ঩হা পূরহবল হ঩যাছল যবথ বরহতমান য়ুগলও হয া
বহুবিবাহ - পূরহববরহতী য়ুগল ধনলক বাঙালী বহরাহহমণ বহুবিবাহ করিযাছলন া
সযমহবর পহরথা - নমনহতহরিত বহয়কহতিগণলর মধহয়ল হ঩তল কনহয়া করহতৃক ঩চহছামতন পতি
নিরহবাচন পহরথা া
গানহধরহব বিবাহ - পরসহপরলর পহরতি পহরীতিয়ুকহত পাতহর-পাতহরীর ঩চহছা ধনুসারল য়ল বিবাহ
হয া
জব চারহণক - য঩ ঩থরলজ যক বাঙালী কনহয়া বিবাহ করলন া
বিবাহলর জনহয় সিথহাসন তহয়াগ - ঩থলণহডলর রাজা ধষহটম যডশযারহড ঩হা করলন া

নানারূপ জীবজনহতু :
চিডিযাখানা কি ? - নানারূপ পশুপকহষী , সরীসৃপ ঩তহয়াদি রাখিবার সহথান া দহ঵িপদ ,
চতুষহপদ , বহুপদ - সহথলচর , জলচর , খলচর য঩রূপ নানাপহরকার জীবজনহতু নছল া
জললর বৃহতহতম পহরাণী - তিমি া যকশত ফুট লমহবা তিমিও নছল া
St. Helena-র কচহছপ - নলপশলিযনলর সময হ঩তল যখনশ জীবিত নছল া
জলপান না করা জীব - নফহরিকার কালশ রঙলর হরিণ া
পশলার বিযার ( Polar Bear ) - ঩হাকল মরু ধঞহচললর সাদা ভালুক বলা হয া
পাখি ধরিযা খাওযা মাকডসা - ঩হা বহরলজিল দলশলর জঙহগলল নছল া
ডহরাগন মাছ - ঩হা যক শহরলণীর লমহবা মাছলর নাম া
কশন জীব খুব দীরহঘাযু ? - তিমি ( Whale ) া
সরীসৃপ - বুকল হলতটল চলা মলরুদণহডী জীব য়লমন - কচহছপ , সাপ ঩তহয়াদিকল বলল া
নরহমাডললশ , গণহডার - ঩হাদলর দলহ য়লন বরহমদহ঵ারা নবৃত া
নরহড ভারহক - যক পহরকার পশুর নাম া
জশনাকীর শরীরল কি সতহয়঩ নলশ দলখা য়ায ? - না া য়াহা দলখা য়ায , তাহা
নলশ নহল া
বহু বতহসর মাটির নীচল বসবাসকারী পতঙহগ - ঩হার নাম Cicada - শিকাডা া
মহয়াষহটশডন - ঩হা যক পহরকার পহরাগ঳তিহাসিক য়ুগলর যক বৃহতহ পশুকল বলা হয া
ধতি ফচহচ কশন পশু শবহদ করিতল পারল না ? - জিরাফ া
` পিফমা ' নামক পশু কি সতহয়঩ সিথহ ? - না া
নাক ও চকহষু দিযা নিদশহ঵াস তহয়াগ করল - হরিণ া
শহ঵লত হসহতি - ঩হা খুব কম নছল া নসামল , বহরহহমদলশল , থা঩লহয়াণহডল কশন কশন
সময যকটি দু঩টি দলখা য়ায া
টহয়াবাণহটালা - ঩টালী দলশলরল য঩ নামলর মাকডসা জাল বুনল না া
কহয়াঙহগারু ( Kangaroo ) - য঩ জনহতু নিজলর সনহতানকল নিজলর পলটলর নিচল শরীরসহথ
সহ঵াভাবিক যকটা থলির মধহয়ল রাখল া তৃণভশজী া
বলহগা হরিণ - ঩হা মলরুপহরদলশল পাওযা য়ায া
মরুভূমিতল কি যক পহরকার জাহাজ চলল ? - হাত , চলল া ফট নামক পশুকল
মরুভূমির জাহাজ বলা হয া
গাছল বাসা বাতধা মাছ - ঩হার নাম সহপিডলহ মাছ া
ভারতীয চিতাবাঘ - ঩হা সরহবাপলকহষা দহরুতগামী চতুষহপদ জনহতু া
পিগমি-সু - সরহবাপলকহষা ছশট সহতনহয়পাযী জনহতুর নাম া
বহুরূপী গিরগিটির শরীরলর রথ কলন বদলায ? - য঩ গিরগিটির গাযলর বিভিনহন
কশষল সঞহচিত বিভিনহন বরহণলর কণার ফপর সূরহয়হয়লর নলশ পতিত হয , ধথবা য঩
পহরাণীর ভয বা কহরশধলর ধবসহথায য় সকল বরহণকশষ পহরসারিত ও সঙহকুচিত হওযার
ফলল গাযলর রথ-যর পরিবরহতন হয ( Chamelion ) া //
ভারতলর সলচ পরিকলহপনা ঩তহয়াদি :
গণহডক পরিকলহপনা - যকটি বাতধ গণহডক নদীর ফপর নিরহমাণ করা হ঩বল া ঩হার
ফলল ভারত নলপাল সথয়শগ সহজ হ঩বল া
হীরাকুতদ পরিকলহপনা - ওডিশার মহানদীর ফপর য঩ ধতি দীরহঘ বাতধ নিরহমাণ
করা হ঩যাছল া ঩হার ফলল , কযলক লকহষহয় যকর জমিতল জলসলচ বহয়বসহথা ,
মহানদীর বনহয়া নিযনহতহরণ , বহু সহথানল বিদহয়ুতহ সরবরাহ ঩তহয়াদি সমহপনহন হ঩তলছল া
কশশী নদী পরিকলহপনা - যকটি বড বাতধ কশশী নদীর ফপর নিরহমিত হ঩বল া
঩হার ফলল বহু লকহষ যক ভূমিভাগল জলসলচ সমহপনহন হ঩বল া
ভাকরা নাঙহগাল পরিকলহপনা - য঩ বাতধ পাঞহজাবলর ভাকরা নামক সহথানল নিরহমিত
হ঩যাছল া ফহার কিছু দূরল নাঙহগাল নামক সহথানল নর যকটি বাতধ ত঳রী হ঩যাছল া
য঩ পরিকলহপনায রাজসহথানল ও পাঞহজাবল বহু লকহষ যকর ভূমিভাগল জলসলচলর বহয়বসহথা
সমহভব হ঩যাছল া ঩হা ভারতলর ধতি বৃহতহ যকটি নদী পরিকলহপনা া
দামশদর ফপতহয়কা নদী পরিকলহপনা - ঩হা যকটি বহুমুখী নদী পরিকলহপনা া ঩হার
ফলল , কতিপয সহথানল বৃহতহ জলাধার গঠিত হ঩যাছল া কশন কশন সহথানল জলবিদহয়ুতহ
কলনহদহর পহরতিষহঠিত হ঩যাছল া দুরহগাপুর , বশকারশ ঩তহয়াদি সহথানল তাপবিদহয়ুতহ কলনহদহর পহরতিষহঠিত
হ঩যাছল া কযলক লকহষ যকর ভূমিভাগল জল সলচ কারহয়হয় সমহপনহন হ঩তলছল া
তুঙহগভদহরা পরিকলহপনা - য঩ পরিকলহপনা ধনুসারল কাজ ধগহরসর হ঩তলছল া কযলকটা
খাল ও তুঙহগভদহরা নদীর ফপর যকটি বাতধ নিরহমাণ করা হ঩বল া ঩হার ফলল ,
করহণাটকল যবথ ধনহধহর পহরদলশল কযলক লকহষ যকর ভূমিভাগল জলসলচ সমহভব হ঩বল া
ধনহধহরপহরদলশ সরকারলর সমহমিলিত ফদহয়শগল য঩ পরিকলহপনার কাজ ধগহরসর হ঩তলছল া
ফরাকহকা বাতধ পরিকলহপনা - ফরাকহকার সনহনিকটল গঙহগানদীর ফপর যকটি সলতুও নিরহমাণ
করা হ঩যাছল া য঩ সলতুর ফপর দিযা রললগাডি চলল া গঙহগা নদীতল ধধিক পরিমাণল
জল সঞহচযলর দহ঵ারা কলিকাতা বনহদরলর সুরকহষা বহয়বসহথা঩ য঩ পরিকলহপনার লকহষহয় া
মযূরাকহষী পরিকলহপনা - য঩ সলচ পরিকলহপনা বীরভূম জললায পশহচিমবঙহগ সরকারলর
চলষহটায কারহয়হয়ল পরিণত হ঩যাছল া বিদহয়ুতহ ফতহপাদন কলনহদহর হ঩তল মুরহশিদাবাদ , বীরভূম
঩তহয়াদি ধঞহচলল বিদহয়ুতহ সরবরাহলর বহয়বসহথা রহিযাছল া
চমহবল পরিকলহপনা - য঩ পরিকলহপনায রাজসহথান সরকারলর যবথ মধহয়পহরদলশ সরকারলর
ফদহয়শগল গানহধীসাগর বিদহয়ুতহ ফতহপাদন কলনহদহর যবথ কশটা বাতধ ঩তহয়াদি নিরহমাণ করা
হ঩যাছল া য঩ পরিকলহপনা য় দু঩ রাজহয়ল জলসলচলর বহয়বসহথা করিবল া

঩হা ছাডা ধনহয়ানহয় নদী পরিকলহপনা য়থা - নাগারহজুন সাগর পরিকলহপনা - ধনহধহরপহরদলশ া
রিহানহদ পরিকলহপনা - ফতহতরপহরদলশ া কুশী পরিকলহপনা - বিহার ও নলপাল া কযনা
পরিকলহপনা - মহারাষহটহর া তাপী নদী ফপতহয়কা পরিকলহপনা - গুজরাট া ভদহরা পরিকলহপনা -
করহণাটক া হলদিযা পরিকলহপনা - পশহচিমবঙহগ া দণহডকারণহয় পরিকলহপনা - ফডিষহয়া ,
মধহয়পহরদলশ ও ধনহধহরপহরদলশ া ঩হা ছাডা নরও কশন কশন সলচ পরিকলহপনার কাজ
ধগহরসর হ঩তলছল া

ভারতলর য়াদুঘরসমূহ :
ভারতীয য়াদুঘর বা ঩ণহডিযাম মিফজিযাম - কলিকাতা া নশুতশষ মিফজিযাম - কলিকাতা া
ভিকহটশরিযা মলমশরিযাল হল - কলিকাতা া করহপশরলশন মিফজিযাম - কলিকাতা া মালদা
মিফজিযাম - মালদহ া নহয়াচারাল মিফজিযাম - দারহজিলিথ া সারদাচরণ মিফজিযাম -
হুগলি া পহরিনহস ধব ওযললসহ মিফজিযাম - বশমহবা঩ া গভরহণমলণহট মিফজিযাম - মাদহরাজ া
ভারত কলাভবন মিফজিযাম - দিলহলী া খিচিথ মিফজিযাম - মযুরভঞহজ , ওডিশা া পহয়াললস
কাললকশন মিফজিযাম - ধনহধহরপহরদলশ া সহটলট মিফজিযাম - হাযদহরাবাদ া নহয়াশনাল
মিফজিযাম - দিলহলী া পাটনা মিফজিযাম - পাটনা া শহরীপহরতাপ সিথ মিফজিযাম - শহরীনগর ,
কাশহমীর া কারহজন মিফজিযাম - মথুরা া সহটলট মিফজিযাম - বরশদা া নরহকিযশলজিকহয়াল
মিফজিযাম - বুদহধগযা , বিহার া তাড মিফজিযাম - নগহরা া নহয়াচারাল হিসহটহরি মিফজিযাম
- বশমহবা঩ া নহয়াশনাল নরহকা঩ভসহ - নযাদিলহলী া মহীশূর গভরহণমলণহট মিফজিযাম - বাঙহগালশর া
জুনাগড মিফজিযাম - জুনাগড া টিপু সুলতান মিফজিযাম - শহরীরঙহগপতহতম া রাজসহথান
মিফজিযাম - নজমীর া যলবারহট মিফজিযাম - জযপুর া নরহকিযলজিকহয়াল মিফজিযাম
- নালনহদা া পহরভিনহসিযাল মিফজিযাম - লকহষহণষ া রাজকশট মিফজিযাম - রাজকশট া সরহদার
মিফজিযাম - য়শধপুর া সহটলট মিফজিযাম - বিকানীর া রলড ফশরহট - দিলহলী া

নধুনিক য়ুদহধাসহতহর ঩তহয়াদি :
মলসিন গান , ষহটলন গান , ফদহজান বশমা , নহয়াট বিমান , নণবিক বশমা , টহয়াঙহক ,
দূরপালহলার কহষলপনাসহতহর , তরল নগুন , দূরপালহলার কামান , চুমহবক মা঩ন , রাডার ,
বললুন বহয়ারলজ , বশমাবরহষী বিমান , টরহপলডশ ঩ফবশট ঩তহয়াদি া //
1982 খৃষহটাবহদলর 9঩ জানুযারী ভারতীয বিজহঞানী ধভিয়াতহরীদল দকহষিণমলরু ধভিয়ানল য়াতহরা
করলন া 1লা ডিসলমহবর 1983 দকহষিণ মলরুতল দহ঵িতীয পরহয়হয়াযল 12জন ব঳জহঞানিক সহ 28
জন য঩ গবলষণার জনহয় য়াতহরা করলছিললন া জাহাজটির নাম যম. ভি. পশলার সারহকলল া
ধভিয়াতহরীদললর নলতৃতহ঵ করিতলছলন জিওলজিকহয়াল সারহভল ধফ ঩ণহডিযা ( ভূ-ধবলকহষণ )-যর
পরিচালক ভি. ঩ফ. রা঩না া

ভারতীয বলতার :
নকাশবাণী - ঩হা ভারতীয বলতার পহরতিষহঠানলর নাম া য঩ নামকরণ করিযাছিললন
কবিগুরু রবীনহদহরনাথ ঠাকুর া
ভারতলর বলতার সমহপরহকল পতহরিকা - বলতার জগতহ ( বাথলা ) , নওযাজ ( হিনহদী ) ,
বানশলী ( তামিল ) , ঩ণহডিযান লিসনার ( ঩থরলজী ) া
ভারতীয বলতার কশমহপানী 1927 খৃষহটাবহদল নগষহট মাসল কলিকাতায যবথ 23শল জুলা঩
বশমহবা঩তল বলতারকলনহদহর সহথাপন করল া দিলহলীতল বহরডকাষহটিথ ভবন হয 1943 খৃষহটাবহদল া
টললিভিশন - বলতারবীকহষণ - নযাদিলহলীতল 1959 খৃষহটাবহদল ঩হার ফদহ঵শধন করা হয া
কলিকাতায ঩হার ফদহ঵শধন হয 1974 খৃষহটাবহদল া ভারতল বরহতমানল বড ও ছশট
ধনলকগুলি বলতারকলনহদহর ও টললিভিশন কলনহদহর রহিযাছল া

পহরাথমিক চিকিতহসা - First Aid : ঩হা হ঩ল , দুরহঘটনায পতিত বা রশগল নকহরানহত
বহয়কহতির চিকিতহসা া চিকিতহসকলর সাহায়হয় গহরহণলর পূরহবল ঩হা করা হয া
First Aid Box - পহরাথমিক চিকিতহসার বাকহস া ঩হাতল ঔষধ , তুলা , ছশট ছুরি ও
কাতচি , পটাসিযাম পারমাঙহগানলট , সহপিরিট পহরভৃতি রাখা হয া
জলল ডশবা লশকলর পহরাথমিক চিকিতহসা কিরূপল করিতল হয ? - সল঩রূপ লশককল
জল হ঩তল তুলিতল হয া তাহার গলার ভিতরল নঙুল পহরবলশ করা঩যা কল , কাদা
঩তহয়াদি বাহির করিযা ফললিতল হয া তাহার পর য়রূপ লশকলর ফুসফুস ও পলট
হ঩তল জল বাহির করিযা দিতল হয া

কি কি নীতি মানিযা পহরাথমিক শুশহরুষাকারীর কাজ করিতল হয ?
1. রশগিকল ভয হ঩তল মুকহত করা া
2. রশগীর জনহয় নলশ বাতাস পা঩বার বহয়বসহথা করা া
3. রশগীর রকহতকহষরণ বনহধ করার চলষহটা করা া
4. রশগীর নিশহ঵াস বনহধ হ঩তল রশগীকল মুকহত রাখিবার জনহয় , তাহা কৃতহরিম ফপাযল
চালা঩বারস বহয়বসহথা করা া
5. রশগীকল হাসপাতালল বা ধনহয়তহর চিকিতহসকলর হসহতল সতহ঵র পহরদান করা া

ধগহনিদগহধ বহয়কহতির পহরাথমিক চিকিতহসা কিরূপল করিতল হয ?
- শরীরল ধগহনিদগহধ সহথানল বারহণল বা সহপিরিট লাগা঩তল হয া
ধগহনিদগহধ লশকলর কহষতসহথান পরিষহকার করা ফচিত কি ?
- না , ফচিত নহল া
গাযলর পশশাক নগুন লাগা ধবসহথায দষডান ফচিত কি ?
- না , মশটল঩ না া
কাহারও পরিহিত বসহতহরল নগুন লাগিলল , তখন কি করিতল হয ?
- য় ধবসহথায সল঩ লশককল মাটির ফপর ফললিযা , চট বা কমহবল বা কাতথা
দিযা জডা঩যা ধরিতল হয া
শরীরলর সহথান সামানহয় কাটিযা গললল , সল঩সহথানল কি করিতল হয ?
- শরীরলর কশন সহথান কাটিযা গললল , সল঩ সহথান বশরিক তুলা দিযা পরিষহকার
করিতল হয া সল঩ সহথানল ন঩ওডিন কিথবা ডলটল লাগা঩তল হয া A.T.S.
঩নজলকশনও নলওযার পহরযশজন হয া

কুকুর কামডা঩লল , তাহার পহরাথমিক চিকিতহসা কি ?
- য঩রূপ হ঩লল , কহষতসহথান যকটু চিরিযা , রকহত বাহির করিযা দিতল হয া
জীবাণুনাশকারী ঔষধ জলল মিশা঩যা তাহা দিযা কহষতসহথান ধু঩তল হয া না঩টহরিক
বা কারহবলিক যসিড কহষতসহথানল লাগা঩তল হয া
পাগলা কুকুর কামডা঩লল কি করিতল হয ?
জলাতঙহক রশগলর নকহরমণ না হ঩বার জনহয় ঩নজলকশন ল঩তল হয া

সাপল কামডা঩লল , তাহার পহরাথমিক চিকিতহসা কিরূপল করিতল হয ?
য়রূপ হ঩লল , কহষতসহথানলর যকটু ফপরল কাপডলর পাড বা দডি বা রুমাল ঩তহয়াদি
দিযা যকটা বা দু঩টা শকহত বাতধন দিতল হয া হাতল কামডা঩লল , কনু঩যলর ফপর
বাতধন দিতল হয া পাযল কামডা঩লল , হাতটুর ফপর বাতধন দিতল হয া তাহার পর
সল঩ লশককল ডাকহতারলর নিকটল ল঩যা য়া঩তল হয া

রশগীর পরিচরহয়হয়া :
রশগীর ঘর কিরূপল পরিষহকার রাখিতল হয ?
ফিনা঩ল মলশানশ জল দিযা রশজ঩ ঘরলর মলঝল ধু঩যা ফললিতল হয া
রশগীর ঘর কিরূপ ধবসহথায থাকা পহরযশজন ?
রশগীর ঘরল পহরচুর নলশ বাতাস থাকা দরকার া ঘরলর মলঝল য়লন সহয়াততসলতল
না থাকল া

বিদহয়ালয সথকহরানহত কাজ :
বিদহয়ালয পরিষহকার রাখিবার জনহয় ছশট ছশট ছাতহরদল ছাতহরীদল থাকা দরকার া
শহরলণীককহষ পরিষহকার-পরিচহছনহন রাখিবার জনহয় ছাতহর-ছাতহরীরা কি কি করিবল ?
নবরহজনা ফললিবার জনহয় যকটা ঝুডি শহরলণীককহষলর যক কশণল রাখিবল া ছাতহরছাতহরীরা
ও঩ ঝুডির মধহয়ল঩ টুকরা কাগজ ঩তহয়াদি ফললিবল া তাহারা রশজ঩ ঝাডন দিযা বলঞহচ ,
চলযার , টলবিল , বশরহড পহরভৃতি পরিষহকার রাখিবল া
থুথু ও কফ ফললিবার জনহয় কিরূপল কি করিতল হ঩বল ?
শহরলণীককহষলর ধতি নিকটল বারানহদায থুথু ও কফ ফললিবার পাতহর থাকিবল া ফহা
চূণ-বালি পূরহণ থাকিবল া ছাতহর-ছাতহরীরা সল঩ পাতহরল থুথু ও কফ ফললিবল া
বিদহয়ালযল ধনুষহঠিত ফতহসব দিবসল ছাতহররা ও ছাতহরীরা ফুল-পাতা , ছবি , রঙীন
কাগজ পহরভৃতি দিযা বিদহয়ালয সাজা঩বল া

নিজলর ধঞহচল পরিষহকার রাখা :
নিজলর ধঞহচল বলিতল , নিজলর বাডি ও নশলপাশলর সহথান বুঝা঩তলছল া নিজলর
বাডির য়লখানল সলখানল মলমূতহর ও নবরহজনা ফললিবল না ও থাকিতল দিবল না া
নরহদমার মযলা ঩তহয়াদি দূর করিতল হ঩বল া ধপহরযশজনীয ফদহভিদও দূরীভূত করিবল া
বাডির নানাসহথানল ফুললর গাছ ঩তহয়াদি রশপণ করিতল হ঩বল া ফুলল-ফলল বাডিটি
য়লন পহরফুলহল রাখা হয া //
বঙহগভূমি :
ধবিভকহত বঙহগভূমি কত পহরাচীন ? - বঙহগভূমি নামটি মহাভারতলও দলখা য়ায া
ভারতল ঩থরলজ নমললর বঙহগদলশলর নযতন ধপলকহষা ফহার পূরহববরহতী নমললর
বঙহগদলশলর নযতন বলশি ছিল া
` বঙহগদলশ ' নামটি হ঩ল কলন ? - বঙহগ নামক যক রাজপুতহরলর নাম ধনুসারল
ফহা হ঩যাছল া
পহরাচীনকালল বঙহগদলশ কযভাগল ও কি কি নামল বিভকহত ছিল ? - পহরাচীনকালল
বঙহগদলশ রাঢ , বঙহগ , সমতট , বরলনহদহরভূমি - য঩ চারিটি নামল ও চারিভাগল
বিভকহত ছিল া
রাঢ - যখনকার বরহধমান বিভাগ া বঙহগ - মশটামুটু পূরহববঙহগ া সমতট -
বঙহগদলশলর দকহষিণল বঙহগশপসাগরলর পারহশহ঵বরহতী ভূমিভাগ া বরলনহদহরভূমি - ফতহতরবঙহগ
বা মশটামুটি রাজসাহী বিভাগ া ধবিভকহত বঙহগ যখন না঩ া বিভকহত বঙহগ নছল া
` বৃহতহ বঙহগ ' কি ? - বরহতমান নসামলর কাছাড , গশযালপাডা , শিলথ পহরভৃতি
ধঞহচল , যবথ বরহতমান বিহারলর পূরহণিযা , সিথভূম পহরভৃতি ধঞহচল঩ ` বৃহতহ বঙহগ '
বলিযা গণহয় া কারণ য় সকল সহথানল বাথলাভাষীদলর সথখহয়া বিপুল া
গষড - বাঙহগালাদলশলর পহরাচীন নাম া পহরাচীন বঙহগলর যকটি সহথানলর নাম া
পুণহড বা পুণহডবরহধন বা পষণহডবরহধন - বরলনহদহরভূমি া
করহণসুবরহণ - বরহতমান মুরহশিদাবাদ জিলার যকটি পহরাচীন ধথশলর নাম া
সুহহম - রাঢ া তামহরলিপহত - বরহতমান মলদিনীপুর জিলার তমলুক মহকুমা া
হরিকলল - পহরাচীন বঙহগলর ধথশ বিশলষলর নাম া
লকহষহমণাবতী - পহরাচীন বঙহগল রাজা লকহষহমণসলনলর রাজধানীর নাম া
দণহডভুকহতি - যখনকার মলদিনীপুর জিলার দাততন ধঞহচল া
বাঙহগালা ভাষা - বাঙহগালা ভাষার বযস মশটামুটি যক হাজার বতহসর া পহরাকৃত ভাষার
কহরমবিবরহতনলর ফলল বাঙহগালা ভাষার ফতহপতহতি হ঩যাছল া
চরহয়হয়াপদ - নদি বাঙহগলা ভাষায রচিত গহরনহথ া
বাঙহগালা লিপি - বঙহগলর পাল য়ুগল ও সলন য়ুগল ঩হার ফদহভব া
পহরথম বাঙহগালা মুদহরিত পুসহতক - পরহতুগীজরা 1743 খৃষহটাবহদল লিসবন শহরল বাঙহগালা
ভাষায মানশ যল-দহয়-নসহমুমহপস সাম নামক ললখকলর রচিত " কৃপার শাসহতহরলর
ধরহথভলদ " নামক পুসহতক রশমার ধকহষরল পহরকাশ করলন া 1778 খৃষহটাবহদল হহয়ালহলড
নামক যক ঩থরলজ যকখানি বাঙহগালা বহয়াকরণ মুদহরিত করলন া ফহা঩ পহরথম বাঙহগালায
মুদহরিত পুসহতক া

বঙহগলর বিখহয়াত মানুষ :
শশাঙহক - পহরাচীন বঙহগলর বিশিষহট রাজা ও বীর য়শদহধা া
বলহলাল সলন - ঩নি ছিললন বিজয সলনলর পুতহর া ঩নি ছিললন বীর , কবি , যবথ
কষলীনহয় পহরথার পহরবরহতক া
দীপঙহকর শহরীজহঞান ধতীশ - ঩তহার বালহয়নাম চনহদহরগরহভ া ঩নি তিবহবতল য়া঩যা বষদহধধরহম
পহরচার করলন া ঩নি নালনহদার ধধহয়কহষ ও বিখহয়াত পণহডিত া
চকহরপাণি দতহত - ` চকহরদতহত ' নামক নযুরহবলদ গহরনহথপহরণলতা া
হলাযুধ - রাজা লকহষহমণ সলনলর মনহতহরী যবথ মহাপণহডিত া
ধশযী - সথসহকৃতকাবহয় গহরনহথ ` পবনদূত ' পহরণলতা যবথ লকহষহমণ সলনলর সভাকবি া
শূলপাণি - সলন য়ুগলর বিখহয়াত ভাসহকর া
সনহধহয়াকর ননহদী - ` রামচরিত মানস ' কাবহয় পহরণলতা ও রাজা রামপাললর সভাকবি া
ধীমান , বীতপাল - পালয়ুগলর বিখহয়াত দু঩ ভাসহকর া
জযদলব - সথসহকৃত ` গীত গশবিনহদমহ ' কাবহয় পহরণলতা া
নদিশূর - য঩ বিখহয়াত রাজা নাকি কানহয়কুবহজ হ঩তল পাতচজন বহরাহহমণ ও তাতহাদলর
সহিত পাতচজন কাযসহথকল বঙহগল ননযন করলন া রাঢী বহরাহহমণলরা যবথ দকহষিণ রাঢী
কাযসহথরা নাকি তাতহাদলর঩ বথশধর া
রাযবাঘিনী - য঩ নখহয়াধারিণী মধহয়য়ুগলর যকজন বাঙহগালী বীর নারী া
বারভূত঩যা - বিকহরমপুরলর চাতদ রায , কলদার রায , য়শশহরলর পহরতাপাদিতহয় ,
চনহদহরদহ঵ীপলর কনহদরহপনারাযণ , ভূষণার মুকুনহদ রায , তাহিরপুরলর কথসনারাযণ ,
খিজিরপুরলর পশা খাত , মামুদপুরলর সীতারাম , চাতদপুরলর চাতদ গাজি , ভুলুযার
লকহষহমণ মাণিকহয় , ভাওযাললর ফজলগাজি , পুটিযার রামচনহদহর , বিষহণুপুরলর হামহবীর মলহল া
রাজা গণলশ - বঙহগদলশল দুরহগাপূজার পহরবরহতক া
বললা দতহত - বলা হয য়ল , ঩নি 16 বতহসর বযসল নজাদ হিনহদ ফষজলর 85 জন
নহত স঳নিকলর শুশহরুষার দাযিতহ঵ যকা঩ গহরহণ করলছিললন া
ভুবনমশহিনী দলবী -পতহরিকা সমহপাদিকা পহরথম বাঙহগালী নারী া
গশপাল , দলবপাল , ধরহমপাল - য঩ তিনজন পহরাচীন বঙহগলর বিখহয়াত রাজা ছিললন া
নধমণী ক঳লাস কল ? - ক঳লাস নামক যকজন বাঙহগালী নাকি যক঩ সমযল পহরায
নধমণ নহার করিতল পারিতলন া
ধতি ধলহপ বযসল গহয়হরাজুযটল হন - বাণী ঘশষ া
পরহবত নরশহণ শিকহষারহথী পহরথম বাঙহগালী নারী - শুভা ঘশষ , তপতী বিশহ঵াস া
পশহচিমবঙহগল ধবসহথিত গহরনহথাগার - বঙহগীয সাহিতহয় পরিষদ গহরনহথাগার ( 1893 ) া বাগবাজার
লা঩বহরলরী া ঩ফনিভারসিটি গহরনহথাগার ( 1874 ) া পহরলসিডলনহসী লা঩বহরলরী ( 1855 ) া
নহয়াশনাল লা঩বহরলরী ( 1948 ) া চ঳তনহয় লা঩বহরলরী ( 1889 ) া বলঙহগল ললজিসললটিভ
যসলমবহলি লা঩বহরলরী ( 1914 ) া ঩সহটারহণ রললওযল নলতাজী ঩নসহটিটিফট লা঩বহরলরী ( 1900 ) া
যশিযাটিক সশসা঩টি ধব বলঙহগল গহরনহথাগার ( 1874 ) া ফতহতরপাডা পাবলিক লা঩বহরলরী
( 1859 ) া পাবলিক লা঩বহরলরী , শহরীরামপুর ( 1871 ) া বালিগঞহজ ঩নষহটিটিফট
লা঩বহরলরী (1932 ) া //
কলিকাতা নগরীর নানাবিধ দহরষহটবহয় সহথান :
কলিকাতা শহর , নানা কারণল঩ , ভারতলর সরহবাপলকহষা বলশি ফলহললখয়শগহয় সহথান া
জব চারহণক নামক যকজন ঩থরলজ কলিকাতা শহরলর পতহতন করলন 1692 সালল া
঩হা মশটামুটি 3 শত বতহসরলর বলশি পূরহবলকার কথা া ঩হার দহরষহটবহয়সহথানগুলি হল -
কালীঘাটলর কালী মনহদির , নাখশদা মসজিদ , বসুবিজহঞান মনহদির , দমদম বিমানঘাতটি ,
মহাকরণ ভবন , য়াদুঘর , টাটা বিলহডিথ ( 21 তলা ) , কলিকাতা হা঩কশরহট , হাওডার
ফদহভিদ ( বশটানিকহয়াল গারহডলন ) ফদহয়ান , খিদিরপুর ডক , সলণহটপলসহ গীরহজা , হাওডার
পুল , বিদহয়াসাগর সলতু , ঩ডলন গারহডলন , নলিপুরসহথিত মানমনহদির , পাতাল রলল ,
কলিকাতা বিশহ঵বিদহয়ালয , টহরামগাডি , চকহর রলল , পরলশনাথলর মনহদির , শহীদ মিনার ,
মহাজাতি সদন , ফশরহট ফ঩লিযাম দুরহগ , নিফ সলকহরলটারীযলট ভবন , রবীনহদহর সদন ,
ননহদন , যহয়াকাডলমি ধফ ফা঩ন নরহটসহ , ভিকহটশরিযা সহমৃতিসষধ , নলিপুর চিডিযাখানা ,
রবীনহদহর সরশবর , য়ুবভারতী কহরীডাঙহগণ , হাওডা রললসহটলশন , বিডলা পহয়ানলটশরিযাম ,
বঙহগীয সাহিতহয় পরিষতহ , রাজভবন , নকাশবাণী ভবন , নলতাজী ঩নহডশর সহটলডিযাম ,
গডলর মাঠ , মারহবলল পহয়াললস ঩তহয়াদি া

কলিকাতার রাজপথল কবল পহরথম নলশ দলওযার বহয়বসহথা হয ? - 1857 খৃষহটাবহদল া
কবল কলিকাতায পহরথম জললর বহয়বসহথা হয ? - 1870 খৃষহটাবহদল া
যখন য়লখানল কলিকাতা ধবসহথিত তখন সলখানল সুতানটি , গশবিনহদপুর ও ডিহি
কলিকাতা নামক তিনটি গহরাম ছিল া কলিকাতা বলশ কিছুকাল ভারতলর রাজধানী
ছিল া ঩হা বরহতমানল পশহচিমবঙহগলর রাজধানী া

পুরসভা : খশলনলচল পালহটল গলল , নতুন ন঩ন চালু হল া
1951 সাললর পর ন঩ন বাতিল হযল ওদিন থলকল 1980 সাললর নতুন ন঩ন া
মনহতহরিসভা ভিতহতিক য঩ পুর-সরকারল থাকবলন মুখহয়মনহতহরীর মতশ মলযর , রাজহয়
মনহতহরীসভার ধাতচল মলযর-঩ন-কাফনহসিল যবথ রাজহয় সরকারলর মতশ মিফনিসিপহয়াল
করহপশরলশন বা পুরনিগম া মনহতহরী দফতরলর মতশ঩ মলযর-঩ন-কাফনহসিললর সদসহয়দলর
নলাদা নলাদা দফতর থাকবল া নতুন ন঩ন ধনুসারল সামযিকভাবল ধরুণ সলন঩
পহরশাসক নিয়ুকহত হযলছলন া যখন তিনি঩ নতুন ন঩নল নতুন দহয় কহয়ালকাটা মিফনি~
সিপহয়াল করহপশরলশনলর সরহবলসরহবা া নগল য঩ নাম ছিল দহয়া করহপশরলশন ধব কহয়ালকাটা া
নিরহবাচিত মলযর-঩ন-কাফনহসিল কারহয়হয়কার না নলওযা পরহয়হয়নহত তিনি য঩ পদল থাকবলন া

শুধু নাম নয , য঩ সঙহগল খাস কলকাতা বা পুর যলাকার নযতন ও জনসথখহয়া
দু঩-঩ বলডল গলল া নগল পুরসভার নযতন ছিল 104.4 বরহগ কিলশমিটার া
নতুন ন঩নল পুর নিগমল সাফথ সুবারহবণ , গারহডলনরিচ ও য়াদবপুর , য঩ তিনটি
মিফনিসিপহয়ালিটি য়ুকহত হওযায য঩ নযতন যখন গিযল দাতডাল 188 বরহগ কিলশ
মিটারলর মতশ া যকাশি সাললর জনগণনা ধনুসারল 33 লাখ 5 হাজার 6 শযলর
জাযগায জমসথখহয়া বলডল হল পহরায 42 লাখলর মতশ া নগল পুরসভা 100টি ওযারহডল
বিভকহত ছিল া তিনটি মিফনিসিপহয়ালিটি য়ুকহত হওযায ওযারহডলর সথখহয়া বলডল হল 141 া
নঠারশ বছর বযসল ভশটাধিকারলর ভিতহতিতল ভশটার তালিকা যখনও ত঳রি হযনি া
নতুন যলাকা সাফথ সুবারহবণ , গারহডলনরিচ ও য়াদবপুরলর ভশটারদলর নামও তালিকায
তুলতল হবল া নিরহবাচন হলশ পুর নিগনল 141 জন কাফনহসিলার নিরহবাচিত হবলন া
তাতরা মলযর ও ডলপুটি মলযর নিরহবাচিত করবলন া সহ঵ভাবত঩ কাফনহসিলার নিরহবাচনল
য়ল দল গরিষহঠ হবল , তার পহরারহথী঩ মলযর ও ডলপুটি মলযর নিরহবাচিত হবলন া পরল
নিরহবাচিত মলযর , ডলপুটি মলযর ও দশ জন কাফনহসিলারকল নিযল মলযর-঩ন-কাফনহসিল
বা সশজা বাথলায পুর নিগমলর মনহতহরিসভা গঠন করবলন া ঩চহছল মতশ য঩ দশজন
কাফনহসিলারকল কাফনহসিলল মনশনীত করার ধধিকার মলযরলর থাকবল া সুবিধল মতশ
পুরনিগমলর নানা বিভাগ দফতর হিসলবল কাফনহসিল সদসহয়দলর মধহয়ল ভাগ করল দলবলন
তিনি া

নতুন ন঩নল পুর পহরশাসনও বিকলনহদহরীভূত হবল া 5 , সুরলনহদহরনাথ বহয়ানারহজী রশডল
কলনহদহরীয পুরভবন থলকল কলনহদহরীয সহতরল পহরশাসন না চালিযল যর দাযিতহ঵ দলওযা হবল
15টি বরশকল া সরকারি পহরশাসনিক বহয়বসহথায জললার মতশ নযটি বা দশটি পুর
ওযারহড নিযল যকটি করল বরশ গডা হবল া তাতল সল সব ওযারহডলর কাফনহসিলাররা
থাকবলন া পযদপহরণালী , সহয়ানিটলশন , সহ঵াসহথহয় পহরভৃতি নাগরিক সুয়শগ সুবিধল থলকল
শুরু করল টহয়াকহস নদায , সব কিছুর দাযিতহ঵ পালন করবল বরশগুলশ া মলযর-঩ন-
কাফনহসিল সলসব কাজ ততহতহ঵াবধান ও নীতি নিরহধারণ করবলন া ( পুরনশ ন঩নল
কমিশনার ছিললন পুরসভার চিফ যকহসিকিফটিভ ধফিসার বা মুখহয় পহরশাসক ) া
পুরসভার যক-তৃতীযাথশ কহষমতা তিনি ভশগ করতলন া ) পুরসভার মিটিথযল কশনও
সিদহধানহত নলওযা হলল সলটি ফলরত পাঠানশর কহষমতা তাতর ছিল া

নতুন ন঩নল যসব কহষমতা নর তাতর থাকছল না া মলযর যবথ মলযর-঩ন-কাফনহসিল
য়া বলবলন তা঩ তাতকল করতল হবল া মশটামুটি তাতর মরহয়হয়াদা হবল রাজহয় সরকারলর
মুখহয়সচিবলর মতশ া মুখহয়মনহতহরী ও মনহতহরীসভার নিরহদলশ মতশ঩ মুখহয়সচিবকল কাজ করতল
হয া নগলর ন঩নল পুরসভার নানা রকমলর ধফিসার নছলন য়লনন - ডলপুটি
কমিশনার , সহপলশাল ধফিসার সলকহরলটারি ঩তহয়াদি া নতুন ন঩নল যসব পদলর নাম
ও কাজলর ধারা ঢললল সাজানশ হবল া তিনটি মিফনিলিপহয়ালিটির নডা঩ হাজারলর
মতশ করহমচারি পুর নিগমলর ধনহতরহভুকহত হযলছলন া যদলর কাজকরহম ও মা঩নলপতহর নতুন
করল ঠিক করতল হবল া সব সময হাজার তিনলকলর মতশ ` ফহলশটিথ ' করহমচারি
থাকতলন া তাতদলর ধরল করহমচারিদলর মশট সথখহয়া ধরা হত ছতহরিশ হাজার , মাসল
মা঩নলর বিল হল যক কশটি টাকার বলশি া নডা঩ হাজার নবাগত করহমচারির জনহয়
য঩ বিললর পরিমাণ নরও বলডল য়াবল া নতুন ন঩নল টহয়াকহস কাঠামশ পালহটল য়াচহছল া
যখনকার রলণহটাল ভিতহতির বদলল বাডি ত঳রির খরচ হিসলব ধরল বারহষিক ভহয়ালুযলশন
ধারহয়হয় করা হবল া নতুন ন঩নল ফহলহয়াট , যহয়াপারহটমলণহট ও বসহতিকরলর যহয়াসলসমলণহট নলাদা
করল টহয়াকহসও নলাদা নলাদা ধারহয়হয় করা হবল া যদিক দিযল মালিকদলর সুবিধা হবল া
তা না হলল যখনকার মতশ ফহলহয়াট বাডি ও যহয়াপারহটমলণহট হাফসগুলশর টহয়াকহস বলশি হত া
নিদসনহদলহল যগুলশর টহয়াকহস ভহয়ালুযলশন নঠারশ হাজার টাকার বলশি দাতডাতশ যবথ টহয়াকহস
দিতল হত চলহলিশ শতাথশ হারল া
﻿
নীলশতহপল
03-07-22
Bengali
<ভূগশল বিচিতহরা া নীলশতহপল শহয়াম া
পৃথিবীর সমহপদ সমূহ
EARTH'S RESOURCES
পৃথিবীতল জীবন ধারণলর জনহয়ল মানুষকল বিভিনহন বসহতু যবথ নান বিষযলর ওপর
নিরহভর করতল হয া য঩সব বসহতু যবথ বিষয তাকল সুখ-সহ঵াচহছনহদ ও নিরাপতহতা য়শগায া
যদলর঩ ওপর নিরহভর করল মানুষ গডল তুললছল বরহতমান সভহয়তা ও সথসহকৃতি া তা঩
য঩সব বসহতু যবথ বিষয মানুষলর কাছল চিরনহতন সমহপদ রূপল গণহয় া

সুতরাথ দলখা য়াচহছল , নধুনিক জগতল মানুষলর য়াবতীয জাগতিক ফনহনতি যবথ তার
সুখ-সহ঵াচহছনহদ ও নিরাপতহতার বহয়াপারল সমহপদ ধপরিহারহয় া য঩ সমহপদ বহয়বহার করল঩
নদিম বরহবর মানুষ নজ নধুনিক সুসভহয় মানুষল ফপনীত হযলছল া পৃথিবীতল
বসবাসকারী সকল মানুষ সমহপদকল ভিতহতি করল঩ তাদলর ধরহথন঳তিক করহমধারা গডল
তুললছল া যমনকি মানুষলর ভাবনা-চিনহতা , করহমপরিকলহপনা , শিকহষাদীকহষা ঩তহয়াদি সব
কিছু঩ সমহপদকল কলনহদহর করল নবরহতিত হয া কাজল঩ বলা য়লতল পারল , সমহপদ হল
নধুনিক মানুষলর জীবনয়াপনলর সরহবপহরথম ধবলমহবন া

ধবশহয় পহরাচীনকালল য঩ সমহপদ সমহপরহকল মানুষলর সহথূল ধারণা ছিল যবথ যর
পরিধিও ছিল সীমিত া জহঞান ফনহমলষলর সঙহগল সঙহগল মানুষ য়লমন সমহপদ বহয়বহার করতল
শলখল তলমনি বুদহধি বিকাশলর সঙহগল সঙহগল মানুষলর সমহপদ সমহপরহকল ধারণাও পরিবরহতন
ঘটল া নধুনিক য়ুগল ফনহনত পহরয়ুকহতিবিদহয়ার মাধহয়মল পহরাকৃতিক যবথ জ঳ব বসহতুকল
বহয়বহার করল যকদিকল য়লমন নতুন নতুন ফপয়শগিতা সৃষহটি করা সমহভব হযলছল ,
ধপরদিকল তলমনি বসহতুর বহয়বহারয়শগহয়তা বা কারহয়কারিতাও বৃদহধি পলযলছল া যর
ফলল পৃথিবীর সমহপদলর ভাণহডার হযলছল সমৃদহধ া য়লহলতু পৃথিবী঩ য়াবতীয সমহপদলর
ফতহস তা঩ সকল সমহপদকল঩ পৃথিবীর সমহপদ ( Earth's Resources ) বলা হয া
য়লসব পারহথিব বসহতু যবথ বিষয পৃথিবীর জীবজগতলর , বিশলষ করল মানুষলর পহরযশজন
মলটানশর জনহয় বহয়বহৃত হয তারা যকতহরল সমহপদ নামল পরিচিত া ধতযব সমহপদ হল
মানুষলর পহরযশজন মলটানশর যকটি গুরুতহ঵পূরহণ বিষয বা ফপাদান া সমহপদ য়লমন
মানুষলর কষহট লাঘব করল তার ধভাব পূরণলর মাধহয়মল কলহয়াণ সাধন করল তলমনি
নবার সুখ সমৃদহধি বৃদহধিরও সহাযক হয া

পৃথিবীর মানুষলর নবিরহভাব লগহন থলকল঩ সমহপদলর সৃষহটি হযলছল া য়দিও
পহরাকৃতিক ফপকরণগুলশ পৃথিবী সৃষহটির নদিমকাল থলকল঩ সঞহচিত ছিল তথাপি তাদলর
ফপয়শগিতা না থাকার দরুন তখন তারা সমহপদ হিসাবল সহ঵ীকৃতি পাযনি া মানুষলর
শহরম ও বুদহধির সথমিশহরণল পহরাকৃতিক ফপকরণগুলশর কারহয়কারিতা পহরমাণিত হয যবথ
তাদলর ফপয়শগিতা সৃষহটি হবার দরুন তারা সমহপদ হিসাবল পরিগণিত হয া

তবল যকটা কথা মনল রাখা পহরযশজন য়ল , পৃথিবীর য়াবতীয সমহপদ সহথান ও কাললর
পরিপহরলকহষিতল পরিবরহতিত হযল থাকল া ফদাহরণ হিসাবল বলা য়ায , পহরাচীনকালল মানুষ
পাথরকল হাতিযার হিসাবল বহয়বহার করতশ , কারণ সল সময খনিজ দহরবহয়লর কশন রকম
ফপয়শগিতা সৃষহটি হযনি া সুতরাথ , নদিম মানুষলর কাছল পাথরলর ত঳রী হাতিযার
ছিল সমহপদ কিনহতু কযলা বা নকরিক লষহ ছিল ধপহরযশজনীয বসহতু া বরহতমানল
বিভিনহন পহরকার খনিজ দহরবহয়লর নানা রকম ফপয়শগিতা সৃষহটি হবার দরুন তাদলর চাহিদা
বহয়াপকভাবল বৃদহধি পলযলছল া সুতরাথ , যখন তারা সমহপদ রূপল গণহয় হযলছল া কাজল঩
দলখা য়াচহছল , সমযলর পরিবরহতনলর ফলল সমহপদলর সহ঵রূপ পরিবরহতিত হযল থাকল া

বরহতমান য়ুগল পৃথিবীর য়াবতীয সমহপদকল যকতহরিত করল ` সমহপদ শাসহতহর '
( Resource Studies ) নামল যকটি নতুন বিষযলর ফদহভব ঘটলছল া য঩ নতুন
বিষযটি বরহতমানল ভূগশল শাসহতহরলর যকটি শাখা হিসাবল গণহয় হচহছল যবথ তার পঠন-পাঠন
চলছল া

সমহপদলর সথজহঞা ( Definition of Resources )
পহরাচীনয়ুগ থলকল নধুনিক য়ুগলর বিভিনহন ধরহথনীতিবিদ পহরতহয়লকল঩ নিজ নিজ
মতানুয়াযী সমহপদলর সথজহঞা দিযলছলন া পহরতহয়লকল঩ সমহপদকল মানুষলর চাহিদা পূরণলর
মাধহয়ম বলল বরহণনা করললও তাদলর মতামতলর মধহয়ল কিছু না কিছু ধমিল থলকল঩
গলছল া তা঩ যক কথায সমহপদলর সথজহঞা দলওযা বলশ কঠিন কাজ া সল঩ কারণল
যনসা঩কহলশপলডিযা ধফ দি সশসহয়াল সাযলনহস ( Encyclopedia of the Social
Science ) গহরনহথল বিভিনহন ধরহথনীতিবিদলর দলওযা ` সমহপদলর সথজহঞা '	 বিশহললষণ করল যকটি
সরহবজনগহরাহহয় সথজহঞা ত঳রী করা হযলছল া যনসা঩কহলশপলডিযা ধফ দি সশসহয়াস সাযলনহস
ধনুয়াযী - " সমহপদ হল মানুষলর পরিবলশলর সল঩সব বিষয য়ারা মানুষলর চাহিদা যবথ
সামাজিক লকহষহয় মলটায বা মলটাতল সাহায়হয় করল া " সুতরাথ সমহপদ হল মানুষলর নিরহদিষহট
লকহষহয় পূরণলর ফপায মাতহর - ঩হা কশনরকম জড পদারহথ বা বসহতু নয া

সমহপদ সমহপরহকল বিভিনহন ধরহথনীতিবিদদলর দলওযা সথজহঞাগুলশর মধহয়ল ধধহয়াপক
জিমারমহয়ানলর ( Zimmerman ) সথজহঞাটি সবচলযল গহরহণয়শগহয় া তাতর মতল , " য়া
মানুষলর বহয়কহতিগত ধভাব বা সামাজিক চাহিদা মলটানশর ফদহদলশহয়ল কশন নিরহদিষহট সহথান
বা কাললর গণহডির মধহয়ল কারহয়করী ভূমিকা গহরহণ করল তা঩ সমহপদ " া //
য঩ ধহ঵থসকারী পদহধতিকল নিযনহতহরণ করার ফদহদলশহয়ল যকদিকল য়লমন সমহপদ সথরকহষণ
সমহপরহকল চলতনার ফদহভব ঘটল , ধপরদিকল তলমনি সমহপদ সথরকহষণলর বহয়াপারল নানা
রকম ভাবনা-চিনহতা শুরু হয া

বরহতমানল মশটামুটি চারটি ফদহদলশহয়ল সমহপদ সথরকহষণ করা হযল থাকল া য়থা :-
( 1 ) সমহপদকল দীরহঘদিন ধরল বহয়বহার করার ফদহদলশহয়ল সমহপদলর য়থলচহছ বহয়বহার
বনহধ করল তাকল সথরকহষণলর বহয়বসহথা করা া
( 2 ) ভবিষহয়তলর মানুষলর সুবিধলর জনহয়ল বরহতমানল তহয়াগ সহ঵ীকার করা া যর
ফলল বহু সথখহয়ক মানুষলর চাহিদা মলটানশ সমহভব হবল া
( 3 ) সমহপদলর সহথাযিতহ঵ বাডানশর ফদহদলশহয়ল ধপচয নিবারণ করল সমহপদ সথরকহষণলর
বহয়বসহথা করা া
( 4 ) সমহপদলর দহরুত ফতহপাদন যবথ ধতি বহয়বহার কমিযল তাকল সথরকহষণ করা া

সমহপদ সথরকহষণলর পদহধতি ( Various methods of Resource Conser-~
vation ) : নধুনিক য়ুগল নানা রকম বিচার-বিশহললষণ যবথ পরীকহষা-নিরকহষার
পর সমহপদ সথরকহষণলর নিমহনলিখিত পদহধতিগুলশ নবিষহকৃত হযলছল া য়থা :-
( 1 ) সমহপদলর ধতিবহয়বহার কমানশ : সমহপদকল দীরহঘদিন ধরল বহয়বহার করতল
হলল সমহপদলর ধতিবহয়বহার কমানশ দরকার া ঩ওরশপ ও নমলরিকার ফনহনত
দলশগুলশতল মাথাপিছু ধাতব ও শকহতিসমহপদলর বহয়বহার খুব বলশী া য঩ বহয়বহারলর
পরিমাণ য়থশপয়ুকহত হলল সঞহচিত সমহপদ নরও দীরহঘসহথাযী হবল া

( 2 ) দহরবহয়লর রূপানহতর ঘটিযল বহয়বহার : কশন কশন দহরবহয়কল সরাসরি বহয়বহার না
করল রূপানহতর ঘটিযল তাদলর বহয়বহার করলল কম জিনিস থলকল বলশী কাজ পাওযা
য়ায া ফদাহরণ হিসাবল বলা য়ায , কযলা ধথবা খনিজ ত঳ল সরাসরি বহয়বহার
করলল য়লখানল বলশী খরচ হয সলখানল বিদহয়ুতহ ত঳রী করল বহয়বহার করলল খরচ
ধনলক কম হয া ফলল সমহপদলর সাশহরয হযল থাকল া

( 3 ) ধপচয বনহধ করা : সমহপদ নহরণলর সময যকটা বড ধথশ পহরথমল঩ নষহট
হযল য়ায া ধরণহয় থলকল কাষহঠ নহরণলর সময যকটা বড ধথশ বনল পডল থাকল যবথ
পরিবহণলর সময নষহট হয া য ছাডা লষহ নকরিক , কযলা ঩তহয়াদি খনিজ সমহপদ
ফতহতশলনলর সময তাদলর বলশ কিছু ধথশ ধূলশয পরিণত হযল নষহট হয া যভাবল
সমহপদ য়াতল নষহট না হয তার দিকল লকহষহয় রাখা ফচিত া

( 4 ) ফতহপাদন যবথ ভশগলর মধহয়ল সমতা : সমহপদলর ফতহপাদন যবথ ভশগলর
মধহয়ল সমতা রকহষা করা দরকার া য়ল কশন সমহপদলর কহষলতহরল ফতহপাদন যবথ ভশগলর
মধহয়ল সমতা না থাকলল কহরমশ য় সমহপদ নিদশলষিত হবল া পৃথিবীর কশন কশন ধঞহচলল
কাষহঠলর ফতহপাদন যবথ ভশগলর মধহয়ল সমতা না থাকার দরুন বহু বনভূমি নিশহচিহহন হযলছল া

( 5 ) জ঳ব সমহপদলর ফতহপাদন বৃদহধি : জ঳ব সমহপদ ধরহথাতহ সহ঵াভাবিক ফদহভিদ
যবথ পহরাণিকুললর মশট ফতহপাদন বৃদহধির বহয়বসহথা ও পশুপালনলর পহরসার ঘটিযল যবথ
সামুদহরিক জ঳ব সমহপদলর ফতহপাদন বাডিযল সমহপদলর ফতহপাদন বৃদহধি করা য়ায া

( 6 ) খনিজ দহরবহয়লর পুনরহবহয়বহার : যমন ধনলক খনিজ দহরবহয় নছল য়াদলর বারবার
বহয়বহার করা য়ায া ফদাহরণ হিসাবল বলা য়ায , লষহ-঩সহপাত , তামহর , সীসা , দসহতা ,
যহয়ালুমিনিযাম ঩তহয়াদি ধাতব পদারহথগুলশ যকবার বহয়বহার করার পর ধবহয়বহারহয়
হযল পডলল তাদলর গলিযল নিযল পুনরায বহয়বহার করা য়ায া তবল যকহষলতহরল পহরয়ুকহতি-~
বিদহয়া ফনহনত হওযা পহরযশজন া

( 7 ) পুনরহভব সমহপদলর সমযভিতহতিক যবথ পরিকলহপনামাফিক বহয়বহার : পুনরহভব
সমহপদলর বহয়বহারলর কহষলতহরল সমযভিতহতিক পরিকলহপনা খুব঩ দরকার া বনভূমি থলকল
কাষহঠ সথগহরহ যবথ সমুদহর থলকল মতহস শিকারলর সময লকহষহয় থাকা ফচিত য়াতল ধলহপ
সমযলর মধহয়ল বলশী কাঠ কাটা যবথ মাছ ধরা না হয া তা না হলল ভবিষহয়তল ফতহপাদন
বহয়াহত হবল া

( 8 ) সমহপদলর কারহয়করী কহষমতাকল পরিপূরহণরূপল বহয়বহার : সব রকম সমহপদলর
কারহয়করী কহষমতাকল পরিপূরহণরূপল বহয়বহার করা দরকার া ফদাহরণ হিসাবল বলা
য়ায , মৃতহতিকার ফরহবরা শকহতিকল পরিপূরহণরূপল কাজল লাগানশর জনহয়ল শসহয়াবরহতন
কৃষিপদহধতি ধবলমহবন করা পহরযশজন া যক ফলল সমহপদলর ফতহপাদন বৃদহধি পায যবথ
সহজল঩ তা সথরকহষণ করা য়ায া

( 9 ) ধপুনরহভব বা কহষযিষহণু সমহপদগুলশর বিকলহপ বহয়বহার : কযলা , নকরিক
লষহ , খনিজ ত঳ল ঩তহয়াদি ধপুনরহভব বা কহষযিষহণু সমহপদলর বিকলহপগুলশকল বহয়বহার
করা ফচিত া কযলার বদলল কাঠকযলা যবথ খনিজ ত঳ললর বদলল জলবিদহয়ুতহ বহয়বহার
করা দরকার া যর ফলল য় সব সমহপদলর সহথাযিতহ঵ বৃদহধি পাবল যবথ সথরকহষণ করা
সহজ হবল া

( 10 ) সমহপদ সথরকহষণলর চলতনা সৃষহটি : সবশলষল বলা য়ায , সমহপদ সথরকহষণলর
চলতনা সৃষহটি঩ হল সমহপদ সথরকহষণলর সরহবশহরলষহঠ ফপায া সল঩ কারণল সরহবপহরথম সমহপদ
সথরকহষণলর জনহয়ল সামাজিক চলতনা সৃষহটি করা পহরযশজন া ঩ওরশপ যবথ নমলরিকার
শিলহপশনহনত দলশগুলশ নবরহজনার সঙহগল পহরচুর ধাতব পদারহথ ফললল দলয া ফলল য়সব
ধাতব পদারহথ চিরতরল নষহট হয া সুতরাথ , য়াতল কশন রকম ধাতব পদারহথ নবরহজনার
সঙহগল ফললল না দলওযা হয সলদিকল দৃষহটি রাখা দরকার া

বরহতমানল সমহপদ সথরকহষণলর চলতনা সৃষহটির ফলল সমহপদলর ধপবহয়বহার বহুলাথশল
হহরাস পলযলছল া যছাডা সমহপদ সথরকহষণলর জনহয়ল নানারকম ব঳জহঞানিক কারহয়কলাপ ও
ফনহনত পহরয়ুকহতিবিদহয়ার ফদহভব হযলছল া য়লমন , পলটহরশল খরচ কমানশর জনহয়ল বরহতমানল
ধধিক শকহতিশালী ঩ঞহজিনবিশিষহট গাডি ত঳রী হযলছল া যতল কম জহ঵ালানী খরচ করল
ধধিক পথ ধতিকহরম করা সমহভব হচহছল া যর ফলল পলটহরশললর খরচ কমার দরুন তার
সহথাযিতহ঵ বৃদহধি পাচহছল া

সমহপদ সথরকহষণলর পহরযশজনীযতা ( Necessity for Resources
Conservation ) : পহরতিনিযত সমহপদলর ভশগ চলতল থাকলল যকদিন না যকদিন
সমহপদলর বিনাশ ঘটবল঩ া সমহপদলর য঩ বিনাশ ধবশহয়মহভাবী া //
পৃথিবীর জনসথখহয়ার বণহটন া
( World's Distribution of Population )
জীবনধারণলর সুয়শগ-সুবিধার তারতমহয় হলতু পৃথিবীর বিভিনহন ধঞহচলল ভিনহন ভিনহন
জনসথখহয়ার ঘনতহ঵ লকহষহয় করা য়ায া জনবসতির ঘনতহ঵লর তারতমহয় ধনুসারল পৃথিবীকল
5টি ধঞহচলল ভাগ করা হযল থাকল া য়থা :- ( 1 ) ধতহয়লহপ বসতিয়ুকহত ধঞহচল ( 2 ) বিরল
বসতিয়ুকহত ধঞহচল ( 3 ) মধহয়ম বসতিয়ুকহত ধঞহচল ( 4 ) নিবিড বসতিয়ুকহত ধঞহচল যবথ
( 5 ) ধতিনিবিড বসতিয়ুকহত ধঞহচল া

( 1 ) ধতহয়লহপ বসতিয়ুকহত ধঞহচল ( Very low Density Region ) : নিরকহষীয
বনভূমি , ফষহণ মরুভূমি , শীতল মলরু ধঞহচল যবথ ফচহচ পারহবতহয় ধঞহচল য঩ ধঞহচললর
ধনহতরহগত া য঩ সব ধঞহচলল গড পহরতি বরহগ কিলশমিটারল 1 জনলর কম লশক বসবাস
করল া দকহষিণ নমলরিকার নমাজন নদীর ধববাহিকা , ধফহরিকার কঙহগশ নদীর
ধববাহিকা , পূরহবভারতীয দহ঵ীপপুঞহজ , নিফ-গিনি ঩তহয়াদি ধঞহচলল নরহদহর নিরকহষীয
চিরহরিতহহ ধরণহয়লর সৃষহটি হযলছল া জীবনধারণলর কশন রকম সুয়শগ-সুবিধা না থাকায
সামানহয় সথখহয়ক বনহয় ধসভহয় মানুষ বহয়তীত যখানল জনবসতি গডল ওঠলনি া
পৃথিবীর মরু ধঞহচলগুলশর মধহয়ল যশিযার বার যল খালি , থর ও গশবি মরুভূমি ,
নফহরিকার সাহারা ও কালাহারী মরুভূমি , ফতহতর নমশরিকার সশনারান মরুভূমি , দকহষিণ
নমশরিকার নটাকামা মরুভূমি যবথ ধসহটহরললিযার মরুভূমি ফলহললখয়শগহয় া য঩ সব
মরুভূমিতল জললর ধভাব হলতু গাছপালা জনহমাতল যবথ মানুষ ও ধনহয়ানহয় জীবজনহতু
বসবাস করতল পারল না া নর পৃথিবীর মলরু ধঞহচলল ধতহয়ধিক শীতলর জনহয় গাছ-~
পালা জনহমাতল পারল না া তা঩ সলখানল কৃষিকারহয় সমহভব নয া কলবলমাতহর
কযলকজন মাছ যবথ মাথস সলখানকার ধধিবাসীদলর খাদহয় া তা঩ যখানল লশকবসতি
পহরায নল঩ বললল঩ চলল া শুধু ফতহতর নমলরিকায সামানহয় সথখহয়ক রলড ঩ণহডিযান ও
যসহকিমশ যবথ সা঩বলরিযার সহয়ামশযলদ , ঩যাকূট ঩তহয়াদি ফপজাতির লশকলরা
বসবাস করল া য ছাডা পৃথিবীর ফচহচ পারহবতহয় ধঞহচলগুলশতল , য়থা - ভারতলর
হিমালয , ফতহতর নমলরিকার রকি , দকহষিণ নমলরিকার ননহদিজ , ঩ফরশপলর নলহপস যবথ
চীনদলশলর কুযলনলুন , তিযলনসান ও নলতিনতাগ পরহবত পহরায জনহীন া

( 2 ) বিরল বসতিয়ুকহত ধঞহচল ( Low Density Region ) : পৃথিবীর য়লসব
সহথানল পহরতি বরহগ কিলশমিটারল 1 - 20 জন লশক বসবাস করল সল঩সব সহথান য঩ ধঞহচললর
ধনহতরহগত া সশভিযলত ঩ফনিযনলর ত঳গা ও সহটলপ ধঞহচল , ফতহতর নমলরিকার পহরল঩রি ,
দকহষিণ নমলরিকার পামহপাস ও কহয়ামহপশস তৃণভূমি , নফহরিকার সাভানা , ধসহটহরললিযার
ভললহড তৃণভূমি যবথ ঩ফরশপ ও ফতহতর নমলরিকার সরলবরহগীয ধরণহয়াঞহচল যর
ধনহতরহগত া য঩সব ধঞহচলল বৃষহটিপাত ধনিশহচিত যবথ ধলহপ া পশুপালন যবথ কাষহঠ
সথগহরহ য঩ ধঞহচললর ধধিবাসীদলর পহরধান জীবিকা া

( 3 ) মধহয়ম বসতিয়ুকহত ধঞহচল ( Medium Density Region ) : য঩ ধঞহচলল
পহরতি বরহগ কিলশমিটারল 21 থলকল 50 জন লশক বসবাস করল া সশভিযলত ঩ফনিযনলর
পশহচিমাথশ , নমলরিকা য়ুকহতরাষহটহরলর দকহষিণ-পশহচিম ধথশ , দকহষিণ-পূরহব ঩ফরশপ , পশহচিম
যশিযা , ফতহতর ও দকহষিণ নফহরিকার ফপকূল ধঞহচল যবথ ধসহটহরললিযা ও নিফজিলহয়াণহডলর
কিছু ধথশ যর ধনহতরহগত া সাধারণভাবল য঩ ধঞহচললর ধধিবাসীরা কৃষিজীবী া তবল
বরহতমানল য঩ সব ধঞহচলল ধীরল ধীরল শিলহপ গডল ফঠছল া

( 4 ) নিবিড বসতিয়ুকহত ধঞহচল ( High Density Region ) : য঩ সব ধঞহচলল
পহরতি বরহগ কিলশমিটারল 51 থলকল 100 জন লশক বসবাস করল া ফতহতর-পশহচিম
঩ফরশপলর দলশসমূহ , য়থা - বহরিটিশ য়ুকহতরাজহয় , ফহরানহস , বললজিযাম , সহপলন , ঩তালির
ফতহতরাথশ , পূরহব ও পশহচিম জারহমানী , নলদারলহয়াণহড , পশলহয়াণহড ঩তহয়াদি , দকহষিণ-পূরহব
যশিযার ধনহতরহগত কশরিযা , ভিযলতহহনাম , কামপুচিযা , লাওস , বহরহহমদলশ , পাকিসহতান ঩তহয়াদি
ধসহটহরললিযার নিফ সাফথ ওযললস যবথ নমলরিকা য়ুকহতরাষহটহরলর নিফ ঩থলহয়াণহড সহটলটসহ
যর ধনহতরহগত া যখানকার ধধিবাসীরা কৃষিকারহয় , শিলহপকারহয় , মতহহসশিকার যবথ বহয়বসায-~
বাণিজহয়ল ফনহনত া শহরমলর ফপয়শগী জলবাযু , কৃষিকারহয়লর সুয়শগ যবথ কাতচামাললর
সহজলভহয়তার জনহয়ল যখানল লশকবসতি ঘন হযলছল া

( 5 ) ধতিনিবিড বসতিয়ুকহত ধঞহচল ( Very high Density Region ) : য঩
ধঞহচললর লশকবসতির ঘনতহ঵ পহরতি বরহগ কিলশমিটারল 100 জনলর বলশী া দকহষিণ-~
পূরহব যশিযার ধনহতরহগত চীন , জাপান , ভারত , বাথলাদলশ , মালযলশিযা , ঩নহদশনলশিযা ,
শহরীলঙহকা ঩তহয়াদি দলশ যর ধনহতরহগত া য঩ ধঞহচললর নদী-ধববাহিকা , ব-দহ঵ীপ ও ফপকূল
ধঞহচললর সমভূমি ধতহয়নহত ফরহবর-বলল লশকবসতি খুব ঘন া যর কশথাও কশথাও
পহরতি বরহগ কিলশমিটারল 1000 জনলর বলশী লশক বসবাস করতল দলখা য়ায া পহরাচীন
কাল থলকল঩ য঩ সব ধঞহচললর কৃষিকারহয় ফনহনত া বরহতমানল যখানল শিলহপলরও য়থলষহট
ফনহনতি ঘটলছল া

পৃথিবীর জনসথখহয়া বৃদহধি ( Growth of Population of the World ) :
পৃথিবীর জনসথখহয়া দহরুতগতিতল বলডল঩ চললছল া 1650 খহরীসহটাবহদল সমগহর
পৃথিবীর জনসথখহয়া ছিল মাতহর 50 কশটি া 1750 খহরীষহটাবহদল , ধরহথাতহ পরবরহতী যকশশ
বছরল য঩ জনসথখহয়া 72 কশটিতল যসল দাতডায া কিনহতু জনসথখহয়ার বিসহফশরণ ঘটল
বিথশ শতাবহদীর শলষভাগল া সমহপহরতি মাতহর দশ বছরল ( 1970 থলকল 1980 খহরীষহটাবহদল )
পৃথিবীর মশট জনসথখহয়ার 110 কশটি বৃদহধি পলযলছল া

সুতরাথ দলশলর সমহপদ বৃদহধি কখনশ঩ জনসথখহয়া বৃদহধির সঙহগল সমতা রাখতল পারল না া
মহয়ালথাসলর মতল জনসথখহয়ার যরূপ বৃদহধির পর য়ুদহধ , মহামারী , দুরহভিকহষ ঩তহয়াদি
পহরাকৃতিক ও মানবিক দুরহয়শগলর পর জনসথখহয়া হহরাস পলযল পুনরায পহরাকৃতিক সামহয়
( Natural balance ) বজায থাকল া সমহপহরতি মহয়ালথাসলর য঩ ততহতহ঵ ( Theory )
ভুল বলল পহরামাণিত হযলছল া কারণ , জনসথখহয়া বৃদহধির সঙহগল সঙহগল মানুষ নজ
ফদহভাবনী পহরতিভা দিযল পারমাণবিক শকহতিকলও ফতহহপাদনলর কাজল বহয়বহার করল
ফতহপাদনলর পরিমাণ বহুগুণ বাডিযল তুললছল া তা঩ জনসথখহয়া বৃদহধি পলললও বিপরহয়হয়য
কিছু ঘটলনি া //
যখানকার কাঠ খুব ভারী নয া য ছাডা য঩ ধঞহচললর য়াতাযাত বহয়বসহথা ফনহনত বলল
য঩ কাঠ সহজল঩ ধনহয় সহথানল বযল নিযল য়াওয়া য়ায া হালকা ধথচ টলকস঩ হবার
দরুন যরকম কাঠলর পৃথিবীবহয়াপী চাহিদা রযলছল া

ধনহয়ানহয় ফপজাত দহরবহয় ( Other Byproducts ) : যজাতীয ধরণহয় থলকল
নানা রকম ফপজাত দহরবহয় সথগহরহ করা হয া য়লমন : -
( 1 ) পা঩ন , ফার , যহয়াশ , পপলার ঩তহয়াদি গাছলর কাণহড থলকল য়ল নঠা সথগহরহ করা
হয তা থলকল রজন , ধূনশ , টাব , তারহপিন , পীচ ঩তহয়াদি পহরসহতুত হয া য঩সব ফপজাত
দহরবহয় নানা কাজল বহয়বহৃত হয া পূরহবল জাহাজ নিরহমাণ শিলহপল যদলর বহয়াপক বহয়বহার
করা হত া বরহতমানল রাসাযনিক শিলহপল যদলর বহয়বহার করা হয া

( 2 ) মহয়াপল গাছলর রস থলকল চিনি ও সিরাপ পহরসহতুত হয া

( 3 ) হলমলক , চলসহটনাট ও ওযালনাট গাছলর ছাল থলকল য়ল টহয়ানিন ত঳রী হয তা
কাতচা চামডা শশধন করার কাজল বহয়বহৃত হযল থাকল া

( 4 ) যজাতীয ধরণহয়লর যকটি বিশলষ গুরুতহ঵পূরহণ ফপজাত দহরবহয় হল করহক া ওক
গাছলর ছাল থলকল করহক ত঳রী হয া

নাতিশীতশষহণ ধরণহয়লর সমহপদ সথগহরহলর সুবিধা ও ধসুবিধা
( Advantage and Disadvantage of the Collection of Resources of
Temperate Forest ) : যজাতীয ধরণহয় থলকল সমহপদ সথগহরহলর নিমহনলিখিত সুবিধা যবথ
ধসুবিধাগুলশ লকহষহয় করা য়ায া য়থা :-
( 1 ) নাতিশীতশষহণ ধঞহচললর পরিবহণ বহয়বসহথা ফনহনত , যখানকার শহরমিক দকহষ যবথ
ফনহনত পহরয়ুকহতিবিদহয়ার ফলল যজাতীয ধরণহয় থলকল কাষহঠ সথগহরহলর বিশলষ সুবিধা হয া

( 2 ) নাতিশীতশষহণ ধঞহচল ঘনবসতিপূরহণ া তা঩ বসতি বিসহতার যবথ কৃষিকহষলতহর
বিসহতারলর ফলল যখানকার ধরণহয়লর পরিমাণ য়লমন ধীরল ধীরল হহরাস পাচহছল ধপর দিকল
তলমনি ধতিরিকহত চাহিদার ফলল যখানকার ফপজাত দহরবহয়লর পরিমাণ কহরমশ কমল
য়াচহছল া

( 3 ) নিরকহষীয ধরণহয়লর মতশ঩ যখানকার ধরণহয়ল যক঩ পহরজাতির বৃকহষ পাশাপাশি
জনহমায না া তা঩ য঩ ধরণহয়লর কাষহঠ সথগহরহ করা বলশ কষহটকর বহয়াপার া

( 4 ) যজাতীয ধরণহয়লর তলদলশল নানা রকম লতাপাতা যবথ ঝশপঝাড পরিপূরহণ
থাকল বলল কাষহঠ পরিবহণল খরচ বলশী পডল া

( 3 ) সরলবরহগীয ধরণহয় ( Coniferrous Forest )
পৃথিবীর য়াবতীয ধরণহয়লর মধহয়ল সরলবরহগীয ধরণহয়লর বহয়বহার সরহবাধিক া
যখানকার হালকা ধথচ শকহত কাঠ বিভিনহন কাজল বহয়বহৃত হয া য ছাডা যজাতীয ধরণহয়
থলকল কাঠ যবথ ধনহয়ানহয় সমহপদ সথগহরহলর সুবিধা বলশী বলল যর বহয়বহার পৃথিবীর
ধনহয়ানহয় ধরণহয় থলকল বলশী া

ধবসহথান ( Location ) : সরলবরহগীয বৃকহষলর ধরণহয় ফতহতর গশলারহধলর মধহয়ল঩
সীমাবদহধ া দকহষিণ গশলারহধলর পারহবতহয় ধঞহচলল বিকহষিপহতভাবল সরলবরহগীয বৃকহষ
জনহমাললও য঩ গশলারহধল সরলবরহগীয বৃকহষলর কশন ধরণহয় সৃষহটি হযনি া মশটামুটি-~
ভাবল 50 ডিগহরী থলকল 70 ডিগহরী ধকহষাথশলর মধহয়ল পৃথিবীর য়াবতীয সরলবরহগীয বৃকহষলর
ধরণহয় ধবসহথান করছল া সুতরাথ , সশভিযলত ঩ফনিযনলর ত঳গা ( Taiga ) , ফতহতর
নমলরিকার কানাডা ও নমলরিকা য়ুকহতরাষহটহরলর সীমানহতবরহতী বিশাল ধরণহয় যবথ ঩ফরশপ
মহাদলশলর নরওযল , ফিনলহয়াণহড ও সু঩ডলনলর ধরণহয় যজাতীয ধরণহয়লর ধনহতরহগত া
ধবশহয় য঩সব ধঞহচল ছাডাও পৃথিবীর সুফচহচ পারহবতহয় ধঞহচলল সরলবরহগীয ধরণহয় দলখা
য়ায া যদলর মধহয়ল নবার হিমালয পরহবতলর সরলবরহগীয ধরণহয় বিশলষ ফলহললখয়শগহয় া
য঩ পহরসঙহগল ফলহললখ করা দরকার য়ল , পৃথিবীর বৃহতহতম ধরণহয় ত঳গা ( Taiga ) ঩ফরশপ
ও যশিযার বিশাল যলাকা জুডল ধবসহথান করছল া

জলবাযু ( Climate ) : সরলবরহগীয ধরণহয় ধঞহচললর জলবাযু ধধিকতর
শীতয়ুকহত নাতিশীতশষহণ পহরকৃতির া ধরহথাতহ , য঩ ধঞহচললর গহরীষহমকাল কহষণসহথাযী যবথ
শীতকাল দীরহঘসহথাযী া যখানল বছরল ন-মাস শীতকাল যবথ তিন মাস গহরীষহমকাল
থাকল া গহরীষহমকালীন গড ফষহণতা 10 ডিগহরী সলদ যবথ শীতকালীন গড ফষহণতা হিমাঙহকলর
নিচল ধবসহথান করল া শীতকালল য঩ ধঞহচলল মাঝল মাঝল পহরবল তুষারপাত হযল থাকল া
তখন তাপমাতহরা -50 ডিগহরী সলদ পরহয়নহত নলমল য়ায া যখানল গহরীষহমকালল সামানহয় বৃষহটিপাত হয া

ফদহভিজহজ ( Vegetation ) : যখানকার বৃকহষগুলশর নকৃতি ধনলকটা
মশচার মতশ া পহরবল তুষারপাতলর ফলল য঩ ধঞহচললর গাছগুলশ মশচার নকারল যবথ
গাছলর পাতাগুলশ কশণবিশিষহট সূচলর নকারল গঠিত হযলছল া গাছ যবথ পাতার
যরূপ নকৃতির ফলল তুষার গাছলর ওপর জমতল পারল না , তা সহজল঩ নিচল ঝরল
পডল া যরকম নকৃতির জনহয়ল য঩ পহরজাতির গাছগুলশকল ` মশচাকৃতির বৃকহষ ' বা
঩থরাজীতল ` Coniferrous Trees ' বলা হয া য঩ গাছগুলশর কাণহড সশজা ওপরলর
দিকল ফঠল য়ায বলল যরা সরলবরহগীয বৃকহষ নামল পরিচিত া //
পহলহয়াঙহকটন : মক পহরকার ধতিকহষুদহর যককশষী জলজ ফদহভিদ ও পহরাণীকশষ হল
পহলহয়াঙহকটন া ফদহভিদ কশষগুলশকল ( Phyto-plankton ) গহরহণ করল জীবকশষ-~
গুলশ ( Zoo-plankton ) পুষহটি সাধন করল া য঩ পহলহয়াঙহকটনকল নবার মাছ ও
দধনহয়ানহয় পহরজাতির সামুদহরিক পহরাণীরা খাদহয়রূপল গহরহণ করল া তা঩ সমুদহরলর য়ল ধথশল
পহলহয়াঙহকটনলর পহরাচুরহয় রযলছল সলখানল সহ঵াভাবিক ভাবল঩ পহরচুর মাছ জনহমল থাকল া
নাতিশীতশষহণ সমুদহরজলল পহলহয়াঙহকটনলর পহরাচুরহয় লকহষহয় করা য়ায বলল পৃথিবীর য়াবতীয
বাণিজহয়িক মতহসকহষলতহর নাতিশীতশষহণ মণহডলল গডল ফঠলছল া কহরানহতীয সমুদহরলর ফষহণ জলল
পহলহয়াঙহকটন জনহমাতল পারল না বলল ফষহণ মণহডলল বিশলষ মাছ পাওযা য়ায না া

কহরীল : যক পহরকার জলজ পহরাণীকশষ হল কহরীল া যর সাহায়হয়ল পহরচুর মাছলর চাষ
করা য়ায া শীতল যবথ নাতিশীতশষহণ সমুদহরল কহরীল জনহমায া সমহপহরতি যহয়াণহটারহকটিকার
চারিদিকলর সমুদহরল কহরীললর পহরাচুরহয় দলখা গলছল া

ফপরশকহত সামুদহরিক পহরাণীগুলশ ছাডাও সমুদহরল নানা জাতলর মাছ , চিথডী , কাতকডা ,
শঙহখ , জললিফিস ( Jally Fish ) , সমুদহর কণহটক ( Sea Urchins ) পহরবাল ঩তহয়াদি বসবাস
করল া সামহপহরতিক সমীকহষা ধনুয়াযী পৃথিবীর সকল সমুদহর যকতহরল 221.6 কশটি টন
মাছ ও ধনহয়ানহয় সামুদহরিক পহরাণী ফতহপাদন করতল সকহষম া যখনশ বহু সামুদহরিক সমহপদ
নবিষহকৃত হযনি া নশা করা য়ায , ধদূর ভবিষহয়তল সমুদহরলর নরও ধনলক সমহপদ
নবিষহকৃত হবল যবথ মানুষলর খাদহয়সমসহয়ার সুরাহা হবল া

সমুদহরলর য়াবতীয পহরাণীদলর মধহয়ল মাছলর ধরহথন঳তিক গুরুতহ঵ সবচলযল বলশী া তা঩
নলাদাভাবল বাণিজহয়িক মতহসহয় শিকার সমহবনহধল নলশচনা করা দরকার া

বাণিজহয়িক মতহসহয় শিকার
( Commercial Fishing )
সমুদহরল যবথ ভূ-পৃষহঠলর নভহয়নহতরীণ জলভাগল খাদহয়শপয়শগী নানা রকম মতহসহয়
পাওযা য়ায া তা঩ মতহসহয়শিকারলর কহষলূতহর ধনুসারল মতহসহয়কল পহরধান দুভাগল ভাগ করা
হযল থাকল া য়থা :- ( 1 ) সহথলভাগলর নভহয়নহতরীণ জলাশযলর বা সহ঵াদুজললর মতহসহয়
( Inland or Fresh water Fish ) যবথ ( 2 ) সামুদহরিক মতহসহয় ( Sea Fish or Salt-~
water Fish ) া মহাদলশলর মধহয়ভাগল ধবসহথিত য়াবতীয জলাশয - নদী , খাল , বিল ,
হহরদ , পুষহকরিণী ঩তহয়াদি থলকল য়ল মতহসহয় সথগহরহ করা হয তাদলর সহ঵াদু জললর বা
নভহয়নহতরীণ মতহসহয় বলা হয া নর সমুদহর থলকল য়ল মাছ ধরা হয তাদলর সামুদহরিক মতহসহয়
বলল া ধবসহথান ভলদল সামুদহরিক মতহসহয়কল নবার দুভাগল ভাগ করা য়ায য়থা :
( ক ) গভীর সমুদহরলর মতহসহয় যবথ ( খ ) ফপকূলীয মতহসহয় া

বরহতমানল শিকারলর ফদহদলশহয়ল ও বহয়বহারলর ভিতহতিতল মতহসহয়শিকারকল দুভাগল
ভাগ করা হযল থাকল া য়থা : ( 1 ) জীবিকাসতহতাভিতহতিক মতহসহয়শিকার ( Subsistance
Fishing ) যবথ ( 2 ) বাণিজহয়িক মতহসহয়শিকার ( Commercial Fiahing ) া জীবিকা-~
সতহতাভিতহতিক মতহসহয়শিকার মতহসহয় শিকারীদলর নিজসহ঵ পহরযশজনল বহয়বহৃত হয া নর
বাণিজহয়িক মতহসহয় শিকার বাণিজহয়িক ফদহদলশহয়ল করা হযল থাকল া ননহতরহজাতিক বাণিজহয়
মতহসহয়শিকার বলতল সাধারণত সামুদহরিক মতহসহয়কল঩ বশঝান হয া

( 1 ) নভহয়নহতরীণ বা সহ঵াদুজললর মতহসহয় ( Inland or Fresh-water Fish ) :
সহথলভাগলর ধভহয়নহতরসহথ নদী , হহরদ , খাল , বিল , পুষহকরিণী ঩তহয়াদিতল য়ল মাছ জনহমায
তাদলর সহ঵াদুজললর মাছ বলা হয া পৃথিবীর মশট সথগৃহীত মাছলর মধহয়ল শতকরা
মাতহর 15 ভাগ হল সহ঵াদুজললর মাছ া যজাতীয মাছলর মধহয়ল রু঩ , কারহপ বা কাতলা ,
মহাশশল , টহরাফন , সহটারজলন , পারহচ , পা঩ক ( বশযাল জাতীয ) ঩তহয়াদি মাছ ফলহললখ-`
য়শগহয় া ভারত , বাথলাদলশ , বহরহহমদলশ , কামহপুচিযা , থা঩লহয়াণহড , ভিযলতনাম ঩তহয়াদি দলশল
সামুদহরিক মাছলর চলযল সহ঵াদুজললর মাছ বলশী বহয়বহার করা হয া য ছাডা চীন ,
জাপান , সশভিযলত ঩ফনিযন যবথ ঩ওরশপ ও নমলরিকার বিভিনহন দলশল সহ঵াদু জললর
মাছ য়থলষহট পরিমাণল সথগহরহ করা হযল থাকল া কাসহপিযান সাগরলর সহটারজলন মাছলর
সমগহর ঩ফরশপ জুডল চাহিদা রযলছল া য঩ মাছলর ডিম বা কহয়াভিযার ঩ফরশপলর
বিভিনহন দলশলর বাজারল চডা দামল বিকহরি হয া বরহতমানল নমশরিকা য়ুকহতরাষহটহরলর বৃহতহ
পঞহচ হহরদলর জল শিলহপকারহয়ল বহয়বহারলর ফলল দূষিত হবার জনহয়ল মাছলর পরিমাণ
হহরাস পলযলছল া

( 2 ) সামুদহরিক মতহসহয় ( Marine Fish ) : পৃথিবীর বাণিজহয়িক মতহসহয়শিকার বলতল
সামুদহরিক মতহসহয়কল঩ বশঝায া নবার , যদলর ফতহস লবণাকহত জলল বলল যদলর লবণাকহত
জললর মাছও বলা হযল থাকল া জলল ধবসহথান ধনুয়াযী যদলরকল নবার দুভাগল ভাগ
করা হযল থাকল া য়থা : -

( ক ) সমুদহরজললর ফপরিভাগল ধবসহথানকারী মতহসহয় বা পিললজিক মতহসহয় যবথ
( খ ) সমুদহরজললর গভীরল ধবসহথানকারী মতহসহয় বা ডলমারহসাল মতহসহয় া

( ক ) পিললজিক মতহসহয় ( Pelagic Fish ) : যজাতী মতহসহয়লর মধহয়ল হলরিথ ,
মহয়াকারলল , সারহডিন , পিলচারহড , মলনহাডলন ঩তহয়াদি মতহসহয় বিশলষ ফলহললখয়শগহয় া হলরিথ
( Herring ) নরওযল , সু঩ডলন , ফিনলহয়াণহড , ন঩সলহয়াণহড ও পশহচিম ঩ফরশপলর বিভিনহন
দলশলর সরহবাধিক ফলহললখয়শগহয় মতহসহয় া য঩ মাছ চীন ও জাপানলও পহরচুর পরিমাণল ধরা
হয া হলরিথ-যর পরল মহয়াকারলল ( Mackerel ) সরহবাধিক ফলহললখয়শগহয় পিললজিক
মতহসহয় া ঩ফরশপলর সহপলন , ফহরানহস , ঩তালি , নরওযল , সু঩ডলন , গহরলট বৃটলন ও ন঩সলহয়াণহড
যবথ নমলরিকা য়ুকহতরাষহটহরলর কহয়ারশলিনা ফপকূলল য঩ মাছ পহরচুর পরিমাণল ধরা হয া
য ছাডা যশিযা মহাদলশলর পূরহব ফপকূলল সশভিযলত ঩ফনিযন , চীন ও জাপান দলশল
য঩ মাছ পহরচুর ধরা হয া মহয়াকারলল মাছ সহজল পচল য়ায বলল য঩ মাছ টাটকা খলতল
হয া যর দ঳রহঘহয় পহরায 40 সলণহটিমিটার হযল থাকল া য঩ মাছ খুব঩ সুসহ঵াদু া মল
থলকল সলপহটলমহবরস মাস পরহয়নহত য঩ মাছ সমুদহরলর ফপরিভাগল ঝাতকল ঝাতকল বিচরণ করল া
তা঩ সল঩ সময য঩ মাছ সরহবাধিক ধরা পডল া যকটি বিশলষ পিললজিক মতহসহয় হল
সারহডিন ( Serdines ) া ঩তালির সারহডিনিযা দহ঵ীপ থলকল য঩ নামলর ফতহপতহতি হযলছল া
য঩ মাছ ও মহয়াকারলললর মতশ঩ সুসহ঵াদু যবথ যকলও টাটকা খলতল হয া য঩ মাছ
ভূমধহয়সাগর , বিসহকল ফপসাগর যবথ নমলরিকা য়ুকহতরাষহটহরলর নিফ঩থলহয়াণহড ফপকূলল
পহরচুর পরিমাণল ধরা হযল থাকল া
﻿
রবীন বল.
03-07-22
Bengali
<ভারতলর বিরল পহরাণী া নশিস ঘশষ া
শীতকাললর ঝকঝকল রশদলর সকালল নলিপুর চিডিযা-~
খানায বলডাতল য়লতল কি মজা঩ না লাগল া যকলবারল ছশট
শিশু থলকল কত বযসলর মানুষজন দূর দূরানহত থলকল নসল
চিডিযাখানায া জথগলল য়াবার ঩চহছল থাকললও ধনলকলর঩
ফপায থাকল না া নর ধজানা ধরণহয়ল গা ছমছম ঘন সবুজ
ছাযার বুনশ-কাতটা নর গাছ গাছালির ভলতর পথ তশ থাকল
না া তা঩ পহরতি মুহূরহতল মনল হয বিপদলর সথকলত যলশ া
চিডিযাখানায তশ য঩ সব বনহয় পহরাণীদলর঩ যকসাথল নিযল
যনল রাখা হয - খাতচার মধহয়ল বা বলডার মধহয়ল া সুদূর নফহরিকা বা
দকহষিণ নমলরিকা বা ধসহটহরললিযা থলকল নগত সব ধতিথিদলর
সাথল নমাদলর দলশলর কত না ' সব হরলক রকমলর বনহয়পহরাণী
যখানল঩ নছল া কিনহতু হযতশ ধনলকল঩ জানি না য়ল মাথা
ফতচু জিরাফ যকদা যখানল঩ ঘাসজমিতল মুখ তুলল নকাশ
দলখতশ া হিপশপাটলমাস মুখী গা ভাসানশ চলহারাটি নিযল
পার হতশ কশন নদী া তখন ধভয ধরণহয় ছিল পহরকৃতির
নিজলর নিযমল া কিনহতু সল হাজার হাজার বছর নগলকার
কথা া ধরা য়াক মাতহর যকশশ বছরলর ঩তিহাস া মহায়ুদহধ ,
শিলহপ বিপহলব , কৃষি বিপহলব , দলশ ভাগ , কত ঢলফ ললগলছল য
দলশল া বন কলটল হযলছল বসত া মানুষ বলডলছল কত া
তার সাথল তাতদলর চাহিদা া সুখ তশ সবা঩ চা঩ া নর
মানুষলর বুদহধি , মলধা নিযল য জগতল নধিপতহয় বিসহতার করল
সুখ চা঩ সবার চলযল বলশি া নমাদলর য঩ পহরগতির পথল
কিনহতু নীরবল সরল গলছল বহু বনহয়পহরাণী া কলফ বা চিরদিনলর
জনহয় া ঠিক য঩ সময঩ নমাদলর দলশল কত পহরাণী য়ল
ধবলুপহতির পথল চললছল তা঩ বা নমরা ক'জন জানি া য়লমন
ধবলুপহত হযলছল ` চিতা ' বা সুমাতহরা দলশলর নামল য়ার নাম সল঩
সুমাতহরান রা঩নশসলরাস বা শাকনাল ( Pink Headed
Duck ) া শুধু বিরল পহরাণীদলর কথা য়দি ধরা য়ায তাহলল
তার তালিকায থাকবল কারা জানশ ? পহরাণীবিজহঞানীদলর
মতল শুধু সহতনহয়পাযীদলর মধহয়ল পডবল -
Pigtailed Macaque - ছশটললজ বাতদর
Malayan Sun Bear - মালযদলশলর সূরহয়হয় ভালুক
Red Panda - লাল পানডা
Stoat - সহটশযাট
Golden Cat - সশনালী বলডাল
Rustyspotted Cat - ছশপধরা বলডাল
Lynx - লিথলসহ
Clouded Leopard - মলঘলা চিতা
Snow Leopard - তুষার চিতা
Crestless Himalayan Porcupine -হিমালযলর
সজারু া তাছাডা তশ রযলছল টহরলগশপানহ পাখীরা , ধনলশ
পাখীর যকাধিক পহরজাতি া সমুদহরলর ফপকূলল বিরল
পহরাণীদলর মধহয়ল সামুদহরিক কচহছপলরা া তালিকা তশ নরশ
ধনলক বলডল য়াবল য়দি ধবলুপহতির পথলর য়াতহরীদলর ধরা য়ায া
ধথবা য়াদলর সমহপরহকল নমাদলর কাছল তথহয়঩ নছল কম া
ধথবা য়দি ভাবা য়ায রা঩নশ , ঩যাক , মনিপুরলর নাচিযল
হরিণ া কসহতুরী মৃগ , রযলল বলথগল টা঩গার বা গির ধরণহয়লর
সিথহমহারাজলর কথা া য়াদলর বিলুপহতির পথ থলকল রকহষা
করা হযলছল বা হচহছল া রা঩নশসরকল তশ সবা঩ চিনবল া
যকহষুনি তশ চলল য়াওযা য়ায ঝকমকল মলাটলর ব঩ য দলখা
যক শিথ রা঩নশসর দলখতল - কাজিরাথগা বা জলদাপাডায
ধভয ধরণহয়ল বা নলপাললর পাহাডল া মাতহর দুশশ বছর
নগলও যরা কিনহতু দলখা দিতশ বিসহতৃত গাথগলয ফপতহয়কায া
নর যদলর নর যক পহরজাতি সনডিযাকাস শলষ দলখা য়ায
1870 সালল মণিপুরল া যক শিথ রা঩নশ বলতচল গলছল শুধু
ধভযারণহয়লর নশহরযল া নাহলল নমরা চিরদিনলর জনহয় যমন
যক বিচিতহর পহরাণী হারাতাম া সল঩ ঩যাকলরা য়াদলর কথা
ছশটবললায পডা ভূগশল ব঩-যর সহমৃতিতল , কশথায সব চলল
গলছল সুদূর কুমাযনল া মানুষলর লশভ যদলর চরহবিতল া রকহতল া
বসহতুত কিসল নয া যকদা সুলভ দরহশন ঩যাক তা঩ যখন
বিরল হযল গলছল া

মণিপুরলর সল঩ হরিণ য়াকল বলা হয নাচিযল হরিণ বা
ডানহসিথ ডীযার া যকদা রবীনহদহরনাথলর চিতহরাথগদার দলশল যর
ছিল কত সহজ দরহশন া যখন শুধু঩ পাওযা য়াবল কহিবুল~
লামাজশ লশকলর সীমানায া

` সুগনহধী কসহতুরী মৃগ য়া যকদিন হিমালযলর পাহাডল
রডশডহরলনডনলর বন সুরভিত করতশ তা নজ কতদূরল চলল
গলছল া বছরল যকলাখলরও বলশি কসহতুরী মৃগ পহরাণ দলয
লশভলর শিকারল া চমতহকার দলখতল বহলহয়ক-বাক য়ারা হাওযার
সাথল পালহলা দিযল ফধাও হতল চায তাদলর কথা নরশ করুণ া
পূরহবলর মাতহর 5 শতাথশ ধঞহচলল যরা যখনও বজায নছল া
হযতশ বা যরা সবা঩ খুব চলনা জানা বা শশনা কথার পহরাণী া
তা঩ ধরা য়াক নগলর তালিকার সল঩ দশটি বিরল পহরাণীর
কথা !

ছশট ললজ বাতদর - যরা যখনশ দলখা দলয
ফতহতরপূরহব ভারতলর ধরণহয়ল া যরা ফলমূল বা কীট~
পতঙহগ খলযল থাকল া সামহপহরতিক কালল মাতহর দুবার যদলর দলখা
গলছল - যকবার মলঘালযলর মষসীনরামল নর যকবার
নসামলর জশরহাট ধঞহচলল া ভারতররহষলর য঩ ধথশ ছাডা বরহমা ,
চীন , শহয়ামদলশ , লাওস ও ভিযলতহহনামল যদলর বিসহতার া

মালযান সান-বলযার - পারহবতহয় ধরণহয়লর বাসিনহদা
য঩ ভালহলুক শুধু ফল নর মধু খায া কীটপতঙহগ বা মাথস
পলললও নপতহতি নল঩ যদলর া বহরহহমপুতহরলর দকহষিণল শুধু ফতহতর
পূরহব ভারতল঩ যদলর দলখা য়ায া খুব঩ বিরলদরহশন া

নরমা঩ন বা সহটশযাট - মাটির নীচল গরহত করল
যদলর বাস া কখনশ বা গাছলর ফশতকরল া পাখির বাসায ডিম
চুরি করল বা য়াকল বাগল ননা য়ায যমনি য়ল কশন পহরাণীকল
মলরল঩ যদলর নহার সথসহথান া - শুধু কাশহমীরলর পাহাডল঩
য঩ ধতি বিরলদরহশন নরমা঩ন থাকল া নর পহরাণ দলয
চামডার জনহয় লশভী মানুষদলর হাতল া

লালা পানডা - ফজহজল লালচল রথ যর সুনহদর
রলড পানডা বিখহয়াত চীনল পানডার জাত ভা঩ া 4500
ফুট থলকল পহরায দশহাজার ফুট ফচু পাহাডী জথগলল যদলর
বাস া গাছলর ফতচু ডাললর মাঝল সাধারণতদ জশডায থাকল
যরা া কখনশ বা গাছলর ফশতকরল া য়দিও রাতলর
বললাতল঩ যরা বলশী সজাগ কিনহতু খুব ভশরল বা সনহধহয়াবললা~
তলও যরা করহমততহপর া বাতশলর মূল , ফল , শলকড বাকড খলতল
যরা ভালবাসল া কীটপতথগ বা পাখির বাসা থলকল চুরি
করা ডিমও পহরিয খাদহয় া নলপাল , সিকিম থলকল পারহবতহয় বরহমা
নর দকহষিণ চীনল য঩ লালা পাণহডা পাওযা য়ায ! নমাদলর
দলশলর য় পাণহডা পৃথিবীর বিচিতহর দুটি পাণহডা পহরজাতির
যকটি া

সশনালী বলডাল ( Golden Cat ) - বলডাল নাকি
বাঘলর মাসী া কথাটা তশ সতহয়ি া ঩থরলজীতল বলল Lesser
cats ধনর Big Cats - য঩ ছশট মারহজার দললর মধহয়ল
সবচলযল বড নর সুনহদর দলখতল সশনালী বলডাল া সশনালী
রথ যদলর চশখলর দুপাশল নর নাকলর নীচল দুধারল সাদা
দাগ ! দ঳রহঘহয়ল 75-105 সলদ মিদ য঩ মারহজারটি থাকল তরা঩
নর ডুযারহসলর গভীর জথগলল া কখনশ বা পহরায 4500 ফিদ
ফতচু পাহাডাঞহচললও দলখা দলয ! গাছলর ডালল , পাথরলর
মধহয়ল ফশকরলর নিরহজনল যদলর বাস া পাখী ভলডা বা
ছাগল শিকারল পটু য঩ বলডাল কখনশ কখনশ নিজলর থলকল
চলহারায বড পহরাণীকলও কাবু করতল পারল া সশনালী বলডাল
যখন সতহয়ি঩ বিরল া গভীর জথগল কলটল যদলর বসতি তশ
নমরা঩ ধহ঵থস করছি া

মলঘলা চিতা ( Clouded Leopard ) - ধূসর বা মলটল
রথ যর ফপর কালশ দিযল নকশা করা মলঘলা চিতার মতশ
সুনহদর পহরাণী খুব কম চশখল পডবল া সিকিম থলকল ফতহতর-~
পূরহব ভারতলর পারহবতহয় ধঞহচললর ধধিবাসী যরা া গভীর চির~
সবুজ বনলর য় চিতা গাছল ফঠতল খুব঩ পটু া নিশুতি রাতলর
বললায চলাফলরা করল বলল মলঘলা চিতা দলখতল পাওযা
ভাগহয়লর কথা া শিকারল পটু যরা া কখনশ বা মানুষলর বসতির
কাছল নিশুতি রাতল গৃহপালিত পহরাণী শিকারলও চলল নসল া
যদলর ফপর সভহয় মানুষলর লশভ ধনলক া বিশলষ করল সুনহদর
নকশা করা চামডার জনহয় া বলন঩নী হতহয়া করল যদলর
সথখহয়া কমলছল ধনলক া

তুষার চিতা ( Snow Leopard ) - ঠিক চিতার মতশ
দলখতল তবল নযতনল সামানহয় ছশট য঩ তুষার দলশলর
পহরাণীটি া হালহহকা ধূসর যদলর রথ া তার ফপর ছশট ছশট
কালচল দানা মিলল চমতহকার নকশা করা া 9000-12000
ফুট ফপরল চির তুষারলর দলশলর ধধিবাসী তুষারচিতা া
দারুণ শীতল কখনশ নলমল নসল 8000 ফুট ধবহদি া
পাহাডী যলাকার বহু সহতনহয়পাযী পহরাণী যদলর শিকার া নর
যরা শিকার হযলছল নমাদলর হাতল া গত যকশ' বছরল কত
তুষার চিতা মানুষলর হাতল পহরাণ দিযলছল তার হিসাব পাওযা
দুষহকর া যত চমতহকার চামডার পশষাক , দসহতানা , গদী নর
হবল কি করল ? যখন যরা কাশহমীরলর দাতচিগারহড ধভযারণহয়ল
সথরকহষিত া

হিমালযলর সজারু ( Crestless Himalayan
Porcupine ) - সজারুকল সবা঩ চলনল া সুকুমার রায
বললছলন নবার সজারুর কথা ! হিমালযলর য঩
সজারুটির পিঠলর কাছল কখনশ কাতটা থাকল না া
বাদামী রথ বা কালচল রথ-যর চলহারা া মাটির নীচল
গরহত করল থাকল যরা া ঝশপঝাডলর মাঝল বা পাহাডী
ঢালল া সাধারণত খুব ভশরল বা সনহধহয়ায খাবারলর খশতজল
বলরশয া ফলমূল শলকড খলযল বাতচল া যরা সাতল পাতচল
না থাকলল কি হবল মানুষলর হাত থলকল রলহা঩ নল঩ া
যদলর মাথস নাকি সুসহ঵াদু া নর কাতটার চাহিদাও ঢলর া
তা঩ বিরল পহরাণীর তালিকায বিজহঞানীরা য঩ সজারুকলও
রাখছলন া মধহয় হিমালয নলপাল , সিকিম নাগালহয়াণহড ,
মণিপুর ধবহদি য঩ সজারুর দলখা মললল া

লিথকস ( Lynx ) - গিলগিট নর লাডাকল ধধিবাসী
লিথকস , Cat বা বলডাল গশষহঠীর সদসহয় া 85-90 সলণহটি-~
মিটার দ঳রহঘহয়লর য঩ বলডালটির ব঳শিষহটহয় মুখলর চারপাশল
লমহবা চুললর বাহার া শহললট রথ-ওপর ছশট ছশট দাগ
নর ছশটহট ললজলর লিথকস থাকল গভীর জথগলল া সাধারণত
বলত , লমহবা লমহবা ঘাস বা সমজাতীয গাছ গাছডা দলখা য়ায
যমন জথগল঩ লিথকসয-র পছনহদ া পাখি নর ধনহয়
সহতনহয়পাযী পহরাণী শিকারল খুব পটু া 5000-20000 ধবহদি
যরা ধবাধল রাজতহ঵ করলছল যক সময া যখন খুব঩ বিরল হযল
঴যসলছল া

পূরহবশকহত সব বিরল পহরাণী঩ খুব সীমাবদহধ ধঞহচলল রযলছল া
যদলর সথখহয়াও সীমিত কিনহতু বাঘ-সিথহলর গলহপ তশ ধনহয়
রকমলর া গত শতাবহদীতলও বাঘ ছিল চলনা জানা পহরাণী া মাতহর
50 বছর নগল঩ নাকি নমাদলর দলশল ধনহততদ 40,000 বাঘ
ছিল নর 1972-যর যক হিসলবল দলখা গলল যদলর সথখহয়া
দাতডিযল 2000 হাজারল া দলশ বিদলশলর বিজহঞানী , সরকার
নর জনসাধারণলর সমবলত চলষহটার যক বিরাট পহরকলহপ তা঩
শুরু হযলছিল া বহয়াঘহর পহরকলহপ নামল া যখন ভারতলর 15টি
বনাঞহচল য পহরকলহপভুকহত া যকহাজারলর কম বাঘ পহরকলহপল
ছিল বলল ধরা হয া যখন তিনহাজারলরও বলশি বলল
পরিসথখহয়ানল দলখা য়ায া

নর সিথহ মহারাজ া ঩তিহাস বলল য়ল যক সময
যশিযাটিক সিথহ মধহয়পহরাচহয় , নবরদলশ থলকল ফতহতর-পশহচিম
ণও মধহয় ভারত ধবহদি ধবাধল রাজতহ঵ করতশ া দকহষিণ-পশহচিম
রাজসহথানল সিথহ গরহজন শশনা য়লত য঩ বিথশ শতাবহদীতলও া
যখন ধবহদি ভারতল সিথহরা সথরকহষিত জথগলল নছল
যকমাতহর গুজরাটলর গির বনল া 200-যর ওপর সিথহ নিযল
য঩ ধভযারণহয় সারা দলশলর কাছল সুপরিচিত া

বিরল পহরাণীদলর কথা বা যকদা সহজদরহশধারী যখন
বিরল যদলর কথা বলল শলষ করা য়াবল না া তবু জলনল
রাখা দরকার যদলর রকহষার জনহয় কি করা হচহছল া ভারতীয
বনহয়পহরাণী সথরকহষণ ন঩ন ত঳রি হযলছল 1972 সালল া যতল
পাতচটি তালিকায পহরাণী ভুকহত হযলছল া যক নমহবর তালিকায
রযলছল - 69 সহতনহয়পাযী পহরাণী , 44টি পাখী , 19 সরীসৃপ ও
পহরজাতির নাম া যরা সরহবতশভাবল সুরকহষিত া যছাডা 2 , 3 ,
4 , 5 নমহবর তালিকায নছল বিভিনহন সথরকহষণলর নওতায -
য়ার পরল তাদলর নাম া

য ছাডা ভারত সরকার যকটি চুকহতিতল স঩ করলছলন া
পৃথিবীর নরশ 40টি দলশলর সাথল া য঩ চুকহতি ধনুসারল
দলশলর মধহয়ল সথরকহষিত পহরাণী বা ফদহভিদলর ধথশজাত কশন
জিনিস কলনা বলচা করা য়াবল না া

সবচলযল নশার কথা নমাদলর দলশলর নহয়াশানাল পারহক
ও ধভযারণহয় ও ওযা঩লহড লা঩ফ ন঩নল সহয়াথচুযারীয সহথাপন া
সারা দলশ জুডল পহরায 44টি National Park 207 টি
ধভযারণহয় ( Sanctuary ) সহথাপিত হযলছল বনহয়পহরাণী ও ফদহভিদ
ও তাদলর পরিবলশ সথরকহষণলর জনহয় া যজনহয় রযলছল
বনদপহতরলর নলাদা বিভাগ রাজহয় ও কলনহদহরীয সরকারলর
নরহথিক ধনুদান া দলশজুডল চলছল গবলষণা া //
বাঘ নিযল গবলষণা া রতনলাল বহরহহমচারী া
1964-যর মত মল মাসল মধহয়পহরদলশলর কানহহহা কিসলির
ধরণহয়ল যকটি পলাশ গাছলর পাতায বাঘলর ` গনহধ ' শুতকল
দলখলাম া নবার 1976-঴যর মল মাসল সিমলিপালল মযরা~
কাছার জঙহগলল যকটি পলাশ পাতায পললাম বিখহয়াত বাঘিনী
খ঳রীর গনহধ া

য঩ বারশ বছরল পৃথিবীতল সহতনহয়পাযী পহরাণীদলর গাযলর
গনহধ নিযল ধনলক গবলষণা হযল গলছল া 1964-তল
বিখহয়াত বিজহঞানী জরহজ শালার কানহাতল পহরথম দীরহঘমলযাদী
বাঘলর গবলষণা নরমহভ করলছিললন া সলদিন তাতর সঙহগল
বাঘলর গনহধ নিযল সামানহয় ধনলশচনা করি , নর 1976-য
খ঳রীর পালক পিতা শহরী সরশজরাজ চষধুরীর সঙহগল ধনলক
কথা হল য় পহরসঙহগ নিযল া তারপর বসুবিজহঞান মনহদিরলর
ধধহয়াপক জহয়শতি দতহতলর সঙহগল গবলষণা নরমহভ করল দিলাম
য বিষযল া

গনহধদূত
ফলরশমশন ( Pheromone ) নামটি সমহপহরতি খুব চালু
হযলছল া যর ধরহথ ফতহতলজনা বহন করল নলওযা া নানা
পহরাণী গনহধলর সাহায়হয়ল য঩ ` ফতহতলজনা ' বা সথবাদ নদান-~
পহরদান করল া পতঙহগ জগতল য঩ গনহধদূত বা গনহধবারহতার
গুরুতহ঵ ধনলকদিন ধরল঩ জানা ছিল া সহতনহয়পহরাযী পহরাণীদলর
বললায শুধু কসহতুরী মৃগলর কসহতুরী ( musk ) নিদসৃত
মাসহকশন ( muscone ) নর ভামলর গনহধ সিভলটশন
( civetone ) বিজহঞানীদলর কাছল পরিচিত ছিল া যর
রাসাযনিক গঠন জানা গলছল , নর কসহতুরীর গনহধ সহতহরী মৃগকল
নকরহষণ করবার জনহয় যক ধরনলর ফলরশমশন বলল গণহয় হত া

নমরা য়খন বাঘলর কাজ নরমহভ করি তখন নরশ ছ-~
সাতটি পহরাণীর ফলরশমশন নিযল রাসাযনিক গবলষণা হযলছল ,
গনহধ নিযল পহরাণীরা নিজলদলর যলাকা চিহহনিত করল - য঩
ধারণাটাও জীববিজহঞানীরা সহ঵ীকার করল নিযলছলন ধনলক
দিন ধরল঩ া তা঩ নমার চিনহতাধারা হল , মানুষ য়লমন
ধকহষর সাজিযল নিজলদলর নলমপহললট বা ভিজিটিথ কারহড ত঳রি
করল , পহরাণীরা গনহধলর ধণুগুলিকল সাজিযল সল঩ ধরনলর
নদান-পহরদান করবল া ধরহথাতহ নলম পহললট থলকল য়লমন বশঝা
য়াবল যটা শহরী রাম বহয়ানারহজী বা শহয়াম বহয়ানারহজী বা শহরীমতী
রমলা বহয়ানারহজী , তলমনি যকটা পহরাণী ( ধরা য়াক বাঘ )
গনহধলর সাহায়হয়ল বুঝতল পারবল নর যকটি বিশলষ বাঘ বা
বাঘিনীর ফপসহথিতি া তাহলল পহরতিটি বাঘলর গনহধল থাকবল
কশন সহ঵কীয ব঳শিষহটহয় া

গনহধ "	 ধননহয় "
পুলিশলর কুকুর হাজার হাজার লশকলর মধহয়ল খুনীর
পাযলর গনহধ শুতকল বলর করল ধরহথাতহ পহরতিটি মানুষলর
নঙহগুললর ছাপলর মত তার গাযলর গনহধও ধননহয় া তা য়দি
হয তাহলল কুকুরলর পকহষল য রকম গাযলর গনহধ বা মূতহরলর গনহধ
থলকল যকটি কুকুরকল ধনহয় কুকুর থলকল নলাদা করল চলনাও
হযতশ সমহভব া পহরায যক঩ সময যক঩ ধারণা নিযল বিললতল
গরমহয়ান ( Gorman ) ভারতীয বলজীর ওপর , নমরা বাঘলর
ওপর গবলষণা নরমহভ করি া 24টি বলজীর কহষলতহরল গরমহয়ান
গনহধলর ` ধননহয়তা ' পহরমাণ করতল পলরলছিললন া 4টি বাঘ
নিযল নমাদলর গবলষণার ফলও সল ধরনলর ঩ঙহগিত দিযলছিল া
নমাদলর কাজটি ধবশহয়঩ ধনলক বলশী কঠিন , খ঳রী না
থাকলল য কাজ নরমহভ হত না া

" বাঘলর ঘহরাণশকহতি "
বিখহয়াত শিকারী জিম করবলট বললছিললন , বাঘলর
ঘহরাণশকহতি না঩ া নরও ধনলক শিকারী য ধরনলর কথা
বসলছলন , কলফ কলফ নবার কিছু ঘহরাণশকহতির পরিচয
পলযলছলন া শিকার ধরার জনহয় ঘহরাণশকহতির পহরযশজন বিশলষ
না হললও , বাঘলর জীবনল যটা ধনহয়ানহয় কারণল গুরুতহ঵পূরহণ া
বহু ধরনলর পহরাণী গনহধ পললল যক বিশলষ ধরনলর মুখভঙহগী
করল া তার নাম ফহললমলন ( Flehmen ) া বাঘ ও ধনহয়ানহয়
বিডাল জাতীয পহরাণীদলর ফহললমলন নিযল গবলষণা করলছলন
সহনা঩দার ( Schneider ) ও ললহফজলন ( Leyhausen )
নামল দু঩ জারহমান বিজহঞানী ও তাতদলর ছাতহররা া

ধনলকলর ধারণা বিডাল জাতীয পহরাণীদলর ঘহরাণশকহতি
খুব঩ কম া যটা ঠিক নয া সমহপহরতি লসহ যঞহজললসল
( ওলিমহপিকসলর জনহয় ) তীকহষহম ঘহরাণশকহতিসমহপনহন কুকুর জারহমানী
থলকল ননা হযলছল বিসহফশরক পদারহথ খুতজল বলর করার জনহয় ,
কিনহতু পহরথম মহায়ুদহধলর সময বিষাকহত গহয়াসলর গনহধ মানুষলর
ধনলক নগল঩ টলর পাওযার জনহয় টহরলঞহচল বিডাল রাখার
কথাও জানা নছল া

বাঘলর গনহধ
বাঘলর গাযলর য়ল তীবহর গনহধ নমরা ধনুভব করি সলটা
বাঘ ও বাঘিনী পিচকারীর মত ছিটিযল দলয যকটা সাদা
তরল পদারহথলর মারহকিথ ফহলু঩ড ( marking Fluid )
মাধহয়মল া শালার ও নরও ধনলকল যটাকল পাযুগহরনহথির
( anal gland ) নিদসৃত পদারহথ বলল লিখলছলন া কিনহতু
বাঘলর পাযুগহরনহথির ওপর জাপানী বিজহঞানীদলর কাজ পডল
মনল হয , য় গহরনহথির সঙহগল মূতহরনালীর কশন সথয়শগ না঩ ,
ধথচ সাদা পদারহথটা বলর হয মূতহরনালী দিযল া

খ঳রী নিযল গবলষণা
খ঳রীকল নিযল খুব কাছ থলকল সহজল পরহয়হয়বলকহষণ করা
য়লত া খ঳রী থলকল নমরা পহরচুর নমুনা সথগহরহ করলছি
গবলষণার জনহয় া য় গনহধটা সবসময খ঳রীর পহরসহরাবল পাওযা
য়লত , মারহকিথ ফহলু঩ড ধনলক বলশী পরিমাণল া

গনহধলর ধণু খুব ধলহপ সথখহয়ায থাকললও নমরা বুঝতল
পারি , কারণ গনহধলনহদহরিয খুব঩ পহরখর , কিনহতু সলজনহয়঩
রাসাযনিকলর ধসুবিধা , ধত ধলহপসথখহয়ক ধণু ধরহথাতহ কম
পরিমাণ পদারহথ নিযল গবলষণা করা দুদসাধহয় া ধতি সমহপহরতি
নানা পহরকার সূকহষহয় য়ানহতহরিক ও রাসাযনিক ফপাযল গনহধলর
ধণু বিশহললষণ করা সমহভব হযলছল া নানা কাযদায বাঘলর
গনহধলর ধণুগুলি পৃথক করল নিযল তার কযলকটির ফরহমূলা
নমরা জানতল পলরলছি া যগুলি কযলক ধরনলর যহয়ামিন া
যছাডা ধনহয় ধণুগুলি ধরবার চলষহটা করলছি া

নবার খ঳রী ও ধরহজন সিথ-যর বাঘিনী তারাকল পরহয়হয়~
বলকহষণ করল শহরী চষধুরী ও শহরী সিথ য঩ বাঘিনী দুটির ঘহরাণ~
শকহতির নানা পরিচয পলযলছলন া খ঳রী ণও তারাকল বহলাড~
হাফণহডলর মত মাটি শুতকল শিকার-পহরাণীকল দধনুসরণ
করতলও দলখা গলছল া

ডশরা পহরজলকহট
কতকটা খ঳রীর মত করল নর যকটি বাঘকল বড করল
তশলা পহরযশজন গবলষণার জনহয় া য঩ গবলষণার জনহয় ভারত
সরকার নমাদলর পহরচুর ধনুদান দিযলছলন , কিনহতু বহু চলষহটা
করলও পশহচিমবঙহগল কাজটি নরমহভ করা গলল না া পশহচিমবঙহগলর
বা঩রল , কলকাতা থলকল বহুদূরল ডশরা নামলর যকটি বাচহচা
বাঘিনীকল রাখা হযলছল নমাদলর কাজলর জনহয় া নশা
করছি শীঘহর঩ যকাজ হাতল নলওযা য়াবল া

ডশরা পহরজলকহটল নমরা গনহধলর ধনহয়ানহয় ধণুগুলিকল
বিশহললষণ করবশ , নর বাঘলর ` ষষহঠলনহদহরিয ' নিযল গবলষণা
করবশ া চকহষু , করহণ ঩তহয়াদি পাতচটি ঩নহদহরিয ছাডাও নানা
পহরাণী নানারকম ধনুভূতি গহরহণ করতল সকহষম া বহু পহরাণীর
মধহয়ল ভশমলরশনাসাল ( Vomernasal ) ঩নহদহরিয রযলছল া
মানুষলর ভহরুণল তহরুটি থাকল , পরল লুপহত হযল য়ায া
+>*
﻿
শুকহলা.ম
03-07-22
Bengali
<বযন শিলহপ া শুকহলা মুখারহজহজী া
ছলললদলর গশলগলার সশযলটার
সা঩জ A - 9 নফনহস ফল
জসা঩ B - 10 নফনহস ফল
সা঩জ C - 11 নফনহস ফল
বশনার কাতটা - 9 যবথ 11 নমহবর া
মাপ - ( A ছাতি 34-35 ঩ঞহচি ) া ( B ছাতি
36-37 ঩ঞহচি ) া ( C ছাতি 38-39 ঩ঞহচি ) ঝুল
কাতধ থলকল - A 21 , B 23 , C 24 ঩ঞহচি া
বশনার নিযম পহরণালী শলষ পৃষহঠায দলখুন

সামনলর ধথশ - 11 নথ কাতটায [ A - 28 ] া
[ B - 137 ] [ C -146 ] ঘর তুলুন া
1ম কাতটা 1 ঘর সশজা 1 ঘর ফলহটশ করল 40
কাতটা বরহডার বুনুন া
যবার কাতটা বদল করল 9নথ কাতটা দিযল ডিজা঩ন
শুরু করুন া	
1ম কাতটা - 4 ফলহটশ , 3 সশজা , 6 ফলহটশ
তারকা চিহহনিত ধথশটুকুর পুরনাবৃতহতি করল য়ান
শলষ 7 ঘরলর নগল পরহয়হয়নহত , যবার 3 সশজা
4 ফলহটশ	 া

2য কাতটা - 4 সশজা , 3 ফলহটশ , ও 6 সশজা
তারকা চিহহনিত ধথশটুকুর পুনরাবৃতহতি করল য়ান
শলষ 7 ঘর নগল পরহয়হয়নহত যবার 3 ফলহটশ 4 সশজা া

3য কাতটা - 4 ফলহটশ সামনল সূতশ যকবার ,
3 সশজা , যবার সামনল সূতশ করল য়ল বারতি ঘরটা
ফঠলছল সলটা য় বশনা 3 সশজা ঘরকল কহরশ করল
ডিঙহগিযল ফললল দিন , 6 ফলহটশ তারকা চিহহনিত
ধথশটুকুর পুনরাবৃতহতি করুন শলষ 7 ঘরলর নগল
পরহয়হয়নহত , যবার সামনল সূতশ যকবার 3 সশজা ,
নবার বাডতি ঘরটা বশনা সশজা 3 ঘরকল কহরশ
করল ডিঙহগিযল ফললুন , 4 ফলহটশ া

4রহথ কাতটা - 2য কাতটার মত া
য঩ 4 কাতটা ডিজা঩ন [ A - 22 বার ] [ B -
24 বার [ C 25 বার ] রিপিট করুন া

বগললর ছাট ফললুন - পরবরহতী দু঩ কাতটার
শুরুতল 15টি করল ঘর বনহধ করুন া তারপর পহরতহয়লক
কাতটার দু঩ পহরানহতল 1টি করল ঘর বনহধ করুন তিনবার া
তারপর খালি 1 কাতটা ধনহতর কাতটায দু঩ পহরানহতল ঘর
কমান তিন বার া ( ডিজা঩ন য঩ সঙহগল করল
য়াবলন ) তারপর 28 কাতটা বুনুন ডিজা঩ন া
যবার গলার ছাতট ফললুন য঩ভাবল া

1 সশজা , ( 3 ফলহটশ , 6 সশজা ) তিনবার ,
[ A - 3 ফলহটশ , 3 সশজা ] [ B - 3 সশজা ]
[ C - 6 সশজা , 3 ফলহটশ ] বাকি ঘর কাতটার শলষ
পহরানহতল ছলডল রলখল কাতটা ঘুরিযল নিযল য঩ ঘরগুলশ঩
য়থাকহরমল A - 34 , B - 37 , C - 40 ঘর ডিজা঩ন
বুনল য়ান যবথ গলার দিকল পহরতহয়লক কাতটায 1টা করল
ঘর কমান পহরথমল তিনবার তারপর 1 কাতটা ধনহতর
পাতচবার া

যবার [ A - 25 কাতটা ] , [ B - 27 কাতটা ]
[ C -29 কাতটা ] খালি ডিজা঩ন করুন া
যবার কাতধলর ছাতট ফললুন ডিজা঩ন ধনুসরন করল
1ম কাতটা - ডিজা঩ন করুন [ A - শলষ 6 ঘর ]
[ B - শলষ 7 ঘর ] [ C - শলষ 8 ঘর নগল পরহয়হয়নহত
ঘুরল নসুন া

2য যবথ ধনহতবরহতী কাতটা শলষ ধবধি ডিজা঩ন
করুন া

3য কাতটা - ডিজা঩ন করুন [ A - শলষ 13 ঘর
নগল পরহয়হয়নহত ] [ B - শলষ 21 ঘর নগল পরহয়হয়নহত ]
[ C - শলষ 24 ঘর নগল পরহয়হয়নহত ] ঘুরল নসুন া

7ম কাতটা - 2য কাতটার মত া
যবার ঘর বনহধ করল দিন া মাঝল ঘর সহটীচহহ
হশলহডারল রাখুন া ধপর ধথশটি য঩ পহরকহরিযায যর
সথগল য়শগায়শগ করল করুন া

গলার মাঝখানলর [ A - 18 ] [ B - 21 ]
[ C - 24 ] ঘরসহটীচ হশলহডারল ভরল রাখুন া
পিঠলর ধথশ - সামনলর দিক ধনুসরণ করল ঠিক
তারকা চিহহনিত সহথান পরহয়হয়নহত করল নসুন া

তারপর সামনলর দিকল বগললর	 মাপলর সমান করুন া
যবার কাতধলর ছাতট ফললুন য঩ভাবল া

1ম যবথ 2য কাতটা ডিজা঩ন করল য়ান শলষ ( A-6 ) ,
( B-7 ) ( C-8 ) ঘর নগ পরহয়হয়নহত া
3য যবথ 4রহথ কাতটা - ডিজা঩ন মত করল য়ান শলষ
( A-13 ) , ( B-14 ) , ( C-16 ) ঘর নগ পরহয়হয়নহত া
5ম যবথ 6ষহঠ কাতটা - ডিজা঩ন মত করল য়ান শলষ
( A-19 ) ( B-21 ) ( C-24 ) ঘর নগ পরহয়হয়নহত া
7ম যবথ 8ম কাতটা - ডিজা঩ন মত করল য়ান শলষ
( A-26 ) , ( B-29 ) , ( C-32 ) ঘর নগ পরহয়হয়নহত া
9ম কাতটা - পুরশ ডিজা঩ন মত করল য়ান া
10ম কাতটা - ( A 26 ঘর বনহধ করুন ) , ( B 29 ঘর বনহধ
করুন ) , ( C 32 ঘর বনহধ করুন ) যবার ( A 34 ঘর ) ( B 37
ঘর ) ( C 40 ঘর ) ডিজা঩ন মত করল নসুন া যবার ( A
26 ) ( B 29 ) ( C 32 ) ঘর বনহধ করুন া বাকি ঘর সহটীচ
হশলহডারল রাখুন া

গলার পটি -
পহরথমল বাতদিকলর কাতধ সুনহদরভাবল সললা঩ করল জুডল
নিন া
যবার 11 নথ কাতটায সহটীচ হশলহডারলর ঘরগুলশ ভরল
নিন তারপর বাতদিক থলকল গলার খাতজ থলকল 39টা ঘর
তুলুন া যবার সামনলর ধথশলর গলার মাঝখানলর ( A 18টি
ঘর কাতটায ভরুন ) ( B 21 ঘর ) ( C 24 ঘর ) া তারপর
নবার গলার খাতজ থলকল 39 ঘর তুলুন া মশট হল
( A 130 ) ( B 136 ) ( C 142 ) ঘর া

1ম কাতটা 1 সশজা , 1 ফলহটশ করল মশট 12 কাতটা রিব
করল ঘর বনহধ করল দিন া

বগললর পটি -
ডানদিকলর কাতধটি সললা঩ করল জুডল ফললুন া তারপর
বগললর খাতজ থলকল 11 নথ কাতটায 140 ঘর তুলুন া যবার
1 সশজা , 1 ফলহটশ করল 12 কাতটা রিব করল ঘর বনহধ করল
দিন া ধপর দিকটিও য঩ভাবল করুন া

যবার দু ধার সুনহদরভাবল সললা঩ করল জুডল ফললুন
যবথ হালকা গরম ঩সহতহরি চালান া //
( বলবী কশট ফহরক )
( 1 বতহহসরলর থলকল 1.1	/2 বতহহসরলর জনহয় )
3 নফনহস বলবী ফল 1 জশডা 9নথ কাতটা ও
1টি বশতাম া

সামনলর ডানদিক - 9নথ কাতটায 62 ঘর তুলল
10ম কাতটা শুধু সশজা বনুন া
11শ কাতটা - সব সশজা া
12শ কাতটা - 1 সশজা ফলহটশ শলষ 6 ঘর পূরহব
পরহয়হয়নহত 6 সশজা া
13শ কাতটা - 7 সশজা 1 সশজা জশডা সামনল
সূতশ , 3 সশজা সামনল সূতশ 3 ঘর নিযল সশজা
সামনল সূতশ রিপিট করুন শলষ 5 ঘর পূরহব পরহয়হয়নহত
3 সশজা সামনল সূতশ 1 সশজা জশডা া

14শ কাতটা - 1 সশজা ফলহটশ শলষ 6 ঘর পূরহব
পরহয়হয়নহত 6 সশজা া
15শ কাতটা - 6 সশজা 3 সশজা সামনল
সূতশ 3 ঘর নিযল সশজা সামনল সূতশ রিপিট
করুন শলষ 2 ঘর পূরহব পরহয়হয়নহত 2 সশজা া

16শ কাতটা - 1 সশজা ফলহটশ শলষ 6 ঘর পূরহব
পরহয়হয়নহত ও সশজা রিপিট করুন 11শ যবথ 12শ কাতটা
যকবার রিপিট করুন 8 বার া	
পরলর কাতটা - 4 সশজা ( 1 সশজা জশডা )
29 বার া
5 কাতটা শুধু সশজা বুনুন া

পরলর কাতটা - 2 সশজা 1 সশজা জশডা সামনল
সূতশ ( বশতাম ঘরলর জনহয় ) া বাকি সব সশজা া
3 কাতটা শুধু সশজা বুনুন া
যবার য঩ভাবল বুনুন া

1ম কাতটা - 6 সশজা ( পরলর ঘরল 1 ঘর বাডান
1 সশজা ) 13 বার 1 সশজা া মশট 46 ঘর থাকবল
2য যবথ 4রহথ কাতটা - 1 সশজা ফলহটশ শলষ 6 ঘর
পূরহব পরহয়হয়নহত 6 সশজা া

3য কাতটা - সব সশজা া
5ম কাতটা - 6 সশজা 1 সশজা জশডা সব
সশজা া
রিপিট করুন 2য কাতটা থলকল 5ম কাতটা যকবার
তারপর 2য যবথ 3য কাতটা যকবার া

12শ কাতটা - ঘর বনহধ করুন া ফলহটশ শলষ 6
ঘর পূরহব পরহয়হয়নহত 6 সশজা া
13শ কাতটা - 6 সশজা 1 সশজা জশডা া সশ঵জা
শলষ 3 ঘর পূরহব পরহয়হয়নহত 1 সশজা জশডা 2 সশজা া

14শ কাতটা - 1 সশজা 1 ফলহটশ জশডা া ফলহটশ
শলষ 6 ঘর পূরহব পরহয়হয়নহত 6 সশজা া
15শ কাতটা - সশজা শলষ 3 ঘর পূরহব পরহয়হয়নহত 1
সশজা জশডা 1 সশজা া
16শ কাতটা - 1 সশজা ফলহটশ শলষ 6 ঘর পূরহব
পরহয়হয়নহত 6 সশজা া
17শ কাতটা - 6 সশজা 1 সশজা জশডা সশজা
শলষ 3 ঘর পূরহব পরহয়হয়নহত 1 সশজা জশডা 1 সশজা া

রিপিট করুন 16শ কাতটা যকবার 15শ যবথ
16শ কাতটা যকবার তারপর 17শ কাতটা যকবার া
বরহডারলর দিকল 6 ঘর সশজা করল বাকি সব 1
কাতটা সশজা 1 কাতটা ফলহটশ করল য়লতল হবল যবথ য঩
সঙহগল বরহডারলর 6 ঘর সশজা করার পর 1 ঘর করল
কমান পহরতহয়লক	 4রহথ কাতটায য়তকহষণ পরহয়হয়নহত না 25
ঘর হয া
যরপর 1 কাতটা শুধু সশজা বুনুন া

কাতধলর ছাতট ফললুন - 1ম কাতটা 7 ঘর পূরহব
পরহয়হয়নহত সশজা করল ঘুরল নসুন া
2য যবথ 4রহথ কাতটা - ফলহটশ শলষ 6 ঘর পূরহব
পরহয়হয়নহত ঘুরল নসুন া
3য কাতটা - 13 ঘর পূরহব পরহয়হয়নহত সশজা ঘুরল
নসুন া
5ম কাতটা - 6 সশজা ঘুরল নসুন া
6ষহঠ কাতটা - 5 সশজা া
7ম কাতটা - সব সশজা া
8ম কাতটা - 19 ঘর বনহধ করুন 6 সশ া
1.4 " ঩ঞহচি 1 কাতটা সশজা কাতটা ফলহটশ বুনুন
য঩ 6 ঘর , ঘর বনহধ করল দিন া

সামনলর বাতদিক - 9নথ কাতটায 62 ঘর তুলল
10 কাতটা শুধু সশজা বুনুন া
11শ কাতটা - সব সশজা া
12শ কাতটা 6 সশজা ফলহটশ শলষ 1 ঘর
সশজা া
13শ কাতটা - 1 সশজা , 1 সশজা জশডা সামনল
সূতশ রিপিট করুন শলষ 11 ঘর পূরহব পরহয়হয়নহত 3
সশজা সামনল সূতশ 1 সশজা জশডা 6 সশজা া
14শ কাতটা - 6 সশজা ফলহটশ শলষ 1 ঘর
সশজা া
15শ কাতটা - 3 সশজা সামনল সূতশ 3 ঘর
নিযল সশজা সামনল সূতশ রিপিট করুন শলষ 8
ঘর পূরহব পরহয়হয়নহত 8 সশজা া
16শ কাতটা - 6 সশজা ফলহটশ শলষ 1 ঘর সশজা
রিপিট করুন 11শ যবথ 12শ কাতটা যকবার
রিপিট করুন া
পরলর কাতটা - ( 1 সশজা জশডা ) 29 বার
সশজা া
যবার 9 কাতটা শুধু সশজা বুনুন া
যবার যভাবল বুনুন া
1ম কাতটা - ( 1 সশজা পরলর ঘরল 1 ঘর বাডান )
13 বার া 7 সশজা মশট 46 ঘর হবল া
2য কাতটা যবথ 4রহথ কাতটা - সশজা ফলহটশ শলষ
1 ঘর সশজা া
3য কাতটা - সব সশজা া

5ম কাতটা - সশজা শলষ 8 ঘর পূরহব পরহয়হয়নহত
সশজা জশডা 6 সশজা া
রিপিট করুন 2য থলকল 5ম কাতটা যকবার
তারপর 2য কাতটা যকবার া

11শ কাতটা - 3 ঘর বনহধ করুন সব সশজা া
12শ কাতটা - 6 সশজা ফলহটশ শলষ 1 ঘর
সশজা া
13শ কাতটা - 1 সশজা 1 সশজা জশডা সব
সশজা শলষ 8 ঘর পূরহব পরহয়হয়নহত 1 সশজা জশডা 6
সশজা া

14শ কাতটা - 6 সশজা ফলহটশ শলষ 3 ঘর পূরহব
পরহয়হয়নহত 1 ফলহটশ জশডা 1 সশজা া
15শ কাতটা - 1 সশজা 1 সশজা জশডা সশজা
শলষ 8 ঘর পূরহব পরহয়হয়নহত 1 সশজা জশডা 6 সশজা া
16শ কাতটা - 6 সশজা ফলহটশ শলষ 1 ঘর সশজা া
17শ কাতটা - 1 সশজা , 1 সশজা জশডা সশজা
শলষ 8 ঘর পূরহব পরহয়হয়নহত 1 সশজা জশডা 6 সশজা া	
রিপিট করুন 6শ কাতটা যকবার তারপর 25শ
যবথ 26শ কাতটা যকবার তারপর 17শ কাতটা যকবার া

বরহডারলর দিকল 6 সশজা বরহডার বুনল য়ান যবথ
বাকি 1 কাতটা সশজা 1 কাতটা ফলহটশ বুনল য়ান যবথ
য঩ সথগল পহরতহয়লক 4রহথ কাতটায বরহডারলর 6 ঘর সশজা
করার পর 1টা করল ঘর কমিযল য়ান য়তকহষণ না 25
ঘর হয া
যবার 2 কাতটা য়লমন নগল বুনলছিললন বুনুন া

কাতধলর ছাতট ফললুন -
1ম কাতটা - 6 সশজা ফলহটশ শলষ 7 ঘর পূরহব
পরহয়হয়নহত ঘুরল নসুন া
2য যবথ 4রহথ কাতটা - সব সশজা া
3য কাতটা - 6 সশজা ফলহটশ শলষ 1 ঘর পূরহব
পরহয়হয়নহত ঘুরল নসুন া
5ম কাতটা - 6 সশজা ঘুরল নসুন া
6ষহঠ কাতটা - 6 সশজা া
7ম কাতটা - 6 সশজা ফলহটশ শলষ 1 ঘর পূরহব
পরহয়হয়নহত 1 সশজা া
8ম কাতটা - 19 ঘর বনহধ করুন 6 সশজা া
1.4 " ঩ঞহচি শুধু 1 কাতটা সশজা 1 কাতটা ফলহটশ
বুনুন য঩ 6 ঘরল া ঘর বনহধ করল দিন া
পিঠ - 10 ঘর তুলল	 4 কাতটা সশজা বুনুন া

11শ কাতটা - শুধু সশজা া
12শ কাতটা - 1 সশজা ফলহটশ শলষ 1 ঘর
সশজা া
13শ কাতটা - 1 সশজা , 1 সশজা জশডা সামনল
সূতশ , সশজা সামনল সূতশ 3 ঘর নিযল সশজা
সামনল সূতশ শলষ 5 ঘর পূরহব পরহয়হয়নহত রিপিট করুন
3 সশজা সামনল সূতশ 1 সশজা জশডা া
14শ কাতটা - 1 সশজা ফলহটশ শলষ 1 ঘর সশজা া
15শ কাতটা - 3 সশজা সামনল সূতশ 3 ঘর
নিযল সশজা সামনল সূতশ া রিপিট করুন শলষ 2
ঘর পূরহব পরহয়হয়নহত 2 সশজা া

রিপিট করুন 11শ যবথ 12শ কাতটা যকবার া
রিপিট করুন থলকল পরহয়হয়নহত 8 বার া
পরলর কাতটা - 1 সশজা ( 1 সশজা জশডা )
54 বার 1 সশজা 9 কাতটা সশজা 1 কাতটা
ফলহটশ বুনুন া
যবার যভাবল বুনুন া

1ম কাতটা - 2 সশজা ( পরলর ঘরল 1 ঘর
বারান 1 সশজা 26 বার 2 সশজা ) মশট 82 ঘর
হব া )
2য কাতটা - 1 সশজা ফলহটশ শলষ 1 ঘর সশজা া
3য কাতটা - সব সশজা া //
বলবী কশট যবথ হললমলট
( 6 মাস থলকল 18 মাসলর )
8 নফনহস ডবল নিটিথ ফল ও 1 জশডা 7নথ
কাতটা া
পিঠ - কাতটায A 52 B 56 ঘর তুলল 5 কাতটা
শুধু সশজা বুনুন া
পরলর কাতটায ঘর বাডান য঩ভাবল : -
A 2 ঘর ফলহটশ B 4 ঘর ফলহটশ ( পরলর ঘরল
2টা ফলহটশ বুনুন 5 ফলহটশ ) 8বার পরলর ঘরল 2টা
ফলহটশ বুনুন A 1 ঘর ফলহটশ B 3 ঘর ফলহটশ া
যবার পহয়াটারহন বুঝুন : -
1ম কাতটা - 2 সশজা 1 ফলহটশ 3 সশজা 1 ফলহটশ
* রিপিট করুন শলষ 2 ঘর পূরহব পরহয়হয়নহত 2 সশজা া
2য কাতটা - ফলহটশ া
3য কাতটা - 1 ফলহটশ * 3 সশজা 1 ফলহটশ *
রিপিট করুন শলষ ধবধি া
4রহথ কাতটা - ফলহটশ া
য঩ চার কাতটা ডিজা঩ন রিপিট করুন A 14
B 15 বার নরও া

যবার বগললর ছাতট ফললুন : -
1ম কাতটা - 3 ঘর বনহধ করল পহয়াটারহন মত করল	
য়ান া
2য কাতটা 3 ঘর বনহধ করল সব ফলহটশ করল য়ান া
3য কাতটা - 1 সশজা 1 ঘর না বুনল তুলল নিন
1 সশজা যবার তশলা ঘরটি বশনা ঘরটিকল ডিঙিযল
ফললল দিন া তারপর পহয়াটারহন মত বুনল য়ান শলষ
3 ঘর পূরহব পরহয়হয়নহত 1 সশজা জশডা া রিপিট করুন
3য যবথ 4রহথ কাতটা য়তকহষণ পরহয়হয়নহত না কাতটায 19 ঘর
হয া যবার ঘর বনহধ করল দিন া
সামনলর বাতদিক - কাতটায ( A 37 B 40 ) ঘর
তুলল 5 কাতটা শুধু সশজা বুনুন া
যবার য঩ভাবল ঘর বাডান : -
18 ঘর সশজা বুনুন যবথ য঩ 17 ঘর শুধু
সশজা বশনা হবল বরহডারলর জনহয় ( A -2 B -1
ফলহটশ ) া ( পরলর ঘরল 2টা ফলহটশ বুনুন 5 ফলহটশ
বুনল য়ান শলষ ( A -5 , B-3 ) ঘর পূরহব পরহয়হয়নহত
পরলর ঘরল 2টা ফলহটশ বুনুন ( A 8 B 2 ফলহটশ
বুনুন ) া

পহয়াটারহন বুনুন -
1ম কাতটা - 2 সশজা * 1 ফলহটশ 3 সশজা
শলষ 18 ঘর পূরহব পরহয়হয়নহত রিপিট করুন 18 সশজা
2য কাতটা - 18 সশজা সব ফলহটশ া
3য কাতটা - 1 ফলহটশ * 3 সশজা 1 ফলহটশ
শলষ 19 ঘর পূরহব পরহয়হয়নহত রিপিট করুন া
﻿
ধতুলচনহদ
03-07-22
Bengali
<ভারতলর ঩তিহাস া ডকহটর ধতুলচনহদহর রায া
ধতীতকাললর বরহণনা঩ ঩তিহাস নহল া শুধু ঘটনার ধারাবাহিক বিবরণ঩ ঩তিহাসলর
যকমাতহর বিষযবসহতু নহল া য়ুগ-য়ুগানহতর হ঩তল মানুষ ফহার বিভিনহন পরিবলশলর
ভিতর দিযা কিভাবল নধুনিক সভহয়তায নসিযা পষতছিযাছল
ফহার বিবরণ঩ হ঩ল ঩তিহাসলর বিষযবসহতু া বিভিনহন মানব~
গশষহঠীর কারহয়কলাপ , ফহাদলর পারসহপরিক সথঘাত ও সহয়শগিতা
যবথ য়ুগ-য়ুগানহতরল ফহাদলর রাষহটহরীয , সামাজিক , ধরহথন঳তিক ও সাথসহকৃতিক বিকাশলর
বিবরণ঩ হ঩ল ঩তিহাসলর মূল কথা া মানুষ ও ফহার বিভিনহন পরিবলশলর সহিত
ধবিরত সথগহরাম হ঩ল ঩তিহাসলর মূল ভিতহতি া যককথায , মানুষ ও ফহার পরিবলশ
হ঩ল ঩তিহাসলর মূল ভিতহতি া

মানুষলর ফপর ফহার পরিবলশলর পহরভাব ধসহ঵ীকার করা য়ায না া ধপরদিকল
পহরযশজনানুসারল পরিবলশকল নিজলর ফপয়শগী করিযা তুলিবার চলষহটাও মানুষ য়ুগ~
য়ুগ ধরিযা করিযা নসিতলছল া পহরযশজনানুসারল মানুষ নিজ ফদহভাবনী শকহতির দহ঵ারা
পহরাকৃতিক পরিবলশ পরিবরহতন করিযা থাকল া ধপরদিকল পহরাকৃতিক পরিবলশ মানুষলর
জীবনধারণ-পহরণালী , রীতিনীতি ও সভহয়তাকল পহরভাবিত করিযা থাকল া ধননহতকাল
হ঩তল মানুষ পহরকৃতি ও পরিবলশলর সহিত সথগহরাম করিযা বরহতমান কাললর সভহয়তায
নসিযা পষতছিযাছল া নবার পহরাকৃতিক পরিবলশও বিভিনহন দলশলর মানবসমাজল
বিভিনহন ধরনলর ব঳শিষহটহয় দান করিযাছল া পহরাকৃতিক পরিবলশ পহরতহয়লক দলশলর঩
রাজন঳তিক , সামাজিক , ধরহথন঳তিক ও সাথসহকৃতিক জীবনল য়থলষহট পহরভাব বিসহতার
করিযাছল া যককথায , জাতির ঩তিহাসলর সহিত দলশলর ভষগশলিক ধবসহথান ও
পহরাকৃতিক ব঳শিষহটহয় ধঙহগাঙহগিভাবল জডিত া

জাতির মষলিক ব঳শিষহটহয় গঠনল ভষগশলিক পরিবলশ কিরূপ
পহরভাব বিসহতার করিযা থাকল তাহার দৃষহটানহত পহরাচীন গহরীসল ও
঩থলহয়াণহডলর ঩তিহাসল পাওযা য়ায া

গহরীস দলশ তিনদিকল সমুদহর দহ঵ারা বলষহটিত যবথ মধহয়ভাগ পাহাড-পরহবত দহ঵ারা শতধা
বিভকহত া যক-যকটি ভাগ ধপর ভাগ বা ধঞহচল হ঩তল সমহপূরহণ সহ঵তনহতহর া য঩সব কারণল
ধতি পহরাচীন কালল঩ গহরীসল বহু সহ঵তনহতহর কহষুদহর কহষুদহর রাষহটহরলর ফদহভব
হ঩যাছিল া রাষহটহরগুলির মধহয়ল কশনরূপ য়কহয় না থাকায তথায
বহুকাল পরহয়নহত সারহবভষম বৃহতহ কশন রাষহটহরলর ফদহভব সমহভব হয না঩ া ধপরদিকল
রাষহটহরগুলি নযতনল কহষুদহর হওযায ধতি পহরাচীনকালল঩ গহরীকগণ রাষহটহরীয বিষযল ধতহয়নহত
সচলতন হ঩যা ফঠিযাছিল য়াহা বিশহ঵লর বহু দলশল পরবরহতী কালল তাহা সমহভব
হ঩যাছিল া গহরীসদলশ পরহবতসথকুল ও ধনুরহবর হওযায দলশল খাদহয়লর ধতহয়নহত ধভাব ছিল
যবথ য঩ কারণল গহরীসবাসীকল কঠশর দ঳হিক পরিশহরম করিতল হ঩ত া কষহটসহিষহণুতা
ফহাদলর চরিতহরলর যক পহরধান ব঳শিষহটহয় া সমুদহরলর-নিকটবরহতী হওযায গহরীকবাসী পহরাচীন
কাল হ঩তল঩ নষ-বিদহয়ায ও সামুদহরিক ধভিয়ানল পারদরহশী হ঩যা ফঠিযাছিল া ধতি
পহরাচীন কাল হ঩তল঩ গহরীকগণ সহ঵দলশল খাদহয়াভাব হলতু বাণিজহয়মুখী হ঩যা ফঠিযাছিল
যবথ বহিরহবিশহ঵ল ফপনিবলশ সহথাপনল মনশয়শগী হন঩যাছিল া সুতরাথ ভষগশলিক
ধবসহথান ও পহরাকৃতিক পরিবলশ গহরীকজাতির জাতীয জীবনল যক বিরাট পহরভাব বিসহতার
করিযাছিল ও ফহাদলর জাতীয ব঳শিষহটহয় গঠনল সাহায়হয় করিযাছিল া

঩থলহয়াণহডলর জাতীয জীবনলও ভষগশলিক ধবসহথিতি ও পহরাকৃতিক পরিবলশলর পহরভাব
লকহষহয় করা য়ায া ঩ওরশপ হ঩তল সমহপূরহণ বিচহছিনহন যবথ চরহতুদিক সাগর দহ঵ারা বলষহটিত
হওযায ঩থলহয়াণহডলর জাতীয জীবন যক সহ঵তনহতহর ব঳শিষহটহয় ল঩যা
গডিযা ফঠিযাছল য়াহা ঩ওরশপলর ধনহয় জাতির মধহয়ল দলখা য়ায
না া ভূমির ধনুরহবরতা ও শীতপহরধান হওযায পহরকৃতির সহিত সথগহরাম করিযা
঩থলহয়াণহডবাসী গহরীকদলর নহয়ায বলিষহঠ ও কষহটসহিষহণু হ঩যা ফঠিযাছল া সমুদহরলর নিকটবরহতী
হওযায ঩থলহয়াণহডবাসী সহ঵ভাবতদ঩ সমুদহরমুখী া সহ঵দলশলর খাদহয়াভাব ও সমুদহরলর সানহনিধহয়
হলতু ঩থলহয়াণহডবাসী সামুদহরিক বাণিজহয় ও ফপনিবলশ সহথাপনল মনশয়শগী হ঩যাছিল া
নষ-বিদহয়ায পারদরহশী ঩থলহয়াণহডবাসী বিশহ঵লর শহরলষহঠ নষ-শকহতি হিসাবল পহরতিষহঠা ধরহজন
করিযাছিল যবথ বিশহ঵লর বিভিনহন ধঞহচলল ফপনিবলশ ও সামহরাজহয় তুলিতল সমরহথ
হ঩যাছিল া

সুতরাথ জাতীয জীবনল ও চরিতহরল ভষগশলিক ও পহরাকৃতিক পহরভাব ধসহ঵ীকার করা
য়ায না া গহরীস , ঩থলহয়াণহড ও ধপরাপর দলশলর নহয়ায ভারতলর ঩তিহাসলও ভষগশলিক
পরিবলশলর পহরভাব ধনসহ঵ীকারহয় া

ভারতলর পহরাকৃতিক পরিবলশ ( Physical environment ) :
ভারতলর ঩তিহাস ও ভারতবাসীর জাতীয চরিতহর গঠনল ভষগশলিক পরিবলশ
বিশলষভাবল পহরভাব বিসহতার করিযাছল া ঩তিহাস ও ভূগশললর সমহপরহক ধবিচহছলদহয় া
ভারতীয ঩তিহাস ও সাথসহকৃতির ধারা সমহপরহকল জহঞানলাভ করিতল হ঩লল ভষগশলিক
পরিবলশ সমহপরহকল সুসহপষহট ধারণা থাকা পহরযশজন া

সীমানা : ভষগশলিক ও য়তিহাসিক - ভারত ফপমহাদলশলর ভষগশলিক সীমানা
য়ুগ য়ুগ ধরিযা ধপরিবরহতিত রহিযাছল া ফতহতরল হিমালয পরহবতমালা ভারত ফপমহাদলশকল
যশিযা হ঩তল বিচহছিনহন রাখিযাছল া ফতহতর-পশহচিমল সুললমান ও হিনহদুকুশ পরহবতশহরলণী যবথ
ফতহতর-পূরহব নরাকান পরহবত ফপমহাদলশকল যকদিকল নফগানিসহথান , পারসহয় পহরভৃতি দলশ
হ঩তল যবথ ধপরদিকল বহরহহমদলশ হ঩তল বিচহছিনহন রাখিযাছল া //
( খ ) মহাকাবহয় : রামাযণ ও মহাভারত ভারতলর পহরথম মহাকাবহয় যবথ ভারতীয
সাহিতহয়লর মধহয়ল সরহবাধিক জনপহরিয া ফ঩ণহটারনিজ-যর মতল মহাকাবহয় দু঩টি শুধু কাবহয়঩
নহল , ঩হা যকটি সমগহর সাহিতহয় া পহরাচীনয়ুগলর রাজবথশগুলির কীরহতিকলাপ যবথ
লথকার রাবণ-সভহয়তারও বিবরণ মহাভারত ও রামাযণল লিপিবদহধ রহিযাছল া মহাকাবহয়ল
বরহণিত ঘটনাসমুহ কলহপনা-পহরসূত ও ধতিরঞহজিত দশষল দুষহট হ঩ললও য঩ গহরনহথদহ঵য হ঩তল
পহরাচীন ভারতলর সামাজিক , রাজন঳তিক ও ধরহমজীবনলর পহরতিচহছবি পাওযা য়ায া

( গ ) রাজবৃতহত : বথশাবলী ছাডাও পহরাচীন রাজগণ তাতহাদলর রাজতহ঵কালল সথঘটিত
বা ধনুষহঠিত বহু ফলহললখয়শগহয় ঘটনা লিপিবদহধ করিযা রাখিযাছল া কিনহতু ঩তিহাস রচনাকলহপল
য঩গুলির য়থশচিত বহয়বহার হয না঩ া কাশহমীরলর সরকারী দলিলপতহর ও বথশাবলীর
সাহায়হয়ল বহরাহহমণ-পণহডিত কলহণ কাশহমীরলর রাজবৃতহত ` রাজতরঙহগিনী ' ( দহ঵াদশ-শতক ) রচনা
করিযাছিললন া ঩হা হ঩তল কাশহমীরলর রাজবথশগুলির ধারাবাহিক ঩তিহাস পাওযা য়ায া

কাশহমীরলর রথশাবলী ও সরকারী দলিলপতহরলর নহয়ায গুজরাটলর বথশাবলীও
য়তিহাসিক তথহয়ল পরিপূরহণ া সশমলশহ঵র রচিত ` রাসমালা ' ও
রাজশলখর রচিত ` পহরবনহধকশষ ' হ঩তল গুজরাটলর রাজবথশলর ধারা-~
বাহিক ঩তিহাস পাওযা য়ায া

( ঘ ) জীবন-চরিত : য়তিহাসিক ফপাদান হিসাবল জীবন-চরিতগুলিও বিশলষ
মূলহয়বান া ঩হাদলর মধহয়ল বাণভটহট-রচিত ` হরহষ-চরিত ' , বিলহণ-রচিত ` বিকহরমাঙহকদলব-~
রচিত ' , সনহধহয়াকর ননহদী-রচিত ` রাম-চরিত ' , বাকহপতিরাজ-রচিত গষডবহ যবথ
পদহমগুপহতরচিত ` নবশাহশাঙহক-রচিত ' পহরভৃতি বিশলষ ফলহললখয়শগহয় া য঩ জীবন-চরিতগুলিকল
য়থারহথ য়তিহাসিক গহরনহথল বলা য়ায না , তথাপি য঩গুলিতল মূলহয়বান য়তিহাসিক তথহয়াদি
সনহনিবিষহট রহিযাছল া

( 3 ) পহরতহনতাতহতহ঵িক নিদরহশন : ( Archaeological Evidence ) : পহরাচীন
ভারতলর রাজন঳তিক ও সাথসহকৃতিক জীবনলর পহরতিচহছবি সমহপরহকল পহরতহনতাতহতহ঵িক নিদরহশন
বিশলষ মূলহয়বান া পহরতহনতাতহতহ঵িক নিদরহশনলর মধহয়ল পহরাচীনলিপি , মুদহরা , সষধ ও সহমৃতি-সহতমহভ
বিশলষ ফলহললখয়শগহয় া লরহড কারহজনলর নমলল ভারতীয পহরতহনতাতহতহ঵িক বিভাগলর পহরতিষহঠা
হয যবথ জন মারহশাল ছিললন য঩ বিভাগলর সরহবপহরথম ডা঩রলকহটর-~
জলনারলল া ভারতীয পহরতহনততহতহ঵ নবিষহকারলর সহিত হহয়ামিলহটন
বুকানন ( বিদহ঵ান ঩থরলজ করহমচারী ) , পহরিনহসলপ ( যশিযাটিক সশসা঩টির সচিব ) ,
কানিথহাম ( ঩থরাজ সহথাপতহয় পরিদরহশক ) , জন মারহশাল ( কলনহদহরীয পহরতহনতাতহতহ঵িক বিভাগলর
ডা঩রলকহটর-জলনারলল বা ধধিকরহতা ) ও রাখালদাস বনহদহয়শপাধহয়াযলর নাম বিশলষ
ফলহললখয়শগহয় া ভারতলর ধভহয়নহতরল ও ভারতলর বাহিরল বিভিনহন সহথানল পহরতহনতাতহতহ঵িক
খননকারহয়লর ফলল পহরাচীন ভারতীয সভহয়তার বহু নিদরহশন পাওযা গিযাছল া পহরাচীন
নগরলর ধহ঵থসাবশলষলর সহতরবিনহয়াস লকহষহয় করিযা ফহার ধসহতিতহ঵লর সময নিরহণয করা
হ঩যাছল া ভারতল পহরতহনতাতহতহ঵িক নবিঢষহকারলর চরম সাফলহয় হ঩ল
সিনহধু-সভহয়তার ফদহঘাটন া 1922 খহরীষহটাবহদল পহরতহনততহতহ঵বিদহ রাখালদাস
বনহদহয়শপাধহয়ায সিনহধুদলশল মহলঞহজশদাডশ ও হরপহপা নামক সহথানল
খননকারহয় করিযা পহরাচীন ভারতলর যক গষরবময সভহয়তার ঩তিহাস ফদহঘাটিত করলন া
মহলঞহজশদাডশ ও হরপহপার ধহ঵থসাবশলষ হ঩তল ঩হা঩ পহরমাণিত
হ঩যাছল য়ল নরহয়দলর নগমনলর বহু পূরহবল঩ ভারতল যক ফনহনত
নগরকলনহদহরিক ও শিলহপাশহরযী-সভহয়তার বিকাশ ঘটিযাছিল া

( ক ) পহরাচীন-লিপি ( Inscriptions ) : পহরাচীন-লিপির য়তিহাসিক মূলহয় পহরসঙহগল
সহমিথ বললন য়ল " য়তিহাসিক জহঞানলর ফপাদান হিসাবল পহরাচীন লিপিগুলি বিশলষ গুরুতহ঵স-~
পূরহণ ও নিরহভরয়শগহয় া " ফহলিটলর মতল মুদহরা , ভাসহকরহয় , সহথাপতহয় , য়তিহহয় ও সাহিতহয় হ঩তল
নমরা য়ল সকল বিবরণ পা঩যা থাকি , ফহার সতহয়তা নিরহণয করিতল
লিপিমালা য়থলষহট সাহায়হয় করল া লিপিগুলির পহরধান বিষযবসহতু
ছিল রাজ-পহরশসহতি , দানপতহর , শাসন , ধরহম , রাজন঳তিক ঘটনা ও বাণিজহয়-সথকহরানহত া

কশন কশন লিপি হ঩তল রাজন঳তিক ঘটনার বিশদ বিবরণ পাওযা য়ায - য়লমন
কলিঙহগ-রাজ খারবলললর ` হাতীগুমহফ-শিলালিপি ' , সমুদহরগুপহতলর ` যলাহাবাদ সহতমহভ-লিপি '
ও শক মহাকহষতহরপ রুদহরদমনলর ` জুনাগড-লিপি ' া সমহরাট ধশশকলর
যকাধিক লিপি ও সহতমহভলিপি হ঩তল মষরহয় সামহরাজহয়লর শাসন ও
ধরহমসথকহরানহত বহু বিষয জানা য়ায া পহরাচীন লিপিমালা হ঩তল
রাজাদলর কীরহতিকলাপ , তাতহাদলর রাজহয়লর নযতন , য়ুদহধবিগহরহ যবথ
ততহকালীন সামাজিক , ধরহথন঳তিক ও সাথসহকৃতিক বহু তথহয় পাওযা
য়ায া মহলঞহজশদাডশ ও হরপহপায নবিষহকৃত লিপিমালার পাঠশদহধার সমহভব হ঩লল পহরাচীন
ভারত ফপমহাদলশ সমহপরহকল বহু তথহয় পাওযা য়া঩তল পারল া

কশন কশন কহষলতহরল বিদলশল পহরাপহত লিপি হ঩তলও ভারত সমহপরহকল তথহয়াদি পাওযা
য়ায - য়লমন যশিযা-মা঩নলর পহরাপহত ` বশঘাজ-কশয ' ( Boghaz-koi )
শিলালিপি হ঩তল ভারত নগমনলর পূরহবল নরহয়দলর বিসহতৃতি সমহপরহকল
জানা য়ায া নকহসিরুসহতম ( Nakshi Rustom ) - য পহরাপহত লিপি
হ঩তল ভারতলর সহিত ঩রানলর রাজন঳তিক সমহপরহকলর নভাস
পাওযা য়ায া

( খ ) মুদহরা ( Coins ) : পহরাচীন ভারতলর ঩তিহাস রচনায মুদহরা হ঩ল ধপর
পহরধান ফপাদান া সাহিতহয় ও লিপি হ঩তল য়ল সকল তথহয়াদি
পাওযা য়ায - ফহার সতহয়তা য়াচা঩ করিতল মুদহরা য়থলষহট সাহায়হয়
করল া সাল-তারিখ সমহবলিত কাল নিরূপণ করিতল সাহায়হয় করল া //
পহরাচীন সভহয়তাগুলি নদ-নদীর জলাধারকল কলনহদহর করিযা঩ গডিযা ফঠিযাছিল া ঩হার
কারণ হ঩ল মানুষলর জীবন ধারণলর ও কৃষিকারহয়লর জনহয় জললর পহরযশজন া ঩হা ভিনহন
সহথল ধঞহচল গভীর বন-জঙহগলল নবৃত থাকায বহয়বসা-বাণিজহয়লর জনহয় নদীপথ঩ ছিল
সুবিধাজনক ও নিরাপদ া ( খহরীষহটপূরহব 2300 ধবহদল সিনহধু সভহয়তার ফনহমলষ ঘটল া
ধনলকল মনল করলন য঩ সভহয়তা খহরীষহটপূরহব 1700 ধবহদ পরহয়নহত সহথাযী ছিল া

সিনহধু তথা হরপহপা-সভহয়তার বিসহতৃতি : সিনহধু তথা হরপহপা-সভহয়তা হ঩ল
ভারতীয ফপমহাদলশলর পহরাচীনতম সভহয়তা া সিনহধুদলশলর মহলঞহজশদাডশ ( ` মহলঞহজশদাডশ '-
কথার ধরহথ হ঩ল মৃত সহতূপ ) ও পশহচিম পাঞহজাবলর হরপহপা নামল দু঩টি ধঞহচলল বহু পহরাচীন
ধহ঵থসাবশলষ নবিষহকৃত হ঩বার ফলল য঩ সভহয়তা তথা সথসহকৃতির কথা জানা গিযাছল া
য঩ সভহয়তা ছিল সুদূর বিসহতৃত া মিশর বা সুমারলর তুলনায সিনহধু সভহয়তা ছিল
ধধিক পরিবহয়াপহত া সিনহধু সভহয়তা ধধহয়ুষিত ধঞহচলকল তিনটি পহরধান সলকহটর বা ভাগল ভাগ
করা হ঩যাছল - য়থা মহলঞহজশদাডশ , হরপহপা ও চানহু-দাডশ ( Chanhu-daro ) া য঩
সভহয়তা সরসহ঵তী-শতদহরু ফপতহয়কা হ঩তল সষরাষহটহর পরহয়নহত বিসহতৃত ছিল া পহরায 1500
মা঩ল জুডিযা তিনটি ধঞহচলল বা ভাগল বিভকহত হ঩যা য঩ সভহয়তা গডিযা ফঠিযাছিল া
সমগহর ধঞহচল ধরিযা সভহয়তার রূপ য়ল যক঩ ধরনলর ছিল তাহার পহরমাণ পাওযা য়ায নগর-~
বিনহয়াস ও যক঩ ধরনলর পাকা ঩টলর বহয়বহারল া ধহ঵থসাবশলষগুলির মধহয়ল মহলঞহজশদাডশ
ও হরপহপায নবিষহকৃত নগর দু঩টি সরহবাধিক ফলহললখয়শগহয় া তিনটি বিভিনহন পথ ধরিযা
সিনহধু-সথসহকৃতির ধগহরগতি ঘটিযাছিল - য়থা , দহ঵ারাবতী-ধরহনহতপথ , সিনহধুপথ ও সরসহ঵তী
পথ া ভি. যস. নগরওযাল ( V . S . Agarwala ) -র মতল ফতহতরল নমহবালা জললার
ধনহতরহগত রূপড হ঩তল দকহষিণল কীম নদী ( নরহমদা ও তাপহতী নদীর মধহয়বরহতী ধঞহচল ) পরহয়নহত
ভারতীয ফপমহাদলশলর পহরায যক-তৃতীযাথশ ধঞহচল জুডিযা সিনহধু সভহয়তার বিকাশ
ঘটিযাছিল া ধধহয়াপক রশলান ( Rowlan ) সিনহধু ফপতহয়কায ভারত মহাসাগরলর
ফপকূলল ধবসহথিত লশথালহ নামল যক নগরলর ফলহললখ করিযাছলন য়াহা সিনহধু সথসহকৃতির
পরিবহয়াপহতির নিদরহশন বহন করল া য঩ নগরল নবিষহকৃত সীলমশহর ও মৃতহপাতহরগুলির সহিত
মহলঞহজশদাডশ ও হরপহপার সীলমশহর ও মৃতহপাতহরগুলির য়থলষহট সাদৃশহয় দলখা য়ায ঢা

1947 খহরীষহটাবহদলর পর যকাধিক খননকারহয়লর ফলল সহ঵াধীন ভারতলর বিভিনহন ধঞহচলল
সিনহধু সভহয়তার নিদরহশন পাওযা গিযাছল - য়থা মালহডা ( জমহবু জললা ) ; পূরহব পাঞহজাবলর
ধনহতরহগত রূপড ; চণহডীগড ; রাজসহথানলর ধনহতরহগত কালিবঙহগান ; হিসার জললার ধনহতরহগত
বনওযালি ; দষলতপুর ও মিটাথাল ; ফতহতর পহরদলশলর ধনহতরহগত নলামগীরপুর যবথ
গুজরাটলর ধনহতরহগত কুচজললা া পহরকৃতপকহষল য়দিও য঩ সভহয়তা য য়াবতহ সিনহধু সভহয়তা
নামল পরিচিত তথাপি সিনহধু ফপতহয়কার বরহহিদলশল বহুদূর পরহয়নহত য঩ সভহয়তা তথা
সথসহকৃতি পহরসারিত ছিল া ভারতলর ধনহতরহগত য঩ সথসহকৃতি পূরহবল গাঙহগলয-ফপতহয়কা ও
দকহষিণ-পশহচিমল গুজরাট পরহয়নহত পহরসারিত ছিল ঢা সমগহর ধঞহচল ধরিযা সথসহকৃতির রূপ য়ল
যক঩ ধরনলর ছিল তাহার পহরমাণ পাওযা য়ায নগর-বিনহয়াস ও যক঩ ধরনলর পাকা ঩টলর
বহয়বহারল া ধহ঵থসাবশলষগুলির মধহয়ল মহলঞহজশদাডশ ও হরপহপায নবিষহকৃত নগর দু঩টি
সরহবাধিক ফলহললখয়শগহয় া য঩ দু঩টি শহরলর মধহয়ল জলপথল য়শগায়শগ ছিল া কলহ কলহ
মনল করলন য়ল সিনহধু সভহয়তার য়ুগল মহলঞহজশদাডশ ও হরপহপা দু঩টি পৃথক রাজধানী
ছিল া কিনহতু মারহটিমার হু঩লারসহ ধনহয়ানহয় পণহডিতগণ ঩হা সহ঵ীকার করলন না া ধবশহয়
঩হা ধনসহ঵ীকারহয় য়ল মহলঞহজশদাডশ ও হরপহপার মধহয়ল কযলকশত মা঩ললর বহয়বধান
থাকিললও ফভয সহথানল যক঩ ধরনলর সথসহকৃতির নিদরহশন পাওযা য়ায া

সমহপহরতিকালল য য়াবতহ পরিচিত সিনহধু সভহয়তাকল ঩তিহাসবিদগণ ` হরপহপা সথসহকৃতি '
বা ` হরপহপা সভহয়তা ' বলিযা নখহয়া দিযাছলন া ঩হার মূলল পহরধান য়ুকহতি হ঩ল য঩ য়ল
সমহপহরতিকালল ভারতলর ধনহতরহদলশল বিভিনহন খননকারহয়লর ফলল পহরায 150 টি মূল হরপহপা
ধহ঵থসাবশলষলর নহয়ায ধহ঵থসাবশলষলর নিদরহশন নবিষহকৃত হ঩যাছল সিনহধু বা হরপহপা
সথসহকৃতির য়ল ধঞহচলগুলি পাকিসহথানলর ধনহতরহভুকহত রহিযাছল , ভারতল
ধধুনা নবিষহকৃত সাথসহকৃতিক ধঞহচললর পরিধি তদানুপলকহষা ধনলক
বলশী বিসহতৃত া য঩ কারণল ঩তিহাসবিদগণ য঩ সভহয়তা বা সথসহকৃতির নামকরণ
করিযাছলন হরপহপা সভহয়তা বা হরপহপা সথসহকৃতি া পহরকৃতপকহষল সিনহধুসভহয়তা বলিযা
পরিচিত হ঩ললও , য঩ সভহয়তা বা সথসহকৃতি সিনহধু ফপতহয়কার সীমানা ছাডা঩যা ভারতলর
ধনহতরহদলশল বহুদূর পরহয়নহত পরিবহয়াপহত ছিল া ভারতলর ধনহতরহদলশল ঩হা পূরহবল গাঙহগলয-~
য়ুমনা দশযাব যবথ দকহষিণ-পশহচিমল গুজরাট পরহয়নহত পহরসারিত ছিল া সমকালীন মিশরীয
ও মলসশপটলমিযা সভহয়তার তুলনায তথাকথিত সিনহধু সভহয়তা ছিল ধধিক পহরসারিত া
঩হা ভিনহন হরপহপায পহরাপহত ভূগরহভসহথ নিদরহশনলর ধনুরূপ নিদরহশন হরপহপার সথলগহন ধঞহচললও
পাওযা গিযাছল া য঩ সকল কারণল ঩তিহাসবিদহ ও পহরতহনততহতহ঵বিদহগণ সিনহধু সভহয়তার
নূতন নামকরণ করিযাছলন হরপহপা সভহয়তা বা হরপহপা সথসহকৃতি া

কিছুকাল পূরহব পরহয়নহত সিনহধু সভহয়তার পরিচয ধজহঞাত ছিল া ঩হার পর ভারতীয
পহরতহনততহতহ঵ বিভাগলর ধধিকরহতা কহয়ানিথহাম পাঞহজাবল রাভী নদীর তীরল হরপহপা নামক সহথানল
কিছু ধজহঞাত লিপি , মূরহতি ও কিছু সীলমশহর দলখিতল পান া ঩হার পর 1924
খহরীষহটলবহদল খহয়াতনামা পহরতহনততহতহ঵বিদহ রাখালদাস বনহদহয়শপাধহয়ায সিনহধুনদলর পশহচিম তীরল
মহলঞহজশদাডশ নামক সহথানল যকটি বিরাট ধহ঵থসসহতুপ দলখিতল পান া তিনি পহরথমল য঩
ধহ঵থসসহতূপটিকল বষদহধয়ুগলর কশন নিদরহশন বলিযা মনল করলন া
য঩ সহতূপলর ভিতরল পাওযা য়ায হরপহপার সীলমশহরলর নহয়ায
কতকগুলি সীলমশহর ও কিছু চকমকি পহরসহতরলর হাতিযার া সল঩ বতহসরল঩ দযারাম
সাহানী যক঩ ধরনলর ধহ঵থসাবশলষ হরপহপায নবিষহকার করলন া ঩হার পর পহরতহনততহতহ঵-~
বিভাগলর তদানীনহতন ধধিকরহতা সহয়ার জন মারহশাল-যর ততহতহ঵াবধানল মহলঞহজশদাডশ ও
হরপহপায খননকারহয় শুরু হয া ঩হার ফলল ভারতলর যক ধতি পহরাচীন সভহয়তার
নিদরহশন নবিষহকৃত হয া ধহ঵থসসহতূপ হ঩তল নবিষহকৃত হ঩যাছল সল য়ুগলর মানুষলর
ঘর-বাডী , দালান-কশঠা , ধসহতহর-শসহতহর , ধলঙহকার চিতহরাঙহকিত মৃতহপাতহর , তামহরপাতহর , সীলমশহর
঩তহয়াদি া নরও নবিষহকৃত হ঩যাছল সুপরিকলহপিত রাসহতা-ঘাট , নালা , নরহদমা , খশদিত
মূরহতি ঩তহয়াদি া //
বহয়াবিলশনিযার জনগণলর নিকট কারহপাস ` সিনহধম ' ( Sindham ) নামল পরিচিত ছিল া
সমহভবতদ সিনহধু ফপতহয়কা হ঩তল কারহপাস পশহচিম-যশিযায রপহতানী করা হ঩ত া সল঩ য়ুগল
সুমলরীয সভহয়তার সহিত সিনহধু ফপতহয়কার জনগণলর য়শগায়শগ ছিল যবথ ` নকহকাদ ' নামক
ধঞহচলল ভারতীযদলর ফপনিবলশলর ধসহতিতহ঵ পাওযা য়ায া য়তিহাসিক চা঩লহড ( Childe ) -যর
মতল সিনহধুর নগরগুলির শিলহপীগণ ফহাদলর পণহয়সমহভার ল঩যা টা঩গহরীস ও ঩ফফহরলটিসহ নদলর
ফপকূলল ধবসহথিত বাজারল নগমন করিত যবথ ধপরদিকল সুমলরীয কারুশিলহপ ও মলসশপটল-~
মিযার কিছু পহরসাধনী সামগহরী সিনহধু ফপতহয়কায নকল করা হ঩ত যমন পহরমাণ নছল া সল঩
কারণল জন-মারহশাল য়থারহথ঩ মনহতবহয় করিযাছলন " The Indus valley was the cradle of
Sumerian and later civilisation of Western Asia " া

ব঳দিক সভহয়তার সহিত হরপহপা সভহয়তার সমহপরহক : হরপহপা সভহয়তা ও ব঳দিক
সভহয়তার মধহয়ল য়শগসূতহর সহথাপন করিবার চলষহটা হ঩যাছল া কিনহতু ঩হার সপকহষল কশন
য়ুকহতি খুতজিযা পাওযা য়ায না া য঩ দু঩ সভহয়তার মধহয়ল যকাধিক বিষযল ব঳ষমহয়
দলখা য়ায া হরপহপা সভহয়তা ছিল নগর-কলনহদহরিক , কিনহতু নরহয় সভহয়তা ছিল গহরামীণ া
বলদল নরহয় সমাজলর য়ল চিতহর পাওযা য়ায তাহা ছিল নথশিক পশুপালন ও নথশিক
কৃষি-ভিতহতিক া পহরথমদিকল নরহয়দলর নগর সমহবনহধল কশন ধারনা঩ ছিল না ও ফহাদলর
ঘর-বাডী ছিল বাতশ ও খড দহ঵ারা নিরহমিত ; ধপরদিকল মহলঞহজশদাডশ ও হরপহপার
নগরগুলি ছিল জনবহুল ও ঩ষহটকদহ঵ারা নিরহমিত বৃহদাকার ঘর-বাডী া নগরলর
নবাসিক গৃহগুলিতল ছিল ফনহমুকহত ধঙহগন , কূপ , সহনানাগার ও ধনহয়ানহয় নরামপহরদ
বহয়বসহথা া নর . যস . শরহমার মতল নরহয়দলর পহরাথমিক সহতব-সহতুতিতল নরহয়গণকল নগর-~
বিনাশকারী হিসাবল঩ দলখা য়ায , নগর-সহরষহটারূপল নহল া বনহয়ার সময ফহারা মাটির পহরাচীর
তুলিযা নিজলদলর নিরাপতহতার বহয়বসহথা করিত কিনহতু সল঩ সুরকহষিত সহথানগুলিকল হরপহপার
নগরলর মাপকাঠিতল নগর বলা য়ায না া পহরথমদিকল নরহয়দলর নাগরিক জীবনল ফনহমলষ
না হ঩বার পহরধান কারণ হ঩ল ফহাদলর পশুপালন ও পশুচারণ-বৃতহতির ধগহরগণহয়তা যবথ য঩
কারণল ফহারা কশন নিরহদিষহট সহথানল ধধিকদিন বসবাস করিত না া হরপহপা-সভহয়তায
লষহলর পহরচলন দলখা য়ায না , কিনহতু ব঳দিক য়ুগল ফহার বহুল পহরচলন দলখা য়ায া
ভগহ঵লদলর য়ুগল নরহয়দলর মধহয়ল সহ঵রহণ , তামহরলর বহু পহরচলন ছিল যবথ পরবরহতী ব঳দিক য়ুগল
ফহাদলর মধহয়ল রষপহয় ও লষহলর পহরচলন বহয়াপক দলখা য়ায া সিনহধুর জনগণলর মধহয়ল
রষপহয়লর সাধারণ পহরচলন ছিল যবথ বাসনপতহর ও ধনহয়ানহয় জিনিসপতহর ত঳যারী করার জনহয়
পহরসহতরলর বহয়বহার করা হ঩ত া কিনহতু ভগহ঵লদলর য়ুগল নিতহয়পহরযশজনীয জিনিসপতহর সহ঵রহণ ,
রষপহয় , তামহর ও লষহদহ঵ারা ত঳যাযী করা হ঩ত া

হরপহপা সভহয়তায ধশহ঵লর পহরচলন ছিল না া কিনহতু ব঳দিক য়ুগল নরহয়দলর জীবনল
ধশহ঵লর গুরুতহ঵ ছিল য়থলষহট া হরপহপার জনগণলর সহিত য়ুদহধবিগহরহল ও ভারত জয করার
বহয়াপারল ধশহ঵঩ ছিল নরহয়দলর পহরধান ধসহতহর যবথ য঩ কারণল঩ হরপহপার জনগণ সহজল঩
নরহয়দলর নিকট পরাসহত হয া

জন মারহশাল-যর মতল নরহয়দলর নিকট জীবজনহতুর মধহয়ল গাভীর মূলহয় ছিল ধনলক
বলশী ও ফহারা গাভীর পূজা করিত া হরপহপা সথসহকৃতিতল ষাতডলর পূজা পহরচলিত ছিল া
য঩ জনহতুর নানা পহরতিকৃতি ঩হাতল দলখা য়ায া য঩ সভহয়তায শিব ও পহরকৃতির নানা
পহরকাশলর ফপাসনা পহরচলিত ছিল া কিনহতু বলদল লিঙহগ পূজা নিনহদিত নছল া হরপহপা
সথসহকৃতিতল মূরহতিপূজার পহরচলন ছিল , কিনহতু নরহয়দলর নিকট তাহা ধজানা ছিল া ব঳দিক
নরহয়দলর মধহয়ল ধগহনিপূজার পহরাধানহয় দলখা য়ায , কিনহতু হরপহপা সথসহকৃতিতল ফহার কশন
পহরচলন ছিল না া হরপহপা সথসহকৃতিতল পারহথিব জীবনলর ফপর ধধিক গুরুতহ঵ দলওযা
হ঩ত , কিনহতু নরহয় সভহয়তায নধহয়াতহমিক ও জহঞান চরহচার ফপর ধধিক গুরুতহ঵ দলওযা হ঩ত া
মহলঞহজশদাডশ ও হরপহপার জনগণ ছিল শানহতিবাদী যবথ য঩ কারণল সমরবাদী নরহয়দলর
নিকট ফহাদলর সহজল঩ পরাজয ঘটল া

হরপহপা সভহয়তায সমাজবহয়বসহথা ছিল মাতৃকলনহদহরিক , কিনহতু ব঳দিক সমাজবহয়বসহথা ছিল
পিতৃকলনহদহরিক া

পহরকৃতপকহষল সভহয়তার মাপকাঠিতল হরপহপা সভহয়তার তুলনায নরহয় সভহয়তা ছিল নিমহন-~
মানলর া কিনহতু নরহয়দলর সাফলহয়লর কারণ হ঩ল ফহাদলর নকহরমণাতহমক মনশভাব ও
ফনহনতমানলর য়ুদহধ-কষশল া

যতকাল য়তিহাসিকদলর য঩ ধারণা ছিল য়ল , নরহয়দলর নকহরমণলর পর হ঩তল঩
ভারতলর ঩তিহাস নরমহভ হ঩যাছল া কিনহতু মহলঞহজশদাডশ ও হরপহপার নবিষহকারলর ফলল
য঩ ধারণা পরিতহয়কহত হ঩যাছল া ঩হা পহরমাণিত হ঩যাছল য়ল সিনহধু
সভহয়তা ভারতলর নদি সভহয়তা া য়তিহাসিক মতানুসারল
ব঳দিক সভহয়তার জনহম খহরীষহটজনহমলর 2000 বতহসর পূরহবল া ধপরদিকল খহরীষহটপূরহব 2800
ধবহদলর পূরহবল঩ সিনহধু ফপতহয়কায যকটি ফনহনত নাগরিক সভহয়তার ফনহমলষ হ঩যাছিল , ঩হা
পহরমাণিত হ঩যাছল া //
ধরহমসূতহরল সামাজিক রীতি-নীতির পূরহণ বিবরণ রহিযাছল া বিভিনহন য়ুগল রচিত
হ঩ললও সুচিনহতিত ভিতহতির ফপর সমাজ গঠন করার পহরবণতা ধরহমসূতহরল লকহষহয় করা য়ায া
বরহতমান কাললর বিচারল পহরতিকহরিযাশীল মনল হ঩ললও ধরহমসূতহরল বরহণিত সামাজিক রীতি-~
নীতি , সামাজিক সমহপরহক , দলওযানী ও ফষজদারী ন঩ন , বিষয-সমহপতহতি সমহপরহকিত ন঩ন
পহরভৃতি বিষযল বিসহতৃত নলশচনা রহিযাছল া

শহরষত ও ধরহম সূতহরলর য়তিহাসিক মূলহয় কম হ঩ললও ঩হাদলর সামাজিক গুরুতহ঵
য়থলষহট া ব঳দিক য়ুগলর দরহশন সাহিতহয় ছযটি ভাগল বিভকহত -
সাথখহয় , য়শগ , নহয়ায , ব঳শলষিক , পূরহব-মীমাথসা ও ফতহতর-মীমাথসা া
কপিল , পতঞহজলি , গষতম , কণাদ , জ঳মিনি যবথ বহয়াস য়থাকহরমল য঩ ষড-দরহশনলর
রচযিতা া বলদাঙহগ ও ষড-দরহশন যকতহরল সূতহর সাহিতহয় নামল পরিচিত া ব঳দিক
সাহিতহয় রচনায নরহয় ভষিগণলর মনীষার পরিচয পাওযা য়ায া
ব঳দিক সাহিতহয় হ঩ল ভারতীয সাহিতহয়লর মূল ফতহস া

ব঳দিক য়ুগ - রাজন঳তিক ধবসহথা : বলদ ও ঩হার ধঙহগীভূত সাহিতহয়ল
ভারতলর য়ল পহরতিচহছবি পাওযা য়ায তাহা ব঳দিক য়ুগ নামল পরিচিত া
ব঳দিক য়ুগকল দু঩টি ভাগল ভাগ করা য়ায - পহরাচীন ব঳দিক য়ুগ
ও পরবরহতী ব঳দিক য়ুগ া

নরহয়দলর মধহয়ল ধন঳কহয় : পহরাচীন ব঳দিক য়ুগল নরহয়বরহত কযলকটি খণহডরাজহয়ল বিভকহত
ছিল া নরহয়দলর মধহয়ল ধনু , য়দু , পুরু ও তুরহভস পহরথমল কহষমতাশীল হ঩যা ফঠল া পরল
নরহয়দলর ধনহয়ানহয় শাখা য়লমন - ভরত , সঞহজয , পাঞহচাল , মতহসহয়গণ
পহরতিপতহতি লাভ করল া য঩সকল বিভিনহন শাখা কহরমবিসহতারল ধগহরসর
হ঩লল ফহাদলর মধহয়ল সথঘরহষ ফপসহথিত হয া ভরত-রাজ সুদাসলর
পিতা দিবশদাসলর সহিত তুরহভস , য়দু ও পুরুগণলর য়ুদহধলর ফলহললখ নছল া সুতরাথ
পহরথম দিকল নরহয়দলর মধহয়ল য়ল য়কহয় ও সদহভাবলর ধভাব ছিল তাহা নিদসনহদলহল বলা য়ায া

রাজন঳তিক সথগঠন : ভগহ঵঳দিক নরহয়গণ বহু পরসহপর-বিরশধী সথগহরামশীল রাষহটহরল
বিভকহত ছিল - ঩হাদলর মধহয়ল ফলহললখয়শগহয় হ঩ল ধনু , য়দু , তুরহভস , পুরু ও ভরত া য঩
য়ুগল নরহয়গণ পাঞহজাব ও দিলহলী ধঞহচলল বসতি শুরু করল া তখন পরহয়নহত ফহারা ভারতলর
পূরহবাঞহচললর দিকল ধগহরসর হয না঩ া য঩ য়ুগল নরহয়গণ ভারতলর নদিম ধধিবাসী
ধরহথাতহ দহরাবিডদলর সহিত ধবিরত য়ুদহধবিগহরহল লিপহত ছিল া ধবিরত য়ুদহধলর কারণল
নরহয়দলর মধহয়ল রাজতনহতহর পহরতিষহঠা করার পহরযশজন দলখা দলয া ব঳দিক সাহিতহয়ল য঩রূপ
ফলহললখ নছল য়ল , নিযত দীরহঘকালবহয়াপী য়ুদহধবিগহরহলর ফলল নরহয়দলর মধহয়ল রাজতনহতহরলর
ফতহপতহতি ধনিবারহয় হ঩যা ফঠল া রাজতনহতহরলর ফতহপতহতি সমহপরহকল বিভিনহন মতবাদ পহরচলিত
নছল া য়তরলয বহরাহহমণল য঩রূপ ঘটনার ফলহললখ নছল য়ল , দলবতারা
দানবদলর সহিত য়ুদহধল পরাজিত হ঩যা য঩ সিদহধানহতল ফপনীত হন
য়ল তাতহাদলর মধহয়ল রাজা না থাকায ধসুর বা দানবলর নিকট তাতহাদলর য঩ দুরহগতি া
ধতদপর সরহবসমহমতিকহরমল দলবগণ তাতহাদলর রাজা নিরহবাচিত করলন া
য়তরলয বহরাহহমণল বরহণিত ঘটনা হ঩তল য঩রূপ সিদহধানহত করা য়া঩তল
পারল , ( ক ) নরহয়গণ শহরলণীগতভাবল বিভকহত ছিল , ( খ ) ধনারহয়দলর
নিকট হ঩তল঩ নরহয়রা রাজতনহতহরলর নদরহশ লাভ করল যবথ ( গ ) রাজতনহতহর নিরহবাচনমূলক
ছিল া য঩ পহরসঙহগল ফ঩ল ডুরাণহট বললন , " It is war that makes
the chief , the king , and the state among the Aryans " া
পিতৃপহরধান ( Patriarchal ) গশষহঠীতনহতহরলর ভিতহতির ফপর নরহয়দলর বিভিনহন গশষহঠী গডিযা
ফঠিযাছিল যবথ পহরথমদিকল পহরতিটি গশষহঠীর যকজন পহরধান বা সরহদার ছিললন া নতহমরকহষার
জনহয় গশষহঠীর সকলল মিলিযা ফহাদলর নলতা নিরহবাচিত করিত যবথ য঩ নলতা ধীরল ধীরল
সরহবলসরহবা হ঩যা রাজার বিশলষ সুয়শগ-সুবিধা ও মরহয়াদা গহরহণ করলন া ঩হা ধনসহ঵ীকারহয়
য়ল , য়ুদহধবিগহরহলর সময য়াতহারা সামরিক পহরতিভার পরিচয দিযাছিললন , তাহারা঩ নরহয়দলর
বিভিনহন দল করহতৃক রাজপদল নিরহবাচিত হ঩যাছিললন া

ব঳দিক নরহয়দলর মধহয়ল পহরধানতদ রাজতনহতহর শাসনলর পহরচলন থাকিললও গণতনহতহর রাষহটহরলরও
ধভাব ছিল না া কশন কশন ফপজাতির বথশানুকহরমিক নলতা বা সরহদার ছিল া ফপজাতি
সমিতি রাজহয়লর শাসনকারহয় পরিচালনা করিত া নবার কশথাও দলখা য়ায ফপজাতিদলর
নলতা বা সরহদার ফপজাতি-সমিতির সহিত পরামরহশ করিযা রাজহয়শাসন করিতলন া পরবরহতী
কালল ফপজাতি-সরহদারদলর ধনলকল঩ ` রাজা ' ফপাধি ধারণ করলন া রাজপদ সাধারণতদ
বথশানুকহরমিক ছিল বটল , কিনহতু কশন কশন কহষলতহরল রাজা পহরজাবরহগ
করহতৃক নিরহবাচিত হ঩তলন - য঩রূপ দৃষহটানহতও নছল া পহরাচীন
ব঳দিক য়ুগল রাজাকল পশহ঵ররূপল জহঞান করা হ঩ত না া রাজার ধরহমীয দাযিতহ঵ও কিছু
ছিল না া ধবশহয় পহরজাবরহগলর মঙহগললর জনহয় তিনি য়াগ-য়জহঞাদি ধনুষহঠানলর নদলশ দিতলন
যবথ য়ল সকল পুরশহিত য঩ সকল ধনুষহঠান করিতলন , রাজা ফহাদলর ভরণ-পশষণলর
দাযিতহ঵ গহরহণ করিতলন া ব঳দিক সথসহকৃতির সহিত যশিযার পূরহবতন সথসহকৃতির পারহথকহয়
লকহষহয় করা য়ায া মলসশপটলমিযা , সুমলর , বহয়বিলন পহরভৃতি সভহয়তায রাজা নিজল঩
ছিললন রাষহটহরলর পহরধান পুরশহিত া তিনি পহরজাদলর ঩হলষকক ও পারলষকিক দু঩
করহতবহয়঩ পালন করিতলন া কিনহতু ব঳দিক ভারতল ঩হার বহয়তিকহরম দলখা য়ায া ধবশহয়
ব঳দিক য়ুগলর পহরথম দিকল রাজার ধরহমীয করহতবহয় নলহাতহ ধকিঞহচিতহকর ছিল বটল কিনহতু ধীরল
ধীরল রাজার কহষমতার বিবরহতন ঘটল া পরবরহতী কাললর পষরাণিক ফপাখহয়ান হ঩তল জানা
য়ায য়ল পশহ঵র শুধু রাজাকল নিরহবাচিত঩ করিতলন না তাতহার কতকগুলি বিশিষহট য়শহ঵রিক
কহষমতা ও মরহয়াদাও পহরদান করিতলন া
﻿
বন্দ্য়োপ
03-07-22
Bengali
<রাষ্ট্রবিজ্ঞান পরিচয , অধ্য়াপক বন্দ্য়োপাধ্য়ায
<গণতান্ত্রিক শাসনব্য়বস্থার সাফল্য়ের জন্য় এই শর্তগুলিই য়থেষ্ট নহে । গণতান্ত্রিক
শাসনব্য়বস্থাকে সার্থক করিযা তুলিতে প্রযোজন এমন একটি পরিবেশ য়েখানে প্রতিটি
মানুষ সামাজিক , রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক অধিকার ভোগের সমান সুয়োগ লাভ
করিবে । সমাজব্য়বস্থায অর্থনৈতিক বৈষম্য় থাকিলে মুষ্টিমেয ধনিকশ্রেণী সমাজে
সকল সুয়োগ-সুবিধা ভোগ করিতে সমর্থ হয আর দরিদ্রের ভাগ্য়ে মেলে শুধু বঞ্চনা ।
বৈষম্য়মূলক সমাজ সাধারণ মানুষের ব্য়ক্তিত্঵ বিকাশের প্রতিকূল
হয , সমাজব্য়বস্থার প্রতি অসন্তোষ ও ঘৃণার সঞ্চার করে ।
সামাজিক ও অর্থনৈতিক বৈষম্য় , অন্য়ায ও শোষণের চোরাবালির
উপর গণতন্ত্রের সৌধ গড়িযা তোলা অবাস্তব কল্পনা ছাড়া কিছু হইতে পারে না ।
এইরূপ অবস্থায গণতন্ত্র মিথ্য়ায পর্য়্য়বসিত হইতে বাধ্য় । এই অবস্থার পরিবর্তনের
জন্য় প্রযোজন অর্থনৈতিক সাম্য় , উত্পাদন ও বণ্টন ব্য়বস্থার উপর সামাজিক নিযন্ত্রণ
এবং সম্পত্তির অধিকারের বিলোপসাধন । ইহা সমাজতন্ত্র সম্ভব করিতে পারে ।
সুতরাং সমাজতন্ত্রের প্রতিষ্ঠা ব্য়তীত গণতান্ত্রিক আদর্শের সার্থকতা মিলিবে না ।
সমাজতন্ত্রের পরিবেশে দারিদ্র , বেকারত্঵ , অশিক্ষা ও স্঵াস্থ্য়হীনতার অভিশাপমুক্ত
জনগণই হইবে গণতন্ত্রের সাফল্য়ের মৌল উপাদান ।

গণতন্ত্রের ভবিষ্য়ত্ ( Future of democracy ) :
বর্তমান পৃথিবীতে ব্রিটেন , ফ্রান্স বা মার্কিন য়ুক্তরাষ্ট্রে গণতান্ত্রিক শাসনব্য়বস্থার য়ে
রূপটি আমরা প্রত্য়ক্ষ করি , তাহা উদারনৈতিক গণতন্ত্র ( liberal democracy ) ।
সপ্তদশ শতাব্দী হইতে শুরু করিযা বিংশ শতাব্দীতে প্রথম বিশ্঵য়ুদ্ধের পূর্ব পর্য়্য়ন্ত
উদারনৈতিক গণতন্ত্রই ইতিহাসে পরীক্ষিত বিভিন্ন শাসনব্য়বস্থার মধ্য়ে শ্রেষ্ঠ ও কাম্য়
শাসনব্য়বস্থা হিসাবেই স্঵ীকৃত হয । ইউরোপ-আমেরিকার মানুষ গণতন্ত্রকেই আদর্শ
বলিযা স্঵ীকার করিযা লয । কিন্তু কোন শাসনব্য়বস্থাই সম্পূর্ণ ত্রুটিমুক্ত বলিযা
স্঵ীকার করা য়ায না । 1917 সালে রাশিযার বলশেভিক বিপ্লবের
পর উদারনৈতিক গণতন্ত্রের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ হিসাবে দেখা দিল
সমাজতান্ত্রিক গণতন্ত্র ( socialist democracy ) । উদার-~
নৈতিক গণতন্ত্রের চরম সংকট দেখা দিল প্রথম বিশ্঵য়ুদ্ধের পরবর্তী অধ্য়াযে । য়ুদ্ধকালীন
তীব্র সংকটের য়থায়থ মোকাবিলা করিবার ব্য়র্থতা বিরাট অর্থনৈতিক সংকট সাধারণ
মানুষের মনে হতাশার সৃষ্টি করে । প্রথম বিশ্঵য়ুদ্ধের পরবর্তী অধ্য়াযে ` জাতির আত্ম~
নিযন্ত্রণাধিকার ' নীতির ভিত্তিতে নবগঠিত রাষ্ট্রগুলি গণতান্ত্রিক শাসনব্য়বস্থার অনুকূল
অবস্থা সৃষ্টি করিতে ব্য়র্থ হয । ঘোষণা করা হইযাছে য়ে , গণতন্ত্রকে নিরাপদ করিবার
জন্য় য়ুদ্ধ প্রযোজন হইযাছে । কিন্তু বেকারত্঵ , মূল্য়বৃদ্ধি য়ুদ্ধের ব্য়য সঙ্কুলানের জন্য়
কর বৃদ্ধি প্রভৃতির মাধ্য়মে য়ে চরম অর্থনৈতিক সংকট দেখা দেয , তাহাতে জনজীবন
বিপর্য়্য়স্ত হইযা পড়ে । গণতান্ত্রিক শাসনব্য়বস্থার প্রতি মানুষের আস্থার অভাব দেখা
দেয । এই পরিস্থিতিতে গণতন্ত্রের সমাধি রচনা করিযা ইউরোপের রাজনৈতিক মঞ্চে
আর্বিভাব ঘটে একনাযকতন্ত্রের । জার্মানিতে নাত্সীবাদ এবং ইটালীতে ফ্য়াসীবাদ
গণতন্ত্রের মৃত্য়ুদূত হিসাবে দেখা দেয । উদারনৈতিক গণতন্ত্রের সংকট এই অধ্য়ায
হইতেই শুরু হয । দ্঵িতীয বিশ্঵য়ুদ্ধে জার্মানী ও ইতালীর পরাজয ঘটিলেও স্পেন
এবং পৃথিবীর অন্য়ান্য় রাষ্ট্রে একনাযকতন্ত্র প্রতিষ্ঠিত হয । নযা ঔপনিবেশবাদ , নযা
ফ্য়াসীবাদ ও নাত্সীবাদ পৃথিবীর বিভিন্ন অংশে নূতনভাবে আত্মপ্রকাশ করে ।
গণতান্ত্রিক আদর্শ ও ধ্য়ান-ধারণাকে পদদলিত করিযা স্঵ৈরতান্ত্রিক শক্তি প্রতিষ্ঠিত হয ।
এই কারণেই পৃথিবীর চিন্তাশীল মানুষের একাংশ গণতন্ত্রের ভবিষ্য়্ত সম্পর্কে সন্দেহ
প্রকাশ করেন ।

উদারনৈতিক গণতন্ত্রের এই সংকট ও ব্য়র্থতার কারণ বিশ্লেষণ করিলে বলা য়ায য়ে ,
অর্থনৈতিক গণতন্ত্রের অভাবেই গণতন্ত্রের মূল আদর্শ সাম্য় ও স্঵াধীনতার প্রকৃত
উপলব্ধি সম্ভব নহে । উদারনৈতিক গণতন্ত্রের অর্থনৈতিক ভিত্তি হইল পুঁজিবাদ ।
পুঁজিবাদী রাষ্ট্র ধনিক ও মালিক শ্রেণীর স্঵ার্থ সংরক্ষণে নিযোজিত এবং বর্তমানে সমগ্র
পৃথিবীতে পুঁজিবাদও তীব্র সংকটের সম্মুখীন । বেকারত্঵ , মূল্য়বৃদ্ধি , অর্থনৈতিক
অস্থিরতা , সাধারণ মানুষের জীবনে পূঞ্জীভূত দারিদ্র পুঁজিবাদী রাষ্ট্রের শাসকশ্রেণীকে
চরম প্রতিকূল অবস্থার সম্মুখীন করিযাছে । এই অবস্থায পুঁজিবাদী গণতন্ত্র বা
উদারনৈতিক গণতন্ত্র ব্য়াপক জনগণের সহিত সম্পর্কচ্য়ুত হইযা পড়িযাছে । অর্থনৈতিক
ও সামাজিক জীবনে শোষণ , বঞ্চনা ও বৈষম্য়ের অবসান ঘটাইতে
না পারিলে উদারনৈতিক গণতন্ত্রের পক্ষে টিকিযা থাকা সম্ভব
নহে । কিন্তু ব্য়ক্তিগত সম্পত্তির অধিকার বিসর্জন বা আর্থিক
বৈষম্য় দূরীকরণের পথ গ্রহণ করিবার অর্থ ধনিক শ্রেণীর
আত্মহননের পথ । তাহা কখনও পুঁজিবাদী গণতন্ত্রে শাসকগোষ্ঠীর পক্ষে গ্রহণ করা
সম্ভব নয । ইতিহাসের অভিজ্ঞতায দেখা গিযাছে য়ে , পৃথিবীর বিভিন্ন রাষ্ট্রে য়ে ,
বুর্জোযা শ্রেণী একদিন জনগণের অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য় সংগ্রাম করিযা গণতন্ত্রের পথ
প্রশস্ত করিযাছিল , বর্তমানে সেই শ্রেণীই আপন অস্তিত্঵ রক্ষার জন্য় গণতান্ত্রিক অধিকার
পদদলিত করিতে দৃঢ়প্রতিজ্ঞ । সেই কারণে উদারনৈতিক গণতন্ত্র বা পুঁজিবাদী গণতন্ত্র
দারিদ্র , বেকারত্঵ , শোষণ ও বঞ্চনার অভিশাপ হইতে মানুষকে মুক্ত করিতে সম্পূর্ণ ব্য়র্থ
হইযাছে ।

পুঁজিবাদী রাষ্ট্রে গণতন্ত্রের এই সংকটের জন্য় গণতন্ত্রের প্রতি বিশ্঵াস হারাইযা
রাজতন্ত্র , অভিজাততন্ত্র বা একনাযকতন্ত্রকে কি পুনঃপ্রতিষ্ঠিত করিতে হইবে ? কিন্তু
না , তাহা কখনই নহে । গণতন্ত্রের প্রতি অবিশ্঵াসের অর্থ হইল মানুষের উপর বিশ্঵াস
হারানো । গভীর বিশ্঵াস ব্য়তীত কোন কর্মই সম্পন্ন হইতে পারে না , আর এই
বিশ্঵াসের মূলে রহিযাছে আশা । মানুষ চির আশাবাদী , তাই গণতন্ত্রের , ভবিষ্য়ত্ সম্পর্কে
নিরাশ হইবার সময আসে নাই । সভ্য়তার ইতিহাস প্রমাণ করিযাছে য়ে , নৈরাশ্য়ের
শীত ঋতু অতিক্রম করিযা নূতন আশার বসন্ত মানুষের জীবনে আনন্দের জোযার
বহমান করে ।

রবীন্দ্রনাথ বলিযাছেন , " মানুষের প্রতি বিশ্঵াস হারানো পাপ , সে বিশ্঵াস শেষ পর্য়্য়ন্ত
রক্ষা করবো । আর এতদিন অপরাজিত মানুষ নিজের জযয়াত্রার অভিয়ানে সকল বাধা
অতিক্রম করিযা অগ্রসর হবে তার মহত্ মর্য়্য়াদা ফিরে পাবার পথে । মনুষ্য়ত্঵ের অন্তহীন ,
প্রতিকারহীন পরাভবকে চরম বলে বিশ্঵াস করাকে আমি অপরাধ বলে মনে করি "
( সভ্য়তার সংকট ) । এই বক্তব্য়কে বলিষ্ঠভাবে সমর্থন করিযা বলা য়ায য়ে , মানুষের
উপর , জনগণের উপর বিশ্঵াস হারানোর ন্য়ায মূঢ়তা আর কিছু নাই । মানুষের শুভবুদ্ধি ,
সাহসিকতা ও নিষ্ঠা ধনতান্ত্রিক সমাজের শোষণ বঞ্চনার অবসান ঘটাইযা প্রকৃত গণতান্ত্রিক
সমাজের প্রতিষ্ঠা করিবে , তাহা শুধু আশা নহে ; বর্তমানে একান্ত বাস্তব সত্য় । পৃথিবীর
বিভিন্ন অংশে মহান সংগ্রামের মাধ্য়মে প্রতিষ্ঠিত সমাজতন্ত্র আজ গণতন্ত্রকে স্঵ার্থকভাবে
প্রতিষ্ঠিত করিতে সক্ষম হইযাছে । জনগণের শক্তির উপর গভীর আস্থাই আবার এই
সমাজতান্ত্রিক গণতন্ত্রকে সকল আক্রমণ ও প্রতিকূল হইতে রক্ষা করিতে পারিবে - এই
প্রত্য়যে পৃথিবীর ব্য়াপক অংশের মানুষ অবিচল । মানুষের হৃদয আশা নির্মূল না হইলে
গণতন্ত্রের বিনাশ নাই । //
( 5 ) গণতন্ত্র বিশ্঵াস করে য়ে , সত্য় ও ন্য়ায প্রতিষ্ঠার জন্য় বিভিন্ন মতের প্রকাশ ও
ভাববিনিময একান্ত প্রযোজন । জনমতই গণতন্ত্রের প্রাণবস্তু ; জনমতের দ্঵ারাই
সরকারের উত্কর্ষ-অপকর্ষের বিচার হইযা থাকে । জনমত-বিরোধী
হইলে সরকারের স্঵াভাবিক পরিবর্তন ঘটে । কিন্তু একনাযকতন্ত্র
আলাপ-আলোচনা বা মত বিনিমযের পরিবর্তে নির্দিষ্ট ধাঁচে
চিন্তার প্রকাশে পক্ষপাতী । য়ান্ত্রিক নিযমানুবর্তিতা এবং
পুলিশ , মিলিটারীর সাহায়্য়ে সমগ্র জনজীবনকে নিযন্ত্রণ করাই
একনাযকের লক্ষ্য় । শক্তি বা পশুবলের উপর ভিত্তিশীল
একনাযকতান্ত্রিক শাসনব্য়বস্থা জনগণের ইচ্ছা-অনিচ্ছার বাহিরে
বলপূর্বক প্রতিষ্ঠিত করা হয ।

( 6 ) গণতন্ত্র ব্য়ক্তি-নাগরিকের সহয়োগিতা ও সক্রিয অংশ-~
গ্রহণের দ্঵ারা সফলতার দাবি করে । স্঵াযওশাসনের নীতি গণতন্ত্রে
স্঵ীকৃত । একনাযকতন্ত্র স্঵াযওশাসনের সম্পূর্ণ বিরোধী । ব্য়ক্তিগত
য়োগ্য়তা , দক্ষতা , নেতৃপূজা একনাযকতন্ত্রের বৈশিষ্ট্য় । একনাযক-~
তন্ত্র স্঵াযওশাসন অপেক্ষা য়োগ্য় নেতৃত্঵ের দ্঵ারা সুশাসনকেই
প্রাধান্য় দিযা থাকে ।

( 7 ) গণতন্ত্রে বিভিন্ন দলের অস্তিত্঵ থাকায দলীয স্঵ার্থের সংঘাত , সাংগঠনিক
দুর্বলতা , দলত্য়াগ প্রভৃতি কারণে সরকারের ঘন ঘন পরিবর্তন
সাধিত হয । স্থাযী শাসননীতি ও কর্মসূচী গণতান্ত্রিক শাসন-~
ব্য়বস্থায লক্ষ্য় করা য়ায না । কিন্তু একনাযকতন্ত্র রাজনৈতিক
দলাদলির ঊর্দ্ধে উঠিযা বলিষ্ঠ দক্ষ নেতৃত্঵ে স্থাযী শাসননীতি ও
কর্মসূচীর পরিবর্তন করিতে পারে । শাসনব্য়বস্থায স্থাযিত্঵কে ইহার প্রধান গুণ বলিযা
অভিহিত করা হয ।

( 8 ) অনেক লেখকের মতে , য়ুদ্ধ , বহিরাক্রমণ , অভ্য়ন্তরীণ বিশৃঙ্খলা , অর্থনৈতিক
সংকটজনিত জরুরী অবস্থায গণতন্ত্র সার্থকভাবে কার্য়্য় করিতে
সক্ষম হয না । বিভিন্ন জনের আলাপ-আলোচনার মাধ্য়মে সিদ্ধান্ত
গ্রহণ করিতে হয বলিযা সংকটকালে গণতান্ত্রিক নেতৃত্঵ দ্রুত ও
বলিষ্ঠ পদক্ষেপ গ্রহণ করিতে সক্ষম হয । কিন্তু একনাযকতন্ত্রে
একনাযকের সিদ্ধান্তই চূড়ান্ত বলিযা য়ে-কোন পরিস্থিতিতে দ্রুত ও বলিষ্ঠ সিদ্ধান্ত
গ্রহণ করা সম্ভব হয ।

( 9 ) গণতান্ত্রিক শাসনব্য়বস্থায জনগণ সরকারের সমালোচনা করিতে পারে ,
সরকার জনস্঵ার্থের বিরূদ্ধে কার্য়্য় করিলে নির্বাচনের মাধ্য়মে এবং
নিযমতান্ত্রিক পদ্ধতিতে সরকারের পরিবর্তন করিতে পারে । ইহার
ফলে গণতন্ত্র বিপ্লবের আশঙ্কা হইতে অনেকাংশে মুক্ত । কিন্তু
একনাযকতন্ত্র ব্য়ালট অপেক্ষা বুলেটের উপর অধিক আস্থাশীল ।
সুতরাং কোন নিযমতান্ত্রিক পদ্ধতিতে এই শাসনব্য়বস্থার পরিবর্তন করা সম্ভব হয না ।
জনগণের দীর্ঘদিনের সঞ্চিত ক্ষোভ ও অসন্তোষ রক্তাক্ত বিপ্লবের মাধ্য়মে প্রকাশিত হইযা
স্঵ৈরাচারী শাসনের অবসান ঘটাইতে পারে ।

( 10 ) গণতন্ত্র আন্তর্জাতিক শান্তি ও সহয়োগিতার আদর্শে বিশ্঵াস করে । আন্ত-~
র্জাতিক ক্ষেত্রে বিভিন্ন রাষ্ট্রের পারস্পরিক সহয়োগিতা ও
সৌভ্রাত্রের মাধ্য়মে বিশ্঵-শান্তির পরিবেশ সৃষ্টি হইবে , সমাজ-~
সভ্য়তার প্রগতি ও বিভিন্ন জাতির সামগ্রিক সমৃদ্ধি সম্ভব বলিযা
গণতন্ত্র আশা করে । কিন্তু একনাযকতন্ত্র জাতিগত শ্রেষ্ঠত্঵ে
বিশ্঵াসী বলিযা উগ্র জাতীযতাবাদকে সমর্থন করে । উগ্র জাতীযতাবাদ য়ুদ্ধ ও
সাম্রাজ্য়বাদের মাধ্য়মে আত্মপ্রকাশ করিতে বাধ্য় হয । এই আদর্শ বিশ্঵শান্তি ও মানব
সভ্য়তার প্রধান শত্রু বলিযাই চিহ্নিত ।

একনাযকতন্ত্র ও গণতন্ত্রের তুলনামূলক বিচারে গণতন্ত্রেক নিঃসন্দেহে কাম্য় শাসন-~
ব্য়বস্থা বলিযা অভিহিত করা য়ায । উদারনৈতিক গণতন্ত্র আর্থিক বৈষম্য়ের উপর
ভিত্তিশীল বলিযা প্রকৃত গণতান্ত্রিক আদর্শকে রূপাযিত করিতে পারে না । কিন্তু এই
ত্রুটির জন্য় গণতন্ত্রকে পরিহার করিযা রাজতন্ত্র বা একনাযকতন্ত্র বরণ করা মূর্খতা
ব্য়তীত কিছু হইতে পারে না । স্঵াযওশাসনের মূল্য় উপেক্ষা
করিযা সুশাসনকে কাম্য় বলিযা গ্রহণ করা য়ায না । সুশাসন
কোন অবস্থায স্঵াযওশাসনের বিকল্প হইতে পারে না ।
উদারনৈতিক বুর্জোযা গণতন্ত্রের ত্রুটি দূর করিযা সমাজতন্ত্র প্রতিষ্ঠার মাধ্য়মে
গণতন্ত্র সার্থক হইযা উঠিবে । সংখ্য়াগরিষ্ঠ জনগণের স্঵ার্থের অনুকূল , অর্থনৈতিক
সাম্য়ের ভিত্তিতে প্রতিষ্ঠিত সমাজতান্ত্রিক গণতন্ত্রই নিঃসন্দেহে কাম্য় শাসনব্য়বস্থা বলিযা
স্঵ীকার করা য়ায ।

ফ্য়াসীবাদ ( Fascism ) :
বিংশ শতাব্দীতে পৃথিবীর মানুষ এক নগ্ন , অগণতান্ত্রিক , মানবতাবিরোধী , শোষণ-~
মূলক , প্রতিক্রিযাশীল এবং প্রতিবিপ্লবী একনাযকতন্ত্রের আবির্ভাব প্রত্য়ক্ষ করিযাছে ,
য়াহা ফ্য়াসীবাদ নামেই পরিচিত । প্রথম বিশ্঵য়ুদ্ধের পরবর্তী অধ্য়াযে ইউরোপের
বিশৃঙ্খল অবস্থায ফ্য়াসীবাদী আন্দোলন দানা বাধিঁযা থাকে । //
রাজনৈতিক দলের প্রচলিত সংজ্ঞা ও ঐতিহ্য়গত বিশ্লেষণের সহিত মার্কসবাদী
লেখকগণ একমত নহেন । মার্কসীয দৃষ্টিতে রাজনৈতিক দল সমাজের বিশেষ শ্রেণীর ।
শ্রেণী-বৈষম্য়মূলক সমাজে স্঵ার্থের বিভিন্নতার জন্য় বিভিন্ন রাজনৈতিক দলের অস্তিত্঵ থাকে ।
অর্থনৈতিক স্঵ার্থ সংরক্ষণের জন্য়ই শ্রেণীভিত্তিক সমাজে দল রাজনৈতিক ক্ষমতা অধিকার
করিতে চাহে । সোভিযেট ইউনিযন , চীন গণপ্রজাতন্ত্র ও অন্য়ান্য় সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্রে
শ্রেণীবৈষম্য়ের অবসান ঘটায মেহনতী মানুষের স্঵ার্থ সংরক্ষণের জন্য় একটি রাজনৈতিক
দলের অস্তিত্঵ থাকে ।

আধুনিক গণতন্ত্রের রাজনৈতিক দলের কার্য়্য়াবলী ( Function of political
parties in modern democracies ) :
গণতান্ত্রিক শাসনব্য়বস্থাকে গ্রহণ করিলে দলপ্রথাকেও স্঵াভাবিক বলিযা গ্রহণ
করিতে হইবে । বর্তমানের বিশালাযতন জনবহুল রাষ্ট্রে প্রতিনিধিমূলক বা পরোক্ষ
গণতন্ত্রই স্঵াভাবিক ব্য়বস্থা । গণতান্ত্রিক কাঠামোর সাফল্য়ের জন্য় রাজনৈতিক দল
কতকগুলি গুরুত্঵পূর্ণ কার্য়্য় সম্পদান করিযা থাকে ।

( 1 ) বর্তমান রাষ্ট্রের বিচিত্র ও জটিল সামাজিক , রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক
অবস্থা সাধারণ মানুষকে বিভ্রান্ত করে । রাজনৈতিক দল সেই জটিল ও বিচিত্র
সমস্য়াগুলি গুরুত্঵ অনুয়াযী বাছাই করিযা জনগণের দৃষ্টি
আকর্ষণ করে । কিভাবে সমাধান হইতে পারে কোন্ নীতি ও
কর্মসূচী অনুসরণ করিলে সমাধান হইতে পারে , তাহা নির্ধারণ করিযা জনগণের সম্মুখে
উপস্থিত করাই রাজনৈতিক দলের প্রাথমিক কার্য়্য় ।

( 2 ) দলীয মতাদর্শের ভিত্তিতে নীতি-নির্ধারণ ও কর্মসূচী প্রণযন করিবার সহিত
সেই নীতি ও কর্মসূচীকে জনগণের মধ্য়ে ব্য়াপকভাবে প্রচার করিযা জনসমর্থন
আদাযের চেষ্টা রাজনৈতিক দলের অপর উল্লেখ্য় কার্য়্য় । সংবাদপত্র , সভা-সমিতি ,
পুস্তক-পুস্তিকার মাধ্য়মে দলীয নীতি ও কর্মসূচীর পক্ষে জনমত
গঠন করার জন্য় রাজনৈতিক দল সক্রিয থাকে । লাউযেল
( Lowell ) রাজনৈতিক দলের এই ভূমিকার প্রতি ইঙ্গিত করিযা তাহাদের ` মতাদর্শের
দালাল ' ( brokers of ideas ) বলিযা অভিহিত করিযাছেন । দলীয আদর্শের
ব্য়াখ্য়া , বিশ্লেষণ ও প্রচারের মাধ্য়মে জনগণকে রাজনৈতিকভাবে সচেতন ও সুশিক্ষিত
করিবার কার্য়্য়ও দলগুলি সম্পন্ন করে ।

( 3 ) রাজনৈতিক দলগুলি বিভিন্ন মতামতকে সুসংবদ্ধভাবে একটি সংগঠনের মধ্য়ে
লইযা আসে । ব্য়ক্তিগতভাবে নাগরিকগণ বিচ্ছিন্নভাবে তাহাদের
মতামত প্রকাশের জন্য় সচেষ্ট হইলেও তাহা কার্য়্য়কর হয না ।
একটি রাজনৈতিক দলের নির্দিষ্ট নীতি ও কর্মসূচীর ভিত্তিতে
বিভিন্ন মানুষকে সংগঠিত করা য়ায এবং দেশের রাজনৈতিক অবস্থার উপর প্রভাব
বিস্তার সম্ভব হয । সামাজিক বিশৃঙ্খলার মধ্য়ে শৃঙ্খলা আনযন করিযা এবং বিকল্প
পথের নির্দেশ দিযা রাজনৈতিক দল নির্বাচনের কাজ সহজ করিযা তোলে ।

( 8 ) গণতান্ত্রিক শাসনব্য়াবস্থায প্রতি রাজনৈতিক দল নির্বাচনের মাধ্য়মে ক্ষমতা
অধিকার করিতে সচেষ্ট হয । নির্বাচনে জযলাভের জন্য় য়োগ্য় প্রার্থী মনোনযন এবং
তাহার সপক্ষে ব্য়াপক প্রচার চালানো রাজনৈতিক দলের অন্য়তম
গুরুত্঵পূর্ণ কার্য়্য় । রাজনৈতিক দল না থাকিলে সাধারণ
ভোটদাতার পক্ষে উপয়ুক্ত প্রার্থীকে ভোটদান কার সম্ভব হয না ।
দলীয আদর্শ , নীতি ও কর্মসূচী অনুয়াযী নির্দিষ্ট প্রার্থীকে ভোটদান নির্বাচনের পক্ষে
সহজ হয ।

রাজনৈতিক দলের মুখ্য় উদ্দেশ্য় হইল রাজনৈতিক ক্ষমতা অধিকার করিযা দলীয
নীতি ও কর্মসূচীকে বাস্তবে কার্য়্য়কর করা । নির্বাচনে জযলাভ করিযা সরকার গঠন
করা , প্রতিশ্রুতি অনুয়াযী শাসন পরিচালনা করা রাজনৈতিক
দলের পালনীয দাযিত্঵ । দাযিত্঵ য়থায়থ পালন করিতে পারিলে
বা জনকল্য়াণের জন্য় প্রতিশ্রুতি রক্ষা করিতে পারিলে পরবর্তী নির্বাচনে সাফল্য়ের
সম্ভাবনা থাকিবে বলিযা দলগুলি আশা রাখে ।

( 6 ) গণতান্ত্রিক শাসনব্য়বস্থায নির্বাচনে সংখ্য়াগরিষ্ঠ রাজনৈতিক দল সরকার গঠন
করিলেও বিরোধী দলগুলির উল্লেখ্য় ভূমিকা থাকে । সরকারের নীতি ও কর্মসূচী
য়াহাতে জনকল্য়াণের পরিপন্থী না হয সেই বিরোধী দলকে সতর্ক দৃষ্টি রাখিতে হয ।
সরকারের ত্রুটি-বিচ্য়ুতির সমালোচনা করিযা স্঵ৈরাচার বা দুর্নীতি
রোধে বিরোধী দল সক্রিয ভূমিকা গ্রহণ করে । সুতরাং দলের
অস্তিত্঵ গণতন্ত্রের স্঵রূপ বজায রাখিতে সহাযতা করে ।

( 7 ) আধুনিক গণতন্ত্রে সরকার ও জনগণের মধ্য়ে সংয়োগ রক্ষার গুরুদাযিত্঵ পালন
করে রাজনৈতিক দল । সরকারী নীতি ও কর্মসূচীর পক্ষে ও
বিপক্ষে প্রচারকার্য়্য় চালাইযা জনমত গঠন করা রাজনৈতিক দলের
কার্য়্য় । শাসক দল ও বিরোধী দলের তর্ক-বিতর্ক , সমালোচনা ,
প্রচার প্রভৃতির মাধ্য়মে সরকারী নীতির তাত্পর্য়্য় ও গতি-প্রকৃতি
জনগণ উপলব্ধি করিতে পারে । অপরদিকে জনগণের বিভিন্ন অভাব-অভিয়োগ সম্পর্কে
রাজনৈতিক দল সরকারের দৃষ্টি আকর্ষণ করিযা প্রতিকার সাধনে সচেষ্টে হয ।

( 8 ) অভিজ্ঞতা হযতো লক্ষ্য় করা গিযাছে য়ে , শাসনব্য়বস্থার বিভিন্ন অংশের মধ্য়ে
সহয়োগিতার সম্প্রসারণ ও সমন্঵য সাধনে রাজনৈতিক দল বিশেষ
গুরুত্঵পূর্ণ ভূমিকা গ্রহণ করে । সরকারের বিভাগের মধ্য়ে
সহয়োগিতা ব্য়তীত কোন কল্য়াণমূলক কর্মসূচী রূপাযিত হইতে
পারে না । তাহা ছাড়া ক্ষমতা স্঵তন্ত্রীকরণ নীতির ভিত্তিতে
প্রতিষ্ঠিত রাষ্ট্রপতি পরিচালিত শাসনব্য়বস্থায রাজনৈতিক দলই শাসন বিভাগ ও আইন
বিভাগের মধ্য়ে সংয়োগ রক্ষা করিযা অচলাবস্থা দূর করে । মার্কিন য়ুক্তরাষ্ট্রে দলপ্রথার
ফলেই শাসনকার্য়্য়ে বিশৃঙ্খলার পরিবর্তে শৃঙ্খলা আনযন সম্ভব হইযাছে । //
( 4 ) দ্঵ি-দলীয ব্য়বস্থায য়েরূপ সংগঠিত এবং স্থাযী হয , সেইরূপ একটি শক্তিশালী
বিরোধী দলেরও অস্তিত্঵ থাকে । সরকারের ত্রুটি-বিচ্য়ুতির কঠোর সমালোচনা করিযা
বিরোধী দল সকল সময জনগণেকে অবহিত রাখে এবং সরকারকেও সংয়ত হইতে হয ।
সরকারের স্঵ৈর-মনোভাব বিকল্প সরকারের সম্ভাবনা আহ্঵ান করে । বিরোধী দলের অস্তিত্঵ই
সরকারের স্঵ৈরাচারী হইবার প্রবণতাকে প্রতিরাধ করে ।

ত্রুটি : ( 1 ) দ্঵ি-দলীয ব্য়বস্থার বিরুদ্ধে প্রধান অভিয়োগ হইনল এই য়ে , ইহাতে
সমাজের বিভিন্ন মতধারার উপয়ুক্ত প্রতিফলন সম্ভব হয না । সমাজের মত-বৈচিত্র ও
বিশ্঵াসের গভীরতা স্঵াভাবিক বলিযা গ্রহণ করিলে , দ্঵ি-দলীয ব্য়বস্থা জনমত প্রকাশের
উপয়ুক্ত মাধ্য়ম বলিযা স্঵ীকার করা য়ায না । দুইটি রাজনৈতিক
দলের মতাদর্শ ও কর্মসূচীর মধ্য়ে জনগণের পছন্দকে সীমাবদ্ধ রাখা
অগনতান্ত্রিক বলিযা বিবেচিত হয । দুইটি দলের নীতিও
আদর্শের সহিত একমত হইতে না পারিলেও জনগণের মতামত প্রকাশের কোন স্঵াধীনতা
থাকে না ।

( 2 ) দ্঵ি-দলীয ব্য়বস্থায দলীয অসহিষ্ণুতা বৃদ্ধি পায গণতান্ত্রিক শাসনব্য়বস্থার
গুরুত্঵পূর্ণ বৈশিষ্ট্য় হইল আলাপ আলোচনা ও সহিষ্ণুতার মনোভাব । দ্঵ি-দলীয
ব্য়বস্থায সংখ্য়াগরিষ্ঠের সমর্থনে নিশ্চিত হইযা দলীয সদস্য়গণ
দলের সকল কার্য়্য়কেই সঠিক বলিযা মনে করে এবং নির্বিচারে তাহা
সমর্থন করে । দেশের প্রতি আনুগত্য় অপেক্ষা দলের প্রতি
আনুগত্য় প্রাধান্য় লাভ করায জাতীয স্঵ার্থও ক্ষুন্ন হয । দলের বিরোধী কোন
সমালোচনা সদস্য়গণ সহজভাবে করিতে ব্য়র্থ হয ।

( 3 ) অধ্য়াপক য্য়ামসে ম্য়ুর ( Ramsay Muir ) দ্঵ি-দলীয ব্য়বস্থার কঠোর
সমালোচনা করিযাছেন । ব্রিটেনের ক্য়াবিনেট শাসনব্য়বস্থার স্঵রূপ বিশ্লেষণ করিযা
তিনি বলিযাছেন য়ে , নিরঙ্কুশ সংখ্য়াগরিষ্ঠতার ভিত্তিতে পরিচালিত
সরকার পার্লামেণ্টের উপরে প্রাধান্য় বিস্তার করিতে সক্ষম হইযাছে ।
নীতি-নির্ধারণ , আইন-প্রণযন , আয-ব্য়য প্রভৃতি সকল ক্ষেত্রে মন্ত্রিসভা বা ক্য়াবিনেট
একাধিপত্য় লাভ করিযা এক ` নযা স্঵ৈরাচার '-এর ( New Despotism ) প্রবর্তন
করিযাছে । ব্রিটেনের শাসনব্য়বস্থায দ্঵ি-দলীয প্রথা ক্য়াবিনেট একনাযকত্঵ ( Cabinet
dictatorship ) সম্ভব করিযাছে বলিযা মনে করা হয ।

( 4 ) দ্঵ি-দলীয ব্য়বস্থার নির্বাচনের পর জনগণের পক্ষে সরকারের উপর প্রভাব
বিস্তার করিবার বিশেষ সুয়োগ থাকে না । য়ে-কোন পদ্ধতিতে
নির্বাচনে সংখ্য়াগরিষ্ঠতা অর্জন করিতে পারিলে এবং সরকারী
ক্ষমতায অধিষ্ঠিত হইলে দলীয স্঵ার্থ সংরক্ষণ করিবার লক্ষ্য়টি বড়
হইযা ওঠে । সংকীর্ণ কাযেমী স্঵ার্থ সরকারী নীতির উপর প্রভাব বিস্তার করে এবং
সামগ্রিক জনগণের স্঵ার্থ উপেক্ষিত হইবার সম্ভাবনা থাকে ।

বহু-দলীয ব্য়বস্থার গুণাগুণ ( Merits and demerits of multi-party
system ) :
গুণ : ( 1 ) রাষ্ট্রবিজ্ঞানীগণ বলেন , গণতন্ত্রের য়থার্থ প্রতিষ্ঠার জন্য় সমাজের সকল
মানুষের মতামত প্রকাশের উপয়ুক্ত সুয়োগ ও প্রতিনিধিত্঵ থাকা বিশেষ প্রযোজন ।
অর্থাত্ হোল্কোম্বের ( Arthur Holcombe ) মতে , সমাজে
মতবৈচিত্র ও বিশ্঵াসের গভীরতা প্রধান হইলে দ্঵ি-দলীয ব্য়বস্থা
সার্থকভাবে জনমত প্রতিফলিত করিতে পারে না । বহু-দলীয
ব্য়বস্থাই একমাত্র সমাজে বিভিন্ন মতধারার উপয়ুক্ত প্রতিফলন সম্ভব করিতে পারে ।
সুতরাং ইহা অধিকতর গণতান্ত্রিক ।

( 2 ) বহুদলীয ব্য়বস্থায আইনসভা য়থার্থ জন-প্রতিনিধি সভা হিসাবে সংগঠিত
হইতে পারে । বিভিন্ন রাজনৈতিক দলের অস্তিত্঵ের ফলে নির্বাচকগণের সম্মুখে অনেক
বিকল্প থাকে এবং তাহাদের মনোনযনের স্঵াধীনতা বিস্তৃত হয ।
য্য়ামজে মূরের ( Ramsay Muir ) মতে দুইটি দলের মধ্য়ে
নির্বাচকের পছন্দকে সীমাবদ্ধ রাখা অয়ৌক্তিক । বহু-দলীয
ব্য়বস্থায বিভিন্ন রাজনৈতিক দলের প্রার্থীর মধ্য়ে প্রতিদ্঵ন্দ্঵িতায নাগরিকগণের পক্ষে
মনোমত প্রার্থী বাছাই করিবার অনেক বেশী সুয়োগ ঘটে ।

( 3 ) বহু-দলীয ব্য়বস্থা সংখ্য়াগরিষ্ঠের স্঵ৈরাচার হইতে গণতন্ত্রকে রক্ষা করে এবং
নাগরিক স্঵াধীনতা সম্ভব করে । এই ব্য়বস্থায কোন একটি দলের
পক্ষে নিরঙ্কুশ সংখ্য়াগরিষ্ঠতা লাভ করিবার সুয়োগ কম থাকে ।
সুতরাং সংখ্য়াগরিষ্ঠের স্঵ৈরাচারী হইবার সম্ভবনাও কম থাকে ।

( 4 ) বহুদলীয ব্য়বস্থায এককভাবে কোন রাজনৈতিক দলের পক্ষে প্রাধান্য়
বিস্তারের সম্ভাবনা কম থাকে । ইহার ফলে কোন বিশেষ রাজ-~
নৈতিক দলের পক্ষে বিশেষ গোষ্ঠীস্঵ার্থ বা কাযেমী স্঵ার্থের সুয়াগ-~
সুবিধা সম্প্রসারণের সম্ভাবনা কমই থাকে । সংকীর্ণ দলীয স্঵ার্থ
বা কাযেমী স্঵ার্থ শাসন-নীতির উপর ব্য়াপক প্রভাব বিস্তার করিতেও সক্ষম হয না ।

দোষ : বহু-দলীয ব্য়বস্থার সপক্ষে য়ুক্তির অবতারণা হনইলেও ইহার বিরূদ্ধে তীব্র
সমালোচনাও হইযা থাকে ।

প্রথমত , বহুদলীয ব্য়বস্থার সর্বাপেক্ষা প্রধান ত্রুটি হইল এই য়ে , ইহা স্থাযী সরকার
গঠনে ব্য়র্থ হয । নির্বাচনে কোন একটি দলের নিরঙ্কুশ সংখ্য়াগরিষ্ঠতা লাভের
সম্ভবনা সকল সময থাকে না । বিভিন্ন দলের আলাপ-আলোচনার
মাধ্য়মে সাধারণ নীতি ও কর্মসূচীর ভিত্তিতে ` সম্মিলিত সরকার '
( coalition government ) গঠিত হয । শরিক দলগুলির
মতাদর্শগত পার্থক্য় , স্঵ার্থের সংঘাত ও নিজ নিজ প্রভাব বিস্তারের প্রচেষ্টা শক্তিশালী
ও স্থাযী সরকার গঠনের পথে অন্তরায । //
সর্বজনীন প্রাপ্তবযস্কের ভোটাধিকার ( Universal Adult
Suffrage ) :
আধুনিক পৃথিবীতে প্রত্য়ক্ষ গণতন্ত্রের নজির বিরল ; বর্তমানের গণতন্ত্র প্রতিনিধি-~
মূলক গণতন্ত্র । প্রতিনিধিমূলক শাসনব্য়বস্থায নির্বাচকমণ্ডলীর উপর ভিত্তি করিযাই
শাসনব্য়বস্থার মূল কাঠামো গড়িযা ওঠে । রাষ্ট্রের আইনে য়াহারা আইনসভায প্রতিনিধি
প্রেরণের য়োগ্য়তা অর্জন করে , তাহাদের লইযাই নির্বাচকমণ্ডলী গঠিত । কিন্তু নির্বাচক-~
মণ্ডলী গঠন বা ভোটাধিকারের ভিত্তি সম্পর্কে রাষ্ট্রবিজ্ঞানীগণের মধ্য়ে য়থেষ্ঠ মতপার্থক্য়
রহিযাছে । এক দলের মতে , প্রাপ্তবযস্ক সকল নাগরিকের ভোটাধিকার থাকা উচিত ।
দ্঵িতীয মতের সমর্থকগণ বলেন , ভোটাধিকার সকলের জন্য় নহে , কেবলমাত্র বিশেষ
য়োগ্য়তাসম্পন্ন ব্য়ক্তির ভোটাধিকার থাকা উচিত । ভোটাধিকারের ভিত্তি সম্পর্কে
মতদ্঵ৈধতা সত্ত্঵েও বর্তমানের সকল প্রগতিশীল ও গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রে সর্বজনীন প্রাপ্তবযস্কের
ভোটাধিকারই ( Universal Adult Suffrage ) প্রাধান্য় লাভ করিযাছে । জাতি , ধর্ম ,
বর্ণ , স্ত্রী-পুরুষ নির্বিশেষে দেশের সকল প্রাপ্তবযস্ক মানুষের ভোটদানের মাধ্য়মে
প্রতিনিধি নির্বাচনের অধিকারই হইল সর্বজনীন প্রাপ্তবযস্কের ভোটাধিকার । নির্দিষ্ট
বযসগত য়োগ্য়তার ভিত্তিতেই জনগণের ভোটাধিকার স্঵ীকৃত হইবে , অপর কোন
য়োগ্য়তার প্রশ্ন থাকিবে না । প্রসঙ্গতঃ , উল্লেখ করা য়াইতে পারে য়ে , পৃথিবীর সকল
গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রের আইনে অপ্রাপ্তবযস্ক , বিকৃত-মস্তিক , গুরুতর অপরাধে দণ্ডিত
ব্য়ক্তিগণের এবং বিদেশীদের ভোটাধিকার দান করা হয না । ভোটাধিকার লাভের জন্য়
নির্দিষ্ট বযঃসীমা সম্পর্কেও বিভিন্ন দেশে বিভিন্ন নীতি গ্রহণ করা হয । সোভিযেট
ইউনিযন , গণপ্রজাতন্ত্রী চীন , মার্কিন য়ুক্তরাষ্ট্র , গ্রেট ব্রিটেন , পূর্ব জার্মানী , ভিযেতনাম ,
উত্তর কোরিযা , য়ুগোশ্লোভিযা , রুমানিযা প্রভৃতি দেশে 18 বত্সর বযস্ক নাগরিকের
ভোটাধিকার স্঵ীকৃত । ভারতে 21 বত্সর বযস্ক নারী-পুরুষ ভোটদানের অধিকার
লাভ করিযাছে ।

পক্ষে য়ুক্তি ( Arguments for ) : সর্বজনীন প্রাপ্তবযস্কের ভোটাধিকারের
সপক্ষে কতকগুলি য়ুক্তি প্রদর্শন করা হয ।

( 1 ) গণতান্ত্রিক শাসনব্য়বস্থার কেন্দ্রবিন্দু হইল জনগণ । জনগণের সম্মিলিত
ইচ্ছাই রাষ্ট্রীয সার্বভৌমত্঵ের মাধ্য়মে প্রকাশিত হয । ভোটাধিকার
মাধ্য়মেই জনগণ তাহাদের সার্বভৌম ক্ষমতাকে বাস্তবে রুপাযিত
করিতে পারে । সুতরাং ভোটাধিকার নাগরিকের স্঵াভাবিক ও জন্মগত অধিকার ।

( 2 ) গণতন্ত্র বলিতে জনগণ দ্঵ারা গঠিত এবং জনগণের উপর প্রতিষ্ঠিত শাসনব্য়বস্থা
বোঝায । প্রতিনিধিমূলক গণতন্ত্রে সকলের ভোটাধিকার স্঵ীকৃত না হইলে শাসনব্য়বস্থা
কখনও জনগণের শাসনব্য়বস্থায পরিণত হইতে পারে না । তাহা
ছাড়া , সরকারী নীতি ও আইনকানুনের প্রভাব জনগণের জীবনে
সমানভাবে প্রতিফলিত হয । সুতরাং সকলকে স্পর্শ করে
তাহা নির্ধারণে সকলের অধিকার থাকা প্রযোজন । সর্বজনীন প্রাপ্তবযস্কের ভোটাধিকার
স্঵ীকৃতি ব্য়তীত অন্য় কোনভাবে গণতান্ত্রিক শাসনব্য়বস্থা সফল হইতে পারে না ।

( 3 ) গণতন্ত্রের মৌল ভিত্তি হইল সাম্য় ও সকলের সমান অধিকার । সমাজ-~
ব্য়বস্থায মানুষের সহিত মানুষের কোন ভেদ নাই , অধিকার ভোগ ও দাযিত্঵ পালনে
সকলের সমান সুয়োগ থাকে , তাহা প্রাপ্তবযস্কের ভোটাধিকার
স্঵ীকার ব্য়তীত সম্ভব হয না । জাতি , ধর্ম , বর্ণ , স্ত্রী-পুরুষ
নির্বিশেষে সকলের ভোটাধিকার স্঵ীকার করিলেই সমাজ প্রকৃত সাম্য়ভিত্তিক হইতে
পারে , গণতন্ত্র সার্থক হইতে পারে ।

( 4 ) ব্য়ক্তিত্঵ের সর্বাঙ্গীণ বিকাশ য়দি গণতান্ত্রিক সমাজের লক্ষ্য় হয , তাহা হইলে
নৈতিক কারণেও ভোটাধিকার সর্বজনীন হওযা উচিত । নাগরিক
জীবনের সার্বিক বিকাশের জন্য় , তাহার সহজাত ক্ষমতার পূর্ণতার
জন্য় রাজনৈতিক জীবনেও সমান ও স্঵াধীন সুয়োগের প্রযোজন ।

( 5 ) সর্বজনীন প্রাপ্তবযস্কের ভোটাধিকার শাসকগোষ্ঠীর ক্ষমতার সীমা নির্দেশ
করে । ভোটাধিকার বা নির্বাচনের অধিকার স্঵ীকৃত না হইলে শাসকগোষ্ঠীর দাযিত্঵শীলতা
প্রতিষ্ঠিত হয না , তাহাদের ক্ষমতার কোন সীমা নাই এই ধারণাই
শাসকের মনে জন্মাইতে পারে । নির্বাচনে পরাজিত হইবার
আশঙ্কা স্঵ৈর মনোভাব প্রতিরোধ এবং দাযিত্঵শীলতার প্রবর্তন
করিতে পারে ।
+>*

﻿
প্রমোদবন
03-07-22
Bengali
<মনোবিদ্য়া । প্রমোদবন্ধু সেনগুপ্ত ।
বিশ্঵াস ও জ্ঞান ( Belief and Knowledge ) :
মনের ধারণার সঙ্গে বহির্জগতের বস্তুর সাদৃশ্য়ে আমাদের বিশ্঵াস মনে জ্ঞানের
সঞ্চার করে । জ্ঞানকে বিশ্঵েষণ করলে তিনটি উপাদান পাওযা য়ায ; য়থা -
(1) মনের মধ্য়ে এক বা একাধিক পরস্পর সম্বন্ধয়ুক্ত ধারণার অবস্থিতি ( a
system of ideas in the mind ) , (2) সেই ধারণার সঙ্গে সাদৃশ্য় আছে
এক বা একাধিক বস্তুর বাইরের জগতে অবস্থান ( a fact or a system of
facts in the environment ) এবং (3) উভযের সাদৃশ্য়ে মনে বিশ্঵াস ( a
belief in their correspondence ) ।

সুতরাং দেখা য়াচ্ছে য়ে বিশ্঵াস জ্ঞানের একটি অতি প্রযোজনীয উপাদান , বিশ্঵াস ছাড়া
জ্ঞান হতে পারে না । গাছের পাতার সবুজত্঵ সম্পর্কে আমার মনে একটি ধারণা আছে ।
আমার মনের ধারণার সঙ্গে বাইরের বস্তুর অর্থাত্ গাছের পাতার মিল আছে এবং উভযের
সাদৃশ্য়ে আমার মনে বিশ্঵াস তৈরী হযেছে ।

সমস্ত জ্ঞানের ক্ষেত্রেই বিশ্঵াস থাকবেই , কিন্তু বিশ্঵াস থাকলেই য়ে জ্ঞান হবে তা ঠিক
নয । য়েমন , আমার মনে বিশ্঵াস থাকতে পারে য়ে , ` সোনার পাহাড়ের ' অস্তিত্঵
আছে । কিন্তু বাইরের জগতের কোন বস্তুর সঙ্গে আমার ধারণার কোন মিল নেই ।
কারণ বাস্তব জগতে ` সোনার পাহাড়ের ' কোন অস্তিত্঵ই নেই ।
এক্ষেত্রে আমার বিশ্঵াস থাকা সত্ত্঵েও য়থার্থ জ্ঞান লাভ সম্ভব হল
না । অনেক ব্য়ক্তি নানা ধরনের কুস৉ংস্কারে বিশ্঵াস করেন । কিন্তু
তাদের য়থার্থ জ্ঞান বলা য়েতে পারে না । নতুন নতুন বিষয সম্পর্কে জ্ঞান অর্জন করার
ফলে অনেক ভ্রান্ত বিশ্঵াস মন থেকে দূরীভূত হয , আর অনেক নতুন বিশ্঵াস মনের
মধ্য়ে জাগরিত হয ।

বিশ্঵াসের স্঵রূপ ( Nature of Belief ) :
বিশ্঵াস বলতে আমরা কি বুঝি ? বিশ্঵াসের কোন য়ুক্তিশাস্ত্রসম্মত সংজ্ঞা দেওযা কঠিন ,
কারণ বিশ্঵াস হল এক অনুপম চেতন-প্রক্রিযা । সাধারণতঃ বিশ্঵াস বলতে বুঝি
বাস্তবতার ধারণা ও চেতনা ( consciousness of reality ) । আমি বিশ্঵াস করি ,
তার অর্থ আমি বাস্তব বলে ধারণা করি । সোজা কথায , বিশ্঵াস হল কোন কিছুর
অস্তিত্঵ সম্পর্কে নিশ্চযতার অনুভূতি । য়ে ব্য়ক্তি ঈশ্঵রে বিশ্঵াস করে , ঈশ্঵রের অস্তিত্঵
সম্পর্কে সে সুনিশ্চিত ।

বিশ্঵াস জ্ঞানমূলক , অনুভূতিমূলক না ক্রমপ্রবৃত্তিমূলক - এই সম্পর্কে মনোবিদদের মধ্য়ে
মতভেদ দেখা য়ায । কেউ কেউ মনে করেন , বিশ্঵াস জ্ঞানমূলক । হিউম , জেমস প্রমুখ
ব্য়ক্তিদের মতে বিশ্঵াসকে অনুভূতিরই অন্তর্ভূক্ত করা উচিত এবং
আবার কারও কারও , য়েমন - বেইন-এর মতে বিশ্঵াস হল
কর্মমূলক । কোন রকম তর্কের মধ্য়ে প্রবেশ না করেও বলা
য়েতে পারে য়ে , বিশ্঵াসের মধ্য়ে তিনটি উপাদানেরই অস্তিত্঵ কমবেশি রযেছে ।

প্রথমত: , বিশ্঵াস হল জ্ঞানমূলক ( cognitive ) । কারণ য়ে-কোন বিশ্঵াসের
ক্ষেত্রেই ধারণার বা জ্ঞানের অস্তিত্঵ আছে । য়খন কোন কিছুতে বিশ্঵াস স্থাপন করি ,
তখন সেই সম্পর্কে আমাদের মনে কোন ধারণা থাকে । য়ে লোক
অলৌকিক বিষযবস্তুতে বিশ্঵াস স্থাপন করে , তারও সেই সম্পর্কে
কিছু ধারণা আছে । ঈশ্঵রের ধারণা না থাকলে ঈশ্঵রে বিশ্঵াস করা য়ায না । নিছক
দিবাস্঵প্ন বা অলীক কল্পনা ছাড়া য়ে-কোন চিন্তনের ক্ষেত্রে বিশ্঵াসের অস্তিত্঵ আমরা
লক্ষ্য় করি । অবশ্য় এই প্রসঙ্গে মনে রাখতে হবে য়ে , চিন্তন বা ধারণার অস্তিত্঵ই
বিশ্঵াসের একমাত্র অঙ্গ নয । নিছক চিন্তনের তুলনায বিশ্঵াস ব্য়াপকতর , অবশ্য় সব
চিন্তাই বিশ্঵াস পদবাচ্য় নয ।

দ্঵িতীযতঃ , বিশ্঵াসের মধ্য়ে অনুভূতিমূলক ( Affective ) উপাদানেরও অস্তিত্঵
আছে । এই অনুভূতি দুই রকমের । প্রথমতঃ , বিশ্঵াসের মধ্য়ে একটি বাধ্য়বাধকতার
ভাব ( a feeling of compulsion or constraint ) থাকে । বিশ্঵াস করা বা না করা
আমাদের ইচ্ছার উপর নির্ভর করে না । য়া আমরা বিশ্঵াস করি , তাতে বিশ্঵াস
স্থাপন করতে আমরা বাধ্য় হই । দ্঵িতীযতঃ , বিশ্঵াসের মধ্য়ে একটা
নিশ্চিন্ত হওযার ভাব বা স্঵স্তির ভাব ( a feeling of relief ) আছে ।
মন য়খন সন্দেহের দোলায দুলতে থাকে , তখন মনে একটা অস্঵স্তির ভাব জাগে ; কিন্তু
মন থেকে সন্দেহ দূর করে আমরা য়খন বিশ্঵াসকে প্রতিষ্ঠিত করতে পারি তখন মনের
এই অস্঵স্তির ভাব দূর হযে য়ায । এই কারণে কোন কোন মনোবিদ বিশ্঵াসকে নিছক
অনুভূতি বলে মনে করেন ; কিন্তু এই ধারণা য়ুক্তিয়ুক্ত নয ।

তৃতীযতঃ , বিশ্঵াসের মধ্য়ে কর্মপ্রবৃত্তিমূলক ( Conative ) উপাদানও বহুলপরিমাণে
বর্তমান । ঘটনার বা পরিবেশের সঙ্গে সঙ্গতি সাধনের জন্য় বিশ্঵াস অনুয়াযী কর্ম
করার জন্য় বিশ্঵াস আমাদের প্রবৃত্ত করে । ধরা য়াক , আমি বিশ্঵াস করি য়ে , আমার
পরিচিত কোন ভদ্রলোকের চুরি করার স্঵ভাব আছে । সেক্ষেত্রে আমি সব সময তার
সম্পর্কে সতর্ক হযে চলি । আবার আমার বিশ্঵াস
আছে য়ে , আমার জনৈক বন্ধু বেশ দাযিত্঵শীল ।
সেক্ষেত্রে তার উপর কোন একটি কাজের ভার অর্পণ করে আমি নিশ্চিন্ত থাকতে
পারি । সুতরাং বিশ্঵াসের মধ্য়ে জ্ঞানমূলক , অনুভূতিমূলক এবং কর্মমূলক উপাদানের
অস্তিত্঵ আছে । //
মনোবিদ হার্বাট স্পেন্সার বিবর্তনবাদের ( Theory of Evolution ) দিক থেকে এই
মতবাদকে প্রমাণ করার জন্য় সচেষ্ট হযেছেন । সব প্রাণীই সুখ সন্ধান করে ও দুঃখ
পরিহার করতে চায । য়দি সুখ জীবনীশক্তিকে হ্রাস করত এবং
দুঃখ জীবনীশক্তিকে বৃদ্ধি করত , তাহলে পৃথিবীর বুক থেকে এত
দিনে সব প্রাণীর অস্তিত্঵ মুছে য়েত । কিন্তু তাঁরা এখনও পৃথিবীর বুকে বাঁচে আছে ,
সেই হেতু সুখ জীবনীশক্তিতে বৃদ্ধি করে এবং দুঃখ জীবনীশক্তিকে হ্রাস করে । কিন্তু এই
মদবাদের ব্য়তিক্রম আছে । তিক্ত ঔষধ খেযে হযত বিস্঵াদ লাগে সেই হেতু পীড়াদাযক ।
কিন্তু ঔষধ সেবনে রোগ জীবাণু ধ্঵ংস হযে য়ায ও রোগ নিরাময হয এবং জীবনীশক্তি
বৃদ্ধি পায । য়ে সব বিষ খেতে সুস্঵াদু , তা আপাততঃ সুখানুভূতি উত্পন্ন করলেও পরিণামে
মৃত্য়ুরই কারণ হযে থাকে , অর্থাত্ জীবনীশক্তির ধ্঵ংসের কারণ হয ।

মনোবিদ স্কাউট-এর মতে ঐচ্ছিক ক্রিযায স্নাযুর সাম্য়াবস্থা বিনষ্ট হয । য়ে ঐচ্ছিক
ক্রিযায স্নাযবিক বৈষম্য় দূরীভূত হযে তার সাম্য়াবস্থা পুনঃপ্রতিষ্ঠিত হয তা সুখকর
এবং য়াতে ঐইরূপ হয না , তা দুঃখজনক ।

এই মতবাদের অসুবিধা এই য়ে , য়দি ঐচ্ছিক ক্রিযা মাত্রেই স্নাযুর সাম্য়াবস্থা নষ্ট
হযে য়ায তবে অন্য় ঐচ্ছিক ক্রিযা কিভাবে সাম্য়াবস্থাকে পুনঃপ্রতিষ্ঠিত করতে পারে
তা বোঝা কঠিন হযে পড়ে ।

মন্তব্য় ( Remark ) : এই দুটি মতবাদের মধ্য়ে প্রত্য়েকটিরই য়ে কিছুটা সত্য়তা আছে তা
অস্঵ীকার করা য়ায না । কেননা , য়া ইচ্ছার অনুকূল তা সুখকর এবং য়া ইচ্ছার প্রতিকূল
তা বেদনাদাযক - একথা সত্য় । কিন্তু ইচ্ছার সঙ্গে আমাদের স্নাযুতন্ত্রের নিবিড় সংয়োগ
আছে । কাজেই সুখ-দুঃখ সম্পর্কে কোন গ্রহণয়োগ্য় মতবাদ প্রতিষ্ঠা করার সময তার
মানসিক ভিত্তির সঙ্গে তার স্নাযবিক ভিত্তিরও উল্লেখ থাকা বাঞ্ছনীয । আবার মানুষের
সুখ দুঃখের ব্য়াপারে বিবর্তনবাদকেও অস্঵ীকার করা য়ায না । কাজেই দুটি মতবাদকেই
মূল মতবাদরূপে গ্রহণ করাই য়ুক্তিয়ুক্ত ।

সুখ-দুঃখ নিরপেক্ষ অনুভূতি ও মিশ্র অনুভূতি ( Neutral Feeling and Mixed
Feeling ) : (ক) সুখ-দুঃখ নিরপেক্ষ অনুভূতি : এমন কোন অনুভূতি আছে কি য়া
কিনা সুখেরও নয দুঃখেরও নয , য়া সুখ-দুঃখ নিরপেক্ষ ?

কোন কোন মনোবিদ্ য়েমন হ্঵ুণ্ড ( Wundt ) মনে করেন , সুখ-দুঃখ নিরপেক্ষ
অনুভূতির অস্তিত্঵ আছে । তাঁর মতে অনুভূতির ত্রি-পরিসরের মধ্য়ে একটি পরিসর
হল সুখ-দুঃখ । এই পরিসরের এক প্রান্তে সুখ , অপর প্রান্ত দুঃখ অবস্থিত । এই
দুটি প্রান্তকে কল্পনায একটি সরল রেখার দ্঵ারা য়ুক্ত করলে তার য়ে মধ্য়বিন্দু ( central
point ) পাওযা য়াবে , সেই মধ্য়বিন্দুটি নিরপেক্ষ হবে , অর্থাত্ উক্ত বিন্দুটির অবস্থান~
ক্ষেত্রটি সুখেরও নয দুঃখেরও নয । য়ে প্রান্তে সুখের অবস্থান সেই প্রান্ত থেকে মধ্য়
বিন্দুর দিকে য়তই অগ্রসর হওযা য়াবে ততই সুখের পরিমাণ কমতে থাকবে এবং
মধ্য়বিন্দুতে সুখের পরিমাণ শূন্য়তে গিযে দাঁড়াবে । অনুরূপভাবে দুঃখের প্রান্ত থেকে
মধ্য়বিন্দুর দিকে অগ্রসর হতে থাকলে দুঃখের পরিমাণ কমতে কমতে শূন্য়ে গিযে
দাঁড়াবে । এই মধ্য়বিন্দু হল সুখ-দুঃখ নিরপেক্ষ অনুভূতি ; এমন অনুভূতি য়া সুখেরও
নয , দুঃখেরও নয ।

বেইন-এর মতেও সুখ-দুঃখের নিরপেক্ষ অস্তিত্঵ আছে । ` বিস্ময ' এই আবেগের
প্রথম প্রকাশ হল এইরূপ একটি সুখ-দুঃখ নিরপেক্ষ অনুভূতি । একটি আশ্চর্য়্য়জনক
বস্তু দেখে য়খন আমরা হাঁ করে তাকিযে থাকি বা একটা অপ্রত্য়াশিত ঘটনার কথা
শুনে য়খন বিস্মযে অভিভূত হযে পড়ি তখন বিস্মযের এই প্রথম প্রকাশের মুহূর্তটি
একটি সুখ-দুঃখ নিরপেক্ষ অনুভূতির উদাহরণ ।

কিন্তু অনেক মনোবিদ , পূর্বোক্ত অভিমত স্঵ীকার করতে ইচ্ছুক নন । হ্঵ুণ্ডের ( Wundt )
অভিমত সম্পর্কে তাঁদের অভিমত এই য়ে , ব্য়বহারিক ক্ষেত্রে নিরপেক্ষ অনুভূতির
কোন অস্তিত্঵ের সন্ধান পাওযা য়ায না । অনুভূতির ক্ষেত্রেও য়েহেতু আপেক্ষিকতা সূত্র
( law of relativity ) ক্রিযা করে সেই হেতু সুখ-দুঃখ পরিসরের মধ্য়বিন্দুকে সুখের
দিক থেক বিবেচনা করলে আপেক্ষিকভাবে দুঃখ এবং দুঃখের দিক থেকে বিবেচনা করলে
আপেক্ষিকভাবে সুখ বলে মনে হবে । অন্তর্দশনের মাধ্য়মে কোন সুখ-দুঃখ নিরপেক্ষ
অনুভূতির সন্ধান পাওযা য়ায না । ` বিস্ময 'ও কোন সুখ-দুঃখ নিরপেক্ষ অনুভূতি নয ।
তাঁদের মতে বিস্মযের প্রথম মুহূর্তটি হয সুখজনক বা দুঃখজনক - সুখ-দুঃখ নিরপেক্ষ
নয । নির্দিষ্ট দিনের বহু আগে মা য়খন পুত্রকে বিদেশ থেকে বাড়ীতে আসতে দেখেন
তখন তার প্রথম বিস্মযের মুহূর্তটি আনন্দজনক । আবার হঠাত্ কারও মৃত্য়ু সংবাদে
আমরা য়খন বিস্মযে অভিভূত হযে পড়ি , তখন বিস্মযের প্রথম মুহূর্তটি দুঃখজনক ।
তবে কোন কোন মনোবিদ মনে করেন য়ে , বিস্মযের মধ্য়ে য়ে বিমূঢ়তার বা হতবুদ্ধির
ভাব ( confusion ) আছে তা সব অবস্থাতেই দুঃখজনক । তবে বিস্মযের বিমূঢ় ভাবটি
তিরোহিত হলে , য়খন সমস্ত ঘটনাটি অবধারণ করা সম্ভব হয , তখন সুখের কিংবা
দুঃখের অনুভূতি জাগরিত হয ।

(খ) মিশ্র অনুভূতি ( Mixed Feeling ) : একই অনুভূতি একই সমযে সুখকর
ও দুঃখজনক হওযা সম্ভব কি ? অর্থাত্ মিশ্র অনুভূতির অস্তিত্঵ কি সম্ভব ? এই
সম্পর্কে মনোবিদদের মধ্য়ে মতভেদ লক্ষ্য় করা য়ায । মনোবিদ টিচেনার-এর মতে
সুখ ও দুঃখ বিপরীত গুণ এবং উভযের একত্র অবস্থান সম্ভব
নয । একই সমযে আমাদের পক্ষে সুখী এবং দুঃখী হওযা সম্ভব
নয । তিনি বলেন য়ে য়দিও আমাদের সহজবুদ্ধি ( common
sense ) মিশ্র অনুভূতির অস্তিত্঵ স্঵ীকার করে এবং ভাষা সহজ
বুদ্ধিপ্রসূত অভিমতকে সমর্থন করে , তবুও মিশ্র অনুভূতির কোন অস্তিত্঵ নেই । আসলে
কোন কোন ক্ষেত্রে সুখজনক অনুভূতি এত দ্রুত পরিবর্তিত হয য়ে , আমাদের মনে হয
মিশ্র অনুভূতির অস্তিত্঵ আছে ।

মনোবিদ্ ম্য়াকডুগাল পূর্বোক্ত অভিমতের সমালোচনা করে বলেন য়ে , সুখ-দুঃখ
দুটি বিপরীত গুণ হলেও এদের একই সমযে সহ-অবস্থান সম্ভব হয । তিনি মনোবিদ্
সাউটকে সমর্থন করে বলেন য়ে , মিশ্র অনুভূতির অস্তিত্঵ সম্ভব ।
ম্য়াকডুগাল , স্টাউট এবং আরও কযেকজন মনোবিদের মতে সুখ
ও দুঃখের মিশ্রণ একই অনুভূতিতে সম্ভব এবং এই জাতীয অনুভূতি য়ে আমাদের
হামেশাই হচ্ছে তা কোন মতেই অস্঵ীকার করা য়ায না । বিষাদের অনুভূতির মধ্য়ে
দুঃখ তো আছেই ; তবে সুখজনক বিষাদের ( pleasing melancholy ) অনুভূতির কথাও
বলা য়েতে পারে । আমাদের কোন মৃত বন্ধুর সঙ্গে জড়িত
বহু সুখকর স্মৃতি য়খন মনে জেগে ওঠে তখন সেই অনুভূতির
মধ্য়ে সুখ ও দুঃখের সংমিশ্রণ থাকে । পদোন্নতি হওযার ফলে কোন প্রিযজন নতুন
কর্মস্থলে য়োগদান করার জন্য় য়খন আমাদের ছেড়ে বিদেশে য়ান , তখন আমাদের য়ে
অনুভূতি , তা মিশ্র অনুভূতি । পদোন্নতি হওযার জন্য় অনুভূতি সুখকর ; আবার প্রিযজন
বিচ্ছেদের জন্য় অনুভূতি দুঃখজনক ।

অবশ্য় স্টাউট প্রমুখ মনোবিদরা স্঵ীকার করেন য়ে , এরকম ক্ষেত্রে আমাদের একটি
সুখের এবং অপরটি দুঃখের - দুটি ভিন্ন অনুভূতি হয না । সুখ এবং দুঃখ পরস্পর মিশ্রিত
হযে একটি অবিভাজ্য় অনুভূতিমূলক অবস্থার ( a single affective state ) রূপ ধারণ
করে । মনোবিদ্ স্টাউট বলেন য়ে , আনন্দ এবং কষ্ট একই সমযে ভিন্নভাবে নিক্তির
দু'পাশে দুটো ওজনের মতো থাকতে পারে না । সুতরাং দেখা য়াচ্ছে , মনোবিদ্ স্টাউট
এবং তাঁর সমর্থকবৃন্দ মিশ্র অনুভূতি বলতে সাধারণতঃ য়া বোঝায ,
তার অস্তিত্঵ স্঵ীকার করেন না । তাঁরা মনে করেন না য়ে , একই
চেতনার ক্ষেত্রে আনন্দ এবং দুঃখের সহ-অবস্থান সম্ভব । তাঁদের
বক্তব্য় হল , সুখ এবং দুঃখের এমন এক বিশেষ সংমিশ্রণ ঘটে ,
য়াকে বর্ণনা করা য়ায না । সুতরাং , মিশ্র অনুভূতি বলতে য়ে আমরা একই অনুভূতিকে
সুখ ও দুঃখের উপস্থিতির কথা বলে থাকি , তার অস্তিত্঵ সম্ভব নয । //
আবেগ ও দৈহিক পরিবর্তন : জেমস ল্য়াঙ্গ মতবাদ ( Emotion and Organic changes :
James-Lang Theory ) : আবেগের দুটি দিক আছে - একটি হল মানসিক বা ব্য়ক্তিগত
অভিজ্ঞতার দিক এবং অপরটি হল দৈহিক পরিবর্তনের দিক ।

প্রশ্ন হল , কোনটি আগে ? অর্থাত্ , প্রথমে আবেগ জাগে এবং পরে দৈহিক পরিবর্তন
দেখা দেয , বা প্রথমে দৈহিক পরিবর্তন ঘটে এবং তারপর আবেগটি জাগে , য়েমন -
য়খন কোন ব্য়ক্তি বাঘ দেখে , তখন প্রথমে সে ভয পায এবং তারপর দৌড়িযে পালায ,
না প্রথমে সে দৌড়ায এবং পরে ভয পায ?

সাধারণ মত অনুয়াযী প্রথমে আমাদের মধ্য়ে আবেগ উদ্দীপিত হয এবং তারপর
কতকগুলি দৈহিক পরিবর্তনের মাধ্য়মে তার বাহ্য়িক প্রকাশ ঘটে ( য়েমন - কোন
একটি লোক একটি পাগলা কুকুর দেখে ` ভয ' পেল - অর্থাত্ তার মধ্য়ে ` ভয '
এই আবেগটি জাগল । য়ার ফলে শেষ পর্য়্য়ন্ত সে দৌড়ে পালাল । সুতরাং লৌকিক
মত অনুয়াযী প্রথমে আবেগ , তারপর দৈহিক পরিবর্তন । অর্থাত্ আবেগ দৈহিক
প্রকাশের পূর্বগামী ।

কিন্তু আমেরিকার মনোবিজ্ঞানী উইলিযাম জেমস্ 1884 খ্রীষ্টাব্দে এবং ড্য়ানিস শারীরতত্ত্঵বিদ
কার্ল ন্য়াঙ্গ ( Karl Lange ) 1885 খ্রীষ্টাব্দে এই মতবাদের ঠিক বিপরীত একটি মতবাদ
উপস্থিত করেন । তাঁদের মতে আবেদ হল দৈহিক পরিবর্তনের ফলস্঵রূপ । দেহগত
পরিবর্তন য়ে দৈহিক সংবেদন সৃষ্টি করে ( Organic Sensations ) সৃষ্টি করে , সেই
দৈহিক সংবেদন হল আবেগ ।

জেমস্-এর মতে দৈহিক পরিবর্তন আবেগের অনুগামী নয পূর্বগামী ।
তাঁর মতে , আমরা য়খন কোন একটি বস্তু প্রত্য়ক্ষ করি , তখন দেহের অভ্য়ন্তরে
কতকগুলি পরিবর্তন ঘটে । সংবেদনবাহী স্নাযু এই পরিবর্তনের সংবাদ মস্তিষ্কে বহন
করে নিযে য়ায ও তার ফলে দৈহিক সংবেদন সৃষ্টি হয এবং আবেগ হল এই দৈহিক
সংবেদনের অনুভূতি । কোন একটি লোক য়খন তার সামনে একটি বুনো ভালুক
দেখতে পেল , তখন বুনো ভালুকটি দেখা মাত্রই তার মস্তিষ্কে উদ্দীপনার সৃষ্টি হল ।
সেই স্নাযবিক উদ্দীপনা স্঵যংক্রিয স্নাযুমণ্ডলীর মাধ্য়মে শরীরের বিভিন্ন স্থানে ছড়িযে
পড়ল । ফলে মাংসপেশী , গ্রন্থি প্রভৃতিতে নানাপ্রকার
শারীরিক প্রতিক্রিযা দেখা দিল । এই প্রতিক্রিযাগুলি ঘটার
ফলে স্নাযবিক উদ্দীপনা স্নাযুপথ বেযে আবার মস্তিষ্কে গিযে
পৌঁছল , তার ফলে ` ভয ' - এই আবেগের সৃষ্টি হল ।
সুতরাং জেমস্-এর মতে প্রথমে দৈহিক পরিবর্তন , তারপর আবেগ । প্রথমে আবেগ ,
তারপর দৈহিক পরিবর্তন নয ।

জেমস্ বলেন , " আমার মতবাদটি হল , উত্তেজনামূলক বস্তু প্রত্য়ক্ষ করার সঙ্গে সঙ্গেই
দৈহিক পরিবর্তন তার অনুগামী হয এবং সেই পরিবর্তন সম্পর্কে আমাদের য়ে অনুভূতি
তাই হল আবেগ । সাধারণ বুদ্ধি বলে , আমাদের ভাগ্য় বিপর্য়্য়য ঘটে , আমরা দুঃখিত
হই এবং ক্রন্দন করি । একটি ভালুকের সঙ্গে আমাদের সাক্ষাত্ ঘটলে , আমরা ভীত হই
এবং দৌড়াই । আমাদের কোন প্রতিদ্঵ন্দ্঵ীর দ্঵ারা য়খন আমরা অপমানিত হই , আমরা ক্রুদ্ধ
হই এবং আঘাত করি । " অধিকতর য়ুক্তিসঙ্গত ব্য়াখ্য়া হল , " আমরা কাঁদি বলেই দুঃখ
অনুভব করি , আমরা আঘাত করি বলেই ক্রুদ্ধ হই , আমরা কাঁপি বলেই ভীত হই
এবং দুঃখিত হই ; ক্রুদ্ধ হই বা ভীত হই বলে কাঁপি ; আঘাত করি বা কাঁপি না । "

জেমস্-এর মত এবং সাধারণ মত : জেমস্-এর মতনুয়াযী আবেগ অনুভব করার
প্রক্রিযাটি হল : পরিস্থিতি -> দেহগত পরিবর্তন -> দৈহিক সংবেদন -> আবেগ ।
সাধারণ মতানুয়াযী এই প্রক্রিযাটি পূর্বোক্ত প্রক্রিযাটির ঠিক বিপরীত । য়েমন -
পরিস্থিতি -> আবেগ -> দেহগত পরিবর্তন -> দৈহিক সংবেদন ।

জেমস্ তাঁর মতবাদের সপক্ষে নিম্নলিখিত য়ুক্তিগুলি উপস্থাপিত করেছেন :
জেমস্-এর য়ুক্তি : (ক) জেমস-এর মতে প্রত্য়ক্ষ এবং দৈহিক সংবেদনের
মাঝামাঝি আবেগ বলে কিছুই নেই । অন্ধকারে য়দি আমরা কোন একটি অজানা মূর্তিকে
বন থেকে বেরিযে আসতে দেখি , সঙ্গে সঙ্গেই আমাদের হৃদয়ন্ত্রের ক্রিযা বন্ধ হযে
য়ায এবং শ্঵াস-প্রশ্঵াস ক্রিযার স্঵াভাবিক গতি বাধাপ্রাপ্ত হয । কোন রকম ভযের
ধারণা করার পূর্বেই দেহগত পরিবর্তনগুলি ঘটে য়ায । এক্ষেত্রে প্রত্য়ক্ষ এবং দেহগত
পরিবর্তনের মাঝামাঝি আমরা কোন আবেগ মনে উদ্দীপিত হযেছে দেখি না । বস্তুটি
প্রত্য়ক্ষণ করবার সঙ্গে সঙ্গেই দেহগত পরিবর্তন ঘটে চলেছে । সুতরাং য়াকে আবেগ
বলছি তা দেহগত পরিবর্তন ছাড়া আর কিছুই নয ।

(খ) য়দি আমরা কোন একটি আবেগ সম্পর্কে মনে মনে চিন্তা করি এবং এই
আবেগের য়ে দৈহিক প্রকাশ সেইগুলিকে য়দি বাদ দিযে দেই তাহলে আবেগের আর
কিছুই অবশিষ্ট থাকবে না , য়া অবশিষ্ট থাকবে তা হল , ` উত্তেজনবিহীন নিরপেক্ষ
বুদ্ধিগত প্রত্য়ক্ষণ ' ( a cold and mental state of intellectual perception ) ।
দৈহিক প্রকাশ ছাড়া আমরা কোনো আবেগের কথা ভাবতেই পারি না । কোন লোক
ক্রুদ্ধ হযেছে অথচ ক্রোধের কোনরূপ বাহ্য়িক প্রকাশ , য়েমন - ভ্রুকুটি করা , দাঁত কড়মড়
করা , নাসিকা স্ফীত করা বা ঘন ঘন নিঃশ্঵াস নেওযা , কোনটিই প্রকাশ করছে না - এ
আমরা ভাবতেই পারি না । জেমস্ বলেছেন , " কাযাহীন মনুষ্য় আবেগ অলীক বস্তু ছাড়া
কিছুই নয " ( A disembodied human emotion is sheer non-entity ) ।

(গ) আবেগের দেহগত বহিঃপ্রকাশকে য়দি রুদ্ধ করে দেওযা য়ায , তাহলে আবেগটিও
তিরোহিত হয । ক্রোধের সময ক্রোধকে রোধ করার উপায হল ক্রোধের বহিঃপ্রকাশকে
অভিব্য়ক্ত হওযার সুয়োগ না দেওযা ।

(ঘ) মানসিক বিকারগ্রস্ত ব্য়ক্তিদের ( Pathological cases ) লক্ষ্য় করলে দেখা
য়ায য়ে , বাহ্য় জগতের কোন উদ্দীপক ছাড়াই তাদের মনে আবেগের সৃষ্টি হযেছে ।
উন্মাদ বা মুর্চ্ছারোগগ্রস্ত রোগীদের ( Hysterical patients ) ক্ষেত্রে দেখা য়ায য়ে ,
কখনও তারা হাসছে , কখনও কাঁদছে বা কখনও অত্য়ন্ত ক্রুদ্ধ হযে উঠেছে । বাহ্য়িক
কারণ ছাড়াই বিভিন্ন ধরণের আবেগ , য়েমন - রাগ , আনন্দ , দুঃখ তাদের মধ্য়ে
দেখা য়ায । কিন্তু এ কিভাবে সম্ভব ? এর দ্঵ারা প্রমাণিত হয য়ে , কেবলমাত্র দৈহিক
অবস্থা বা পরিবর্তনের ফলেই আবেগ জন্মাতে পারে ।

(ঙ) কৃত্রিমভাবে য়দি আবেগের দেহগত বহিঃপ্রকাশকে বাইরে ঘটান য়ায , তাহলে
মনের মধ্য়ে আবেগের সঞ্চার হয । অনেক সময দেখা য়ায অভিনয করার সময ক্রোধ ,
দুঃখ , বিরক্তি , ভয প্রভৃতি আবেগের বহিঃপ্রকাশকে বাইরে ঘটাবার প্রচেষ্টায অভিনেতার
মনে সেই সব আবেগ জেগে ওঠে ।

(চ) মাদক দ্রব্য় এবং উত্তেজক বস্তু গ্রহণ করার পর দেখা গেছে অনেক লোক বেশ
প্রফুল্ল বোধ করছে বা কেউ কেউ বেশ সাহসী হযে উঠেছে । এ ক্ষেত্রে দেহগত অবস্থাই
য়ে আবেগগুলিকে জাগিযে তুলেছে সেই বিষযে কোন সন্দেহ নেই ।

(ছ) দৈহিক প্রকাশের মাত্রাকে য়তই বাড়ান য়ায আবেগও সেই অনুপাতে বাড়তে
থাকে । ভযের সময মানুষ য়ত বেশী কাঁপতে থাকে , ভযের মাত্রা সেই অনুপাতে
বাড়তে থাকে । রাগের সময য়ত বেশী হৈ-চৈ করা য়ায , রাগও সেই পরিমাণে আরও
বেড়ে য়ায । //
আবেগ ও স্঵ভাব : অনুভূতির বাস্তব প্রকাশ হল আবেগ ; স্঵ভাব ( Emotional
Disposition ) অনুভূতির বাস্তব প্রকাশ নয - এই আবেগ হল অন্য় বস্তু সম্পর্কে কোন
বিশেষ অবস্থায কোন কিছু অনুভব করার স্থাযী মানসিক প্রবণতা । কিন্তু স্঵ভাব মেজাজের
তুলনায অধিকতর স্থাযী প্রবণতা ।

এই স্঵ভাব সহজাত হতে পারে , আবার অর্জিতও হতে পারে । মনোবিদ্ টিচেনার
বলেন য়ে , নারীরা মাতৃসুলভ স্঵ভাব , অর্থাত্ ছোট ছোট শিশুদের ভালবাসার এক সহজাত
প্রবণতা নিযে জন্মগ্রহণ করে । অনুরূপভাবে শিশুর মধ্য়েও দেখা য়ায উচ্চ শব্দ শুনে
ভীত হওযার স্঵ভাব । কিন্তু স্঵ভাব অর্জিতও হতে পারে । য়খন আমি বলি য়ে ,
আমি কোন মানুষকে ভালবাসি বা ঘৃণা করি , তখন আমার ভালবাসা বা ঘৃণা করার
প্রবণতা হল স্঵ভাব । আবেগের বা মেজাজের বেলায আমাদের সেই সম্পর্কে সচেতনতা
থাকে । কিন্তু স্঵ভাবের বেলায আমরা সব সময সচেতন থাকি না । পিতা পুত্রের প্রতি
স্নেহশীল । কিন্তু এই স্নেহশীলতা সম্পর্কে পিতা য়ে সব সমযই
সচেতন , তা নয । বিশেষ বিশেষ অবস্থায য়খন পিতার এই
স্঵ভাবের আত্মপ্রকাশের প্রযোজন দেখা দেয , তখনই স্঵ভাব আত্ম~
প্রকাশ করে । উদাহরণ স্঵রূপ বলা য়েতে পারে - পিতা তার স্নেহশীল স্঵ভাবের জন্য়
পুত্রের পরীক্ষার সাফল্য়ে আনন্দিত হন , পুত্রের বিফলতায দুঃখিত হন বা ভাবী বিপদের
আশঙ্কায ভীত হন ।

স্঵ভাবের সঙ্গে আবেগের পার্থক্য় হল , আবেগের তুলনায স্঵ভাব অনেক বেশী স্থাযী ,
তাছাড়া , আবেগ হল চেতন অবস্থা , কিন্তু চেতনার সর্বনিম্ন সীমার নীচে অবস্থান করে ,
কেননা , আমি য়ে ভালবাসি বা ঘৃণা করি সেই সম্পর্কে আমি প্রতি মুহূর্তে সচেতন নই ।
অবশ্য় মনোবিদরা এই জাতীয পার্থক্য়কে বড় বেশী একটা আমল দেন
না । বিষণ্ণতা , ভালবাসা , ঘৃণা এইগুলি আবেগ এবং স্঵ভাব উভয
অর্থে ব্য়বহৃত হয । মনোবিদ্ জেমস্ আবেগের সংজ্ঞা দিতে গিযে বলেছেন য়ে , " আবেগ
হল অনুভব করার প্রবণতা " ( a tendency to feel ) । আবেগের এই জাতীয সংজ্ঞা
মেনে নিলে আবেগ ও স্঵ভাবের মধ্য়ে তারতম্য় করা কষ্টকর হযে দাঁড়ায ।

অতিরাগ ( Passion ) শব্দটি একাধিক অর্থে ব্য়বহৃত হয । (1) মনের নিষ্ক্রিয
অবস্থা - এই অর্থে সংবেদন এবং অনুভূতিও অতিরাগের অন্তর্ভূক্ত । (2) তীব্র বা ক্ষীণ ,
য়ে-কোন আবেগ । (3) তীব্র আবেগ ; য়েমন - ক্রোধ হল আবেগ কিন্তু অতিক্রোধ
বা ` উগ্রচণ্ডীভাব ' হল অতিরাগের দৃষ্টান্ত । (4) তীব্র স্থাযী মানসিক প্রবণতা বা স্঵ভাব
( emotion disposition ) , য়েমন - প্রতিহিংসাপরাযণতা । (5) তীব্র আসক্তি অর্থেও
ব্য়বহৃত হয ; য়েমন - জুযাখেলা বা মদ্য়পানে তীব্র আসক্তি ।

মনোবিদ্য়ায ` অতিরাগ ' শব্দটিকে একটি বিশেষ অর্থে ব্য়বহার করা হয । য়খন কোন
আবেগ স্঵াভাবিকভাবে আত্মপ্রকাশ করতে না পারার জন্য় প্রশমিত হযে মনেই বিরাজ
করতে থাকে , তখন অতিরাগের সৃষ্টি হয এবং সুয়োগমত এই আবেগের আত্মপ্রকাশ
ঘটে । ` ক্রোধ ' এই আবেগটি অনেক সময আত্মপ্রকাশের সুয়োগ পায না , তখন একটা
ক্রোধোন্মত্ততা বা উগ্রচণ্ডী ভাবের সৃষ্টি হয । এই ক্রোধোন্মত্ততা ( furry or rage ) হল
অতিরাগ । সুয়োগমতো এই ক্রোধোন্মত্ততা একদিন নিষ্ঠুর কার্য়্য়ের মাধ্য়মে আত্মপ্রকাশ
করে ।

আযান ( Temperament ) হল অনুভব করবার , কার্য়্য় করবার এবং চিন্তা করবার
সহজাত স্থাযী প্রবণতা । আযান বলতে আমরা সাধারণতঃ য়াকে ` ধাত ' বলি তাকেই
বোঝায । অন্তঃক্ষরা গ্রন্থিগুলির রসক্ষরণের জন্য় ব্য়ক্তি-বিশেষের দেহের মধ্য়ে য়ে
রাসাযনিক পরিবর্তন অবিরত সাধিত হচ্ছে তা এর মূলে বর্তমান । এই রাসাযনিক
পরিবর্তন বিভিন্ন প্রকারের আযান উত্পন্ন করে । আযানের সঙ্গে ব্য়ক্তির মানসিক গঠনের
অবিচ্ছেদ্য় সম্বন্ধ আছে । মেজাজের সঙ্গে মানসিক গঠনের সম্পর্ক অল্প , আবেগের সঙ্গে
এই সম্পর্ক নেই বলা য়েতে পারে ।

আবেগের শ্রেণীবিভাগ ( Classification of Emotion ) :
আবেগকে সাধারণ ( common ) এবং বিশেষ ( special ) এই দুই ভাগে ভাগ করা
হল । প্রথম শ্রেণীর অন্তর্ভূক্ত হল আনন্দ ও দুঃখ । এই দুই আবেগ অন্য় সব আবেগ ,
য়েমন - ক্রোধ , ভয , ভালবাসা , ঘৃণা প্রভৃতির সঙ্গে জড়িত । দ্঵িতীয
শ্রেণীর অন্তর্ভূক্ত হল ক্রোধ , ভালবাসা , ভয , ঘৃণা প্রভৃতি । এই
সব আবেগের কিছু নিজ নিজ বৈশিষ্ট্য় আছে । শেষোক্ত আবেগকে
আবার দুই শ্রেণীতে ভাগ করা হয - ব্য়ক্তিগত বা মূর্ত ( Personal or Concrete ) এবং
নৈবর্ক্তিক বা অমূর্ত ( Impersonal or Abstruct ) । প্রথম ধরনের আবেগগুলি কোন
মূর্ত বস্তু বা ধারণাকে কেন্দ্র করে দেখা দেয । দ্঵িতীয ধরনের আবেগগুলি সত্য় , শিব ও
সুন্দর - এই অমূর্ত আদর্শ বা ধারণাকে কেন্দ্র করে দেখা দেয ।

ব্য়ক্তিগত আবেগগুলিকে আবার দুটি শ্রেণীতে বিভক্ত করা হয - আত্মকেন্দ্রিক
( Egoistic ) এবং পরকেন্দ্রিক ( Altruistic ) । ভয , ক্রোধ , ঘৃণা , অহঙ্কার হল
আত্মকেন্দ্রিক আবেগ এবং সহানুভূতি , ভালবাসা , দযা , প্রেম ইত্য়াদি হল পরকেন্দ্রিক
আবেগ । এই সব প্রধান প্রধান কযেকটি আবেগের স্঵রূপ এবং সেই সঙ্গে এর আনুষঙ্গিক
দৈহিক প্রকাশের বর্ণনা দেওযা হচ্ছে :

(ক) ভয ( Fear ) : ভাবী বিপদের সম্ভাবনা থেকেই ভযের উদ্রেক হয । এ এমন
বিপদ য়াকে আমরা ঠেকাতে চাই কিন্তু য়াকে ঠেকাবার মতো ক্ষমতা বা সামর্থ্য় আমাদের
নেই । ভযের উপস্থিতির সঙ্গে সঙ্গে আমাদের ক্রিযাশক্তি বৃদ্ধি পায এবং বিপদের
কারণটিকে এড়াতে আমাদের প্রবৃত্ত করে । য়েমন - পথের মাঝে হঠাত্ একটা বাঘ
দেখলে আমরা পলাযনের জন্য় উদ্য়ত হই । ভয হল আত্মরক্ষামূলক আবেগ , অত্য়ধিক
ভয অনেক সময সময আত্মরক্ষার সহজাত প্রবৃত্তি প্রকাশের পথে
অন্তরায সৃষ্টি করে । কারণ , সেই সময আমরা আত্মরক্ষা করার
ক্ষমতা ও আত্মবিশ্঵াস হারিযে ফেলি এবং ফলে দেহ এবং মন শিথিল এবং অবশ হযে
পড়ে । ম্য়াকডুগালের মতে পলাযন-প্রবৃত্তির সঙ্গে সংয়ুক্ত হযে আছে ভয - এই আবেগ ।
+>*

﻿
নিঘশ ধসল
03-07-22
Bengali
<বিশহ঵লর শহরলষহঠ শিকার কাহিনী া নিরহমলকানহতি ঘশষ া ধলক সলন া শিকার কাহিনী া
- " ও , নচহছা নচহছা , " নমি মাথা দশলা঩ া মনল নমার যকটা
খুশী খুশী ভাব া কারণ বাঘিনী সমহবনহধল ধনলক কিছু঩ জানতল পারছি া
তারপর পুতলীকল ফলর পহরশহন করি , " মডিটা কি রাসহতার কাছল , না
রাসহতা থলকল যকটু ভলতরল ? "
- " তা নমি ঠিক জানি না া "
- " ও " , নমি কিছুটা নিরাশ হলাম া তবুও হাল ছাডি না া
জিজহঞলস করি , " বলদটাকল য়খন বাঘল নিযলছল তখনকি ও যকা ছিল ?
- " না গরুর পাললর মধহয়ল ছিল া "
- " সকাললর দিকল মলরলছল , না বিকললল ? "
- " সকালল য়খন চরতল য়াচহছিল তখন মলরলছল া "

নমি পুতলির সঙহগল কথা বলল যগশবার সময চারদিকল সতরহক দৃষহটি
রাখছি া কারণ যখানল রাসহতা সরু হযল যসলছল া বাতদিকল ঘন
গাছলর সারি , নর ডান দিকল নগাছার জঙহগল া কিছু যকটা য়দি
ধঘটন ঘটল য়ায া

ওদিকল নমরা পহরায মা঩ল খানলক পথ চলল যসলছি া যখানল
গরুর পাযলর ধনলকগুলশ দাগলর চিহহন দলখতল পললাম া
য সব দলখল যগশতল য়াবশ া তখন দলখি পুতলি পথলর মাঝল
থমকল দাতডিযল নছল া ভাবলাম , যর নবার কী হলশ ? নমি
ডাকি , " চলশ পুতলি , যগিযল য়া঩ া জাযগাটা ভালশ নয া "
- " বাদ , তুমি মডি দলখবল না ? "
- " তা তশ দলখবশ঩ া "
- " তবল য়ল চলল য়াচহছশ ! "
- " মডি কী যখানল঩ ? "
- " হুত া যখানল঩ কাকার বলদটাকল মলরলছল া কাকা সল কথা
য়খন বাবাকল খুব দুদখ করল বললছিল া তখন নমার ভীষণ কষহট
হচহছিল া "

যরপর মডিটা বলর করতল পলরল নমার পহরায সব খবর঩ জানা
হযল গলল া তাতল মনল মনল পুতলিকল ধনহয়বাদ জানালাম া তারপর
ওকল বাডি পষতছল দিযল নমি ফিরল যলাম পথলর ধারল া
য঩ রাসহতাটা পার হযল যকটা ফপতহয়কার কাছল যসল পষতছলাম া
তারপর ফপতহয়কা পার হযল সশযা মা঩ল য়াওযার পর নমি পথলর
মাঝল সহথির হযল দাতডিযল গললাম া নর যগশতল পারলাম না া
যকটু লকহষহয় করল঩ বুঝতল পারলাম , গরুর কতগুলশ যলশমললশ
পাযলর ছাপ া হযতশ গরুগুলশ যখান থলকল ছিটকল সরল গিযল
পালিযলছল া যকটা হযতশ পারলনি , সলটা হযতশ কালুযার সঙহগী া

য঩ পথ ছলডল নমি জঙহগললর দিকল খানিকটা যগিযল গললাম া
পহরায পঞহচাশ গজলর মতন হবল া নর ধলহপ খানিকটা যগিযল য়লতল঩
হলতচডল নিযল য়াবার মতন যকটা দাগ চশখল পডলশ া য঩ দাগ
ফপতহয়কা থলকল সশজা নিচলর দিকল নলমল গলছল া তারপর য঩
দাগটা ধরল কযলক শ'ফুট ধনুসরণ করতল নমি যকটা মৃত বলদ
দলখতল পললাম , ধরহথাতহ মডিটা া ভাবি , যটার কথা঩ বশধ হয
পুতলি নমায বললছল া বলদলর পিছনলর ধথশ থলকল সামানহয়
কিছু খলযলছল া

বলদটাকল পহরায কুডি ফুট ফতচু যকটা জাযগায রলখলছল া কাছল঩
যকটা নালা া য঩ নালার পর নরশ যকটা গভীর নালা নছল া
য় নালা যবথ বলদটাকল য়লখানল মলরল রলখলছল , তারা মাঝামাঝি
জাযগায যকটা ঝাতকডা গাছ নছল া বুনশ গশলাপলর লতায গাছটা
পহরায ঢাকা া

বলদটার কাছল য় যকটা঩ বড গাছ নছল া ওটাতল চডল ধনাযাসল
বাঘ শিকার করা য়ায া ধবশহয় তখন নকাশল চাতদ থাকবল না া
নমার দৃঢ বিশহ঵াস , রাতল বাঘ ওখানল ফিরবল যবথ য় মৃত বলদটার
য়ত কাছল থাকা য়ায তত঩ মঙহগল া তাতল নমার পকহষল ওকল মারাটা
ধনলকটা সহজ কাজ঩ হবল া

হাতঘডির দিকল তাকা঩ া বললা পহরায দুটশ বাজল া ভাবি ,
যখন বদহরীর ওখানল ফলরা দরকার া ওর ওখানল গিযল যক কাপ
চা খললল মলজাজ নসবল া

সল঩ ভশর চারটলর সময রামগড ছলডলছি া হলতটলওছি ধনলকটা
পথ া তা঩ কিছুটা কহলানহতও া //
তবু মনল মনল পহরাথরহণা করছি , লশকটা য়লন নিরাপদল বাগানল
পষতছয া ফলল নমরা যকটা দারুণ ধসহ঵সহতি নিযল য় পিচহছিল পথল
তাডাতাডি হাতটছি া

বাগানলর কাছ দিযল যকটা পাযল চলার পথ চলল গলছল া ওখানল
যসল দলখি , কতগুলশ লশক কাজ করছল া তারপর লকহষহয় করলাম ,
যকটা পাযলর ছাপ বাগানলর দিকল চলল গলছল া তাতল খানিকটা
নিশহচিনহত হলাম া মানুশখলকশটা তাহলল বশধ হয লশকটাকল রলহা঩
দিযলছল , নযতশ বা ঠিক কবহজা করতল পারলনি া পরল খবর নিযল
জানতল পারলাম য়ল , মানুষখলকশটা ওর পিছন পিছন নসছিল ,
তা ও নদষ জানতল পারলনি া

য়াক , ধতিথিশালায পষতছল গনগনল নগুনলর তাপল নমার জামা
কাপড খুলল শুকশতল দিলাম যবথ গরমটা বলশ ফপভশগ করছি ,
কিনহতু যদিকল নমার নর যক চিনহতা া মানুষখলকশটা গলল কশথায া
ওর হদিশ করা যকানহত পহরযশজন া

বদহরীকল ও কথা জিজহঞলস করতল ও বললশ , " মানুষ-খলকশটা য়ল পথ
ধরল গলছল , ওদিকল ঘন বন নছল া ওখানল যকটা নালাও রযলছল া
য঩ পথটা ধতহয়নহত খাডা঩ া পহরায মা঩ল খানলক দূরল নর যকটা
নালার সঙহগল গিযল মিশলছল া নর য঩ দু঩ নালা য়লখানল গিযল
মিললছল , সলখানল যকটা ছশট নদীর মত সৃষহটি হযলছল া নর
ওখানল঩ যকটু খশলা জাযগা নছল া "

বদহরী নরও জানালশ , " য঩ জাযগা থলকল দুটশ নালা দলখা য়ায া
যবথ নমার দৃঢ বিশহ঵াস , মানুষ-খলকশটা ওখানল঩ গলছল া নজকলর
দিন ও ওখানল঩ কাটাবল া "

নমি বদহরীর কথা শুনল ভাবলাম , য় জাযাগাটা শিকার খলদানশর
পকহষল যকটা নদরহশ সহথান া তারপর নমরা ঠিক করলাম , মানুষ-
খলকশটাকল ও঩ভাবল঩ মারতল হবল া তবল যসল যকটা ধসুবিধল
নছল , যর জনহয় ধনলক লশকলর দরকার হয া লশক য়শগাড
করার ফপর঩ সবকিছু নিরহভর করছল া তবল য কাজল নবার
কিছু লশক নসতল চায না া

বদহরী বললশ , " দলখা য়াক কী করা য়ায " া তারপর বাগানলর
করহমীদলর সরহদার গশবিনহদ সিথকল ডলকল পাঠালশ া যরপর সল নসতল
তাকল নমাদলর পরিকলহপনার কথা জানালশ া

গশবিনহদ সিথ বললশ , " মালিক , নমার চলষহটার কশন তহরুটি থাকবল
না যবথ নমিও চা঩ য়ল শযতানটা মরুক " া

যর যকটু পরল গশবিনহদ সিথ জানালশ , " মালিক নমি শিকার
তাডানশর জনহয় তহরিশজন লশক সথগহরহ করতল পলরলছি া যছাডা ,
ওরা খলত থলকল পাতচ মণ মটরও তুলবল া "

বদহরীর কাছল জানতল পারলাম , নগলর দিন বদহরী যকটা টললিগহরাম
পলযলছল য়ল ন঳নিতাল বাজারল মটরলর দাম সলর পহরতি নট ননা
বলডলছল া সল য঩ দরলর সুয়শগ নিতল চায া য়াতল কাল ভশরল
য঩ মটর ঘশডার পিঠল করল ন঳নিতাললর বাজারল পষতছাতল পারল
সল঩ চলষহটা করছল া

তারপর রা঩ফললটা পরিষহকার করল বাগানলর চারপাশটা যকবার
ঘুরল যসল বদহরীর সঙহগল সকাললর জলখাবারটা সলরল নিলাম া
যরপর গশবিনহদ সিথ তার কথামত দুপুরলর দিকল সল঩ জনা
তহরিশলক লশক নিযল নমার কাছল হাজির করালশ া যদিকল
মটর তশলার তদারকি করার জনহয় যকজনলর থাকার
দরকার া তা঩ বদহরী রযল গলল া

গশবিনহদ সিথকল শিকার খলদানশর কাজল পাঠানশ হলশ া তার
সঙহগল তহরিশ জন লশক া যরা সবা঩ সহথানীয লশক া মানুষ-খলকশর
কাছ থলকল কি ধরনলর বিপদ নসতল পারল তা তারা বলশ ভালশ
করল঩ জানল া

তারপর নমি কি করতল চা঩ , তা ওদলর বুঝিযল বললাম া ওরা
নমার নিরহদলশ সঙহগল সঙহগল মলনল নিলশ া

বললাম নমি নালাটা খুতজল মানুষখলকশটাকল বার করার চলষহটা
করবশ যবথ য়দি গুলি করতল নাও পারি , তবল য়াতল ছশট
নালার কাছল যকটা সুবিধলমত জাযগায বসতল পারি , সলটা
দলখতল হবল া //
500 বুললটলর ধাকহকায মানুষ-খলকশটা ধলহপলর জনহয় নমার বাত
কাতধটার ফপর ঝাতপিযল পডতল পারলশ না , কিনহতু তার লাফলর
বলগ সামলাতল না পলরল পঞহচাশ ফুট নিচল সল঩ ছশটহট পাহাডী নদীটার
মধহয়ল গিযল ধপাথ করল পডলশ া

নমার ফতহতলজনা তখনশ থামলনি া নমি ধতি দহরুত যগিযল গিযল
দলখি , মানুষ-খলকশটা পা তুলল জললর মধহয়ল ডুবল নছল , নর
রকহতল জল লাল হযল ফঠলছল া

নমার কথা মত গশবিনহদ তখনশ গরহতলর মধহয়ল রযলছল া তাকল
঩শারা করল ডাকতল সল নমার কাছল যলশ া

মানুষখলকশটাকল য় ধবসহথায পডল থাকতল দলখল গশবিনহদ তার
লশকজনলর দিকল তাকিযল চিতহকার করতল থাকল , বাঘ মরলছল !
বাঘ মরলছল !

পাহাডলর ফপর থলকল সল঩ তহরিশ জন লশক যবার চিতহকার শুরু
করল দিলশ া

বদহরী তা঩ শুনল সট গান তুলল দশ রাফণহড গুলি করল বসলশ া
গুলির নওযাজ মুকহতলশহ঵র কলন তার চার পাশলর গহরামলও শশনা
গলল া সাথল সাথল লশকলরা সল঩ নদীর ধারল জডশ হতল থাকল া
ফতহসাহী লশকলরা জল থলকল মানুষ-খলকশটাকল তুললশ যবথ যকটা
ছশট গাছলর সঙহগল বলতধল বদহরীর নপলল বাগানল নিযল যলশ া
তারপর ওরা মানুষ খলকশটাকল যকটা খডলর বিছানায শু঩যল
দিল া কারণ যখনশ ধনলকলর দলখা বাকী া সতহয়ি , কহরমশ
ভিড বাডছল া

নমি কহলানহত , ধবসনহন , পরিশহরানহত , যখন নমার যক কাপ গরম
চা দরকার া তা঩ ধতিথিশালার দিকল পা বাডালাম া

যর মধহয়ল যক ঘণহটা সময পার হযল গলছল া নর ধপলকহষা করার
কশন মানল হয না া ঩তিমধহয়ল বদহরীর কাজলর লশক যকটা লণহঠনস
দিযল গলছল া

সল঩ লণহঠনলর নলশয নমি মানুষখলকশটার ছাল ছাডাতল লাগলাম া
চারপাশল পহরচুর মানুষলর ভিড া তাদলর চশখলর পলক য়লন পডতল
চা঩ছল না া

নমি ছাল ছাডাতল গিযল দলখলাম , মানুষখলকশটার যকটা চশখ
কাণা যবথ যক থলকল ন' ঩ঞহচি সমান লমহবা বিভিনহন নকারলর পহরায
পঞহচাশটা সজারুর কাতটা ওর হাতল যবথ সামনলর ডান দিকলর পাযল
বিতধল রযলছল া

ছাল ছাডাতল গিযল দশটা বলজল গলল , তারপর নমি য়াবার জনহয়
ত঳রী হতল বদহরী বাধা দিল া বললশ , " রাতটা যখানল থলকল য়ান া
সারাদিন নপনার ফপর দিযল ধনলক ধকল গলছল া "

নমি বদহরীর সনিরহবনহধ ধনুরশধ যডিযল য়ারা মুকহতলশহ঵র থলকল যসলছিল
তাদলর সঙহগল রওনা দিলাম া নমার সঙহগল দুজন লশক মানুষ-খলকশটার
চামডা নিযল চললছল া

তারপর যক সময নমরা পশষহট ধফিসলর সামনল চলল যলাম া
যত রাতল য়ল পশষহটমাষহটার যবথ তার সঙহগল কযলকজন লশক যখানল
দলখতল পাবশ , তা ঠিক ভাবিনি া হযতশ গুলির নওযাজ শুনল঩
য়লতল পারলননি া

যরপর পশষহটমাষহটার যবথ তার বনহধুদলর দলখানশর জনহয় মানুষ-
খলকশটার চামডা পশষহট ধফিসলর সামনল খশলা মাঠল বিছিযল
দলওযা হলশ া

তারপর সরহবসাধারণলর ডাকবাথলশয ফিরল যলাম যবথ কযলক
ঘণহটা সহ঵সহতির সঙহগল ঘুমশতল পারলাম া

ঘণহটাচারলক পরল঩ নমায ফঠতল হলশ যবথ জামা-কাপড পালহটল
ন঳নিতাললর দিকল রওনা হলাম া বাহাতহতর ঘণহটা পরল বাডিতল
ফিরল যলাম া

মানুষ-খলকশটাকল মারতল পলরল যখন নমার ভীষণ নননহদ হচহছল া
য নননহদ সল঩ বসহতীবাসীদলর কথা ভলবল , য়ারা দিনলর বললা বলরুতলও
ভয পায , দল ছাডা কখনশ বলরুতল পারল না যবথ সনহধহয়ল হবার সাথল
সাথল ঘরলর দরজা-জানলা বনহধ করল দলয া

য়াকহ , নজ সল঩ বাসহতীবাসী তশ শানহতি পললশ া সলটা঩ নমার
কাছল যকটা বিরাট পাওযা , য়ার হিসলব কিছু দিযল঩ মলটানশ য়ায
না া য তৃপহতি শুধু মনলর ধনহতরলর া //
কিনহতু টারজলন থাকতল তা কী কখনশ হতল পারল ? ও তশ পশু
নয া রকহতমাথসল গডা মানুষ া হশক না যখন টীকা তার দূরলর
মানুষ া য়দিও ও যখন তাকল পছনহদ করল না া তবু ওকল -
শলষ করল দলবল পানহথারটা তা সল কিছুতল঩ হতল দলবল না া

নিরহভীক টারজলন নকহষতহর বলগল ধলযল গলল পানহথারলর দিকল া হাতল
তার দডির ফাতস া দষডচহছল নর চলতচাচহছল া বলছল , তু঩ যকটা হিসহতা
সাপ , নযতশ ডাঙহগশ হাযনা া ধরহথাতহ বনমানুষলর ভাষায য়তরকম
মনহদ কথা থাছল তা সল বলল চললছল া

কিনহতু পানহথারটা যকলবারলর জনহয়ও টারজলনলর দিকল তাকাচহছল না া
তার লকহষহয় যখন টীকার দিকল া সল ওর দিকল ধলযল চললছল া
সারা বন য়লন কাতপছল া কশথাও যতটুকু শবহদ নল঩ া যকটু নগল
বানরলর দল গাছল গাছল লাফাচহছিল া পাখীরা কলরবল মুখর ছিল া
যখন সব কিছু থলমল গলছল া যকটা সরহবনাশলর ঩ঙহগিত পলযল সবা঩
য়লন বশবা হবার পালা া

যদিকল পানহথারটা পহরায টীকার কাছাকাছি চলল যসলছল া যকটা লাফ
দিলল঩ টীকার ঘাডলর ফপর গিযল পডবল া

টারজান পানহথার থলকল বলশ খানিকটা পিছনল ধনহততদ হাত চলহলিশ তশ
বটল঩ া তবু সল সলখান থলকল঩ মাথার ফপর ফাতসটা কযলকবার
ঘুরিযল঩ পানহথারকল লকহষহয় করল ওর দিকল ছুতডল মারল া

ঠিক সল঩ সমযল঩ পানহথারটা টীকার ফপর লাফ দিল া নর ফাতসটা
তখন তার মাথার ফপরল া পরকহষণল঩ নটকল গলল ফাতসটা তার গলায া
সঙহগল সঙহগল পানহথারলর গলায হলতচকা টান লাগলশ া ফলল ওটা নছডল
মাটির ফপর পডলশ া

সাথল সাথল টীকা পানহথারলর নাগাললর বা঩রল চলল গলল া ধলহপলর
জনহয় বলতচল গিযল যকটা গাছলর মগ ডালল ফঠল পডলশ া গাছল ফঠতল
পলরল ওটা হাতপাচহছল া তবু তার তডপানি য়ায না া ভাবটা যমন
য়লন নিজল঩ পানহথারটার ও ধবসহথা করলছল া

পানহথারলর লকহষহয় যবার টারজলনলর দিকল া কারণ ও঩ তার মুখলর
গহরাস কলডল নিযলছল া শতহরুকল কলফ বা কহষমা করতল পারল া নর
বনলর ন঩ন ধনহয় রকম া শতহরুকল কখনশ঩ কহষমা নয , নিধন
করশ , তারপর ধনহয় কথা া

পানহথার কহরশধল ধনহধ হযল টারজলনলর দিকল ধলযল নসছল া টীকার
রাগ গিযল পডলছল ওর ফপর া

টারজলনও মরিযা হযল ছুটলছল া কারণ পানহথারটা খশতচা খাওযা া
ফলল ও খুব঩ বিপজহজনক হযল ফঠলছল া

কলফ কারুর কাছল হারতল চায না া কিনহতু যকটা ঝশপ ঘুরতল গিযল
দডিটা ঝশপলর গাযল নটকল গিযল পানহথারটা ছুটতল পারছল না া
না পলরল ওখানল দাতডিযল গজরাচহছল নর হাত-পা ছুতডছল া সল঩
সুয়শগল টারজলন গাছল ফঠল পডলছল নিজলর নতহমরকহষার জনহয় নয া
গাছ থলকল গাছলর ডালপালা ভলঙল যবথ শকহত ফল পানহথারকল
লকহষহয় করল ছুতডল মারতল লাগলশ া

ধনহয় বনমানুষরাও বসল নল঩ া টারজলনলর দলখাদলখি তারাও
গাছলর ডাল ধরল শকহত ফল পানহথারলর দিকল ছুতডল মারল া
বলচারী পানহথার া কশথায সল যখন টীকাকল ভকহষণ করবল , তা
না কী ধতহয়াচারলর কবলল পডলছল া সব঩ ধদৃষহট ! পানহথারটা
চুপ করল বসল নল঩ া সল মরিযা হযল গলার ফাতস ছাডাবার
চলষহটা করছল া শলষল দডি কামডল ধরল ধারালশ দাতত দিযল
ছিতডল লাফ দিযল জঙহগললর দিকল পালিযল গললশ া

পানহথারটা যভাবল পালিযল য়লতল টারজলনলর মনটা ভারী হযল
ফঠলশ া সল মনলর দুদখল যকা যকা গভীর বনলর দিকল পা
বাডালশ া যবথ মনল মনল ঠিক করল নিলশ , নর বন
মানুষলর সঙহগল নয া তার ধনলক শিকহষা হযলছল া

বন নবার সহ঵াভাবিক পরহয়হয়াযল ফিরল যসলছল া গাছল গাছল বানরল
কিচিরমিচির যবথ পাখির কশলাহলল বন মুখর া বনমানমুষলর
দল নবার ফল মূল যবথ গুবরল পশকা খুটল খুটল খলতল শুরু
করলশ া //
যকটা বাঘ ঠিক কতখানি মাথস খলতল পারল সঠিক বলতল পারবশ
না া তবল য঩টুকু বলতল পারি - যকটা সমহবরকল সল দু঩দিনল , যকটা
মশষকল সল তিনদিনল হজম করল দিতল পারল া মশষটাকল যকলবারল
বাচহচা বলা য়ায না া সুতরাথ ভরা পলট নিযল বাঘটি বলশী দূর য়লতল
পারবল না া

য়া঩ হশক ধবশলষল সল঩ জাযগাটিতল যলাম া পহরায যকশশ গজ
গিযল কুডি বরহগফুট পরিমিত যক ঘাস ঢাকা চষকশণা জমি া জানতাম ,
যখানল঩ কাছাকাছি বাঘটা থাকবল া দু-যকবার খক-খক-খক-
র-র-র করল বাঘিনীর ডাক ডাকলাম া কশন সাডা যলশ না া যকটা
পাথর পলরিযল মৃত মশষটার দিকল চললাম া তারপর তাকল পলরিযল
খুব সনহতরহপণল নরম ঘাসল পা ঘষল ঘষল যগশচহছি া নমার ধনুমান
য়দি ঠিক হয তবল বাঘটার বরহতমান নসহতানা হবল য় ওদিকল া
কশন মতল ধরহধলকটা গিযলছি া হঠাতহ চশখল পডলশ পাথরলর
ফলকলর ফপর তিন ঩঩ঞহচি লমহবা কালশ হলদল কি যকটা লমহবা
বসহতু া পাথরলর ফলাটা ছিল জনহতুদলর পুরানশ পথ া নমি
কিছুকহষণ দলখল নিশহচিত হলাম , যটা঩ বাঘলর ললজ া যবথ
ললজটা ফলহটশ দিকল থাকায ওর মাথা নিশহচয঩ নমার দিকল হবল া
গুতডি মলরল যগশতল লাগলাম া 450/400-র সলফটি কহয়াচ
তশলার সময সহপষহট কহরিক করল নওযাজ হলশ া নরশ খানিকটা
হামাগুডি দিযল যগশলাম া ললজ থলকল পুরশ শরীরটা চশখল
পডলশ া বাঘটার কপালল রা঩ফলল লকহষহয় করল টহরিগার টিপলাম া
টহরিগারলর চাপল সমান রলখল তুলল দিলাম সলফটি কহয়াচ া কাজ হল া
ধলহপ বহয়বধানল , ভারি বুললট লাগল বাঘলর কপালল া তার সমসহত
শরীরটা সামানহয় কলতপল ফঠলশ যকটু , ললজটা সল঩ভাবল঩ ছডানশ া
পাগুলশ ছশট ছশট গাছলর ডালল ঠলস দলওযা , মুখ ফপরলর দিকল঩
র঩ল া নমার দহ঵িতীয গুলি ছুটলশ া তার পলটলর ওঠানামা থলমল
গলল া কপাললর খুব ছশট দু঩ গরহত থলকল ঝরলশ রকহতধারা া

রা঩ফললটা যবার হললান দিযল রলখল ফঠল দাতডালাম া দুহাত
মুখল যনল কুরহতহত ধহ঵নি ছাডলাম া ওদিকল মশষটার পরিচরহয়হয়ার সময
গহরামলর লশক দুটশ গুলির শবহদ পলযল কুতডলতল ফিরল গিযল লশক
ডলকল ননতল গিযলছিল া যখন নমার ডাকল সবা঩ হুডহুড করল
যসল পডলশ া

যর নগল বাঘটাকল ভাল করল দলখিনি া পাথর থলকল বাঘটাকল
ধরহধলক ঘাসলর ফপরল টলনল তুললাম া নমার হাতল তখন কুডুল া
চামডা ছাডাবশ বলল বাঘটাকল চিত করতল দলখি তার সামনলর বাত
পাযলর ভলতর লশমহীন ধনলকগুলশ গরহত থলকল হলুদ কষ গডাচহছল া

সবা঩ মিলল ধনুরশধ করললন য়াতল বাঘটাকল য় ধবসহথায নিযল
য়া঩ া কলন না বাঘটাকল সতহয়ি সতহয়ি মৃত দলখতল না পললল -
কারহটকনষলা যবথ নশলপাশলর সহতহরী ছললল মলযলরা দারুণ হতাশ হবল া
তবু , বাঘটার পাযল ঘা নছল ওরা য কথা বিশহ঵াস করছিল না দলখল঩ ,
নমি বাঘটার চামডা ছাডাতল তার বুক থলকল বাত পা পরহয়হয়নহত লমহবালমহবি
চিরল দিলাম া যবথ যকল যকল পতচিশ তিরিশটা সজারুর কাতটা টলনল
বলর করল ওদলর দলখিযল দিলাম া পাতচ ছয ঩ঞহচি কাতটাগুলি ওরা
কাডাকাডি করল নিযল রাখলশ চিহহন হিসলবল রাখবল বলল া

বাঘলরা সজারু মারতল গললল঩ তাদলর শরীরল কাতটা ঢুকল য়ায যবথ
য় কাতটা মাথসল য়তদিন঩ ঢুকল থাকুক - মিশল য়ায না া মৃত বাঘটা
পডল নছল সামনল , তার বুক থলকল পাযলর পাতা পরহয়হয়নহত চামডার
নিচলর মাথস থকথকল - গাঢ হলদল রঙলর া য঩ জনহয়঩ বলচারী
হাতটার সময গশঙাতশ যবথ হযতশ মানুষ খলতল শুরু করলছিল য঩
কারণল঩ া
