So wie das Kreuz als römisches Werkzeug der Unterjochung zum christlichen Siegeszeichen mutierte, wurde Nine/Eleven zum Victory-Banner einer kampfbereiten Nation. Was für RESIDENT EVIL zum Markenzeichen wurde - Polygoncharaktere, die sich durch eine statische, aus vorgerenderten Bildern bestehende 3D-Umgebung bewegen - war ja eigentlich nie etwas anderes als die um eine perspektivische Dimension bereicherte Fortsetzung des Prinzips der alten 2D-Adventures mit ihren mobilen Sprite-Figuren in gemalter, lediglich schein-interaktiver Landschaft. Die Partei hatte dem 63-jährigen Juristen und altgedienten Kämpen der Grünen einen sicheren Listenplatz versagt - zu hartnäckig hatte er in den vergangenen vier Jahren an einstigen grünen Prinzipen festgehalten und zum Beispiel in der Frage des Kosovo-Kriegs die Zustimmung verweigert. Da über diesen Fluss der Weg nach Bagdad führt, wird dort Widerstand erwartet: Brücken könnten gesprengt werden oder chemische Waffen des Gegners bereits dort zum Einsatz kommen und das US-Militär entscheidend schwächen. M 82 zum Beispiel, die ungefähr 10 Millionen Lichtjahre entfernt ist und damit noch zu unserer Nachbarschaft gehört, scheint zu explodieren.
Nach diesem Ereignis verordnete sich Dr. Nitschke eine Denkpause bis zum Januar. -, der wegen des Iran-Contra-Skandals aus der Armee entlassen wurde, just zur Zeit, als das Office for Strategic Information gegründet werden sollte, zum Leiter des Information Awareness Office bei der DARPA, das mit einer anderen Informationsoperation beauftragt ist: der Entwicklung eines weltweiten Schnüffelsystems[7] namens "Total Information Awareness" (TIA). So suchten die Internet-Surfer im Januar 2002 bei Google am häufigsten nach Informationen zum Euro, im Februar zu den Olympiasiegern, im März nach den Oskarpreisträgern Halle Berry und Jennifer Connely, im April fragten besonders die Franzosen im Rahmen ihrer bevorstehenden Präsidentschaftswahlen nach Jean-Marie Le Pen und Staatspräsident Jacques Chirac genauso wie die Niederländer der Mord an den Politiker Pim Fortuyn im Mai vor den Wahlen interessierte, während in den USA die Premieren von Spiderman und Star Wars Episode II das beherrschende Suchthema waren. Bis zum Überdruss mobilisierte das Ereignis die Medienmaschine, die den Terroristen erst die globale Aufmerksamkeit verlieh. Die symbolische Kastration der Macht war mindestens eben so schwer zu ertragen wie die reale Vernichtung.
(The success they have had in this is not unconnected to the American public?s internal focus, general lack of knowledge of the world- "where's Iraq?" - absence of memory for those under 40 or so of what a prolonged and messy war entails in loss of life, etc.) Bereits im März war der Gruppe aus Harvard gelungen, einen speziellen Draht zu schaffen, der als Sensor für Prostatakrebs verwendet werden kann. Nicht eingeladen zum Date mit dem Präsidenten war allerdings Boris Jordan von NTV, dem einzigen noch verbliebenen großen privaten Fernsehsender. Das hieße eigentlich, wer selbst Soldat war, wird auch gerne wieder in den Krieg ziehen und seine Kinder zum Militär schicken. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13805&rub_ordner=inhalt&mode=html Lang versendete Bilder Lang versendete Bilder Tilman Baumgärtel   17.12.2002 Dank Kirch-Pleite: Die Ausstellung "Fernsehen macht glücklich" erinnert an die goldenen Jahre des Fernsehens Wie Seerosen liegen die Monitore unter der dunklen Wasseroberfläche und zeigen langsame Bilder: bizarre Wassertiere, nächtliche Straßenkreuzungen, vorbeiziehende Wolkenformationen, ein Kaminfeuer, ein Aquarium Pausenbilder aus den Fernsehen, aus einer Zeit, als es noch einige Minuten dauern konnte, bis von einem Sender zum anderen umgeschaltet worden war.
Doch die 27 angegriffenen Sexsites wehrten sich, wobei ein besonderes Ärgernis war, dass einmal für die Produktion von Streams und einmal für deren Wiedergabe gezahlt werden sollte. If we were to curtail civil liberties it would mean that we have lost the war against terrorism; that the terrorists have won. Moderator und Gast-Gastgeber Heinrich Dubel spielte diese Songs, sprach erratisch ins Mikro, versäumte es nicht, neueste Nachrichten, etwa die von den drei Männern, die sich in einer Flugzeugtoilette eingeschlossen haben, mit den Ereignissen von vor einem Jahr gegenzulesen, brachte Mathias Bröckers [5]20 Lektionen des 11.September zur Sprache und warf thematisch abgestimmte Dias an die Wand. Mai 1994 Und weil die USA auch später noch Substanzen, die zur Herstellung von chemischen und biologischen Waffen benötigt werden, an den Irak geliefert hat, fordert nun der Verband der amerikanischen Golfkriegsveteranen den Rücktritt von Rumsfeld, der davon angeblich keine Kenntnis haben will. Immerhin: der Deutsche Presserat soll jetzt energisch gegen das Ansinnen eines Toilettenpapier-Herstellers protestiert haben, den eingangs zitierten Paragraph 13 für ein branchenspezifisches Produkt - "Hakle Media" - auf Rolle zu drucken.
Nachdem die US-Regierung eine scharfe Resolution im Sicherheitsrat durchgeboxt und stets unmissverständlich ihre Kriegsbereitschaft beim kleinstem Anlass mit und ohne Rückendeckung durch die UN klar gemacht haben, steht die Entscheidung Spitz auf Knopf, nachdem das irakische Parlament erst einmal einstimmig die Resolution abgelehnt hat. Es ist sogar denkbar, wenn auch bislang kaum erforscht, dass hochentwickelte Zivilisationen gigantische Bauwerke im All errichtet haben, die wir sehen könnten. Die US-Regierung behauptet, Beweise dafür zu haben, dass der Irak weiterhin Massenvernichtungswaffen besitzt, ohne diese bislang vorgelegt zu haben. sein offenbar freiwilliges Opfer über eine Anzeige in einem Kannibalismusforum gefunden und dann das Treffen ausgemacht, das schließlich zum Tod des 41-jährigen Berliners vorlaufender Kamera geführt haben soll.
Denn das Gesetzesprojekt sieht vor, Internethosts erst dann aus der zivil- und strafrechtlichen Verantwortlichkeit zu entlassen, wenn sie "effektiv keine Kenntnis einer illegalen Aktivität oder Information genommen haben" oder "prompt reagiert und die Informationen zurückgezogen oder unzugänglich gemacht haben, sobald sie davon Kenntnis hatten".
Amerika käme nicht auf die Idee, den Abwurf der Atombomben auf Hiroshima oder Nagasaki, die erheblich mehr unschuldige Opfer verursacht haben, zum nationalen Gedenktag zu machen. Keine bisher angewandte Bestrafung kann einen Selbstmordattentäter abhalten, der entschlossen ist zu sterben, und das lässt alle diese Figuren nur noch unaufhaltbarer erscheinen. Es gibt in praktisch jedem Bild etwas, das sich bewegt - auch wenn das manchmal nur mit der dem Spiel auch in anderen Bereichen eigenen, überraschenden Subtilität geschieht. Schließlich wolle man über die Zukunft reden, anstatt wie in der vergangenen Woche auf der Wahlkampftournee immer nur mit einer rückwärtsgewandten Debatte konfrontiert zu werden. In der "Süddeutschen Zeitung" mochte selbst der Sicherheitsexperte der nicht besonders alternativ orientierten [15]Stiftung für Wissenschaft und Politik, Olivert Thränert, im Hinblick auf diese Vorwürfe am gestrigen Montag nur von "Gerüchten" aus den USA reden.
David Teira ("Game Over, Gallardón") hatte eigentlich nur in Cyberpunk dazu [5]aufgerufen, Alberto Ruiz Gallardón, den konservativen Bürgermeister von Madrid, ebenso wie alle Parteiangehörigen der PP nicht mehr zu wählen, ein Blogger aus La Rioja hatte die Folgen einer solchen Regelung geschildert und die [6]Sociedad de las Indias Electrónicas hatte ein Dossier an die Presse verschickt. Das Recht auf Selbstverteidigung bezieht sich auf einen "bewaffneten Angriff", nicht aber auf mögliche Vorbereitungen oder gar nur auf Absichten auf einen solchen. "Auch wenn sich das nur im Bereich von ungefähr einem Hundertstel Prozent bewegt, so wissen wir doch aus der Klimaforschung, dass kleine Effekte unter Umständen sehr große Wirkungen haben können", gibt Seboldt zu bedenken. Die Videos werden dabei gestreamt, damit sie der zahlende Kunde nicht einfach abspeichern und allen seinen Freunden weitergeben kann, und Live-Übertragungen wie Webcams können naturgemäß ohnehin nur als Stream realisiert werden. So wird nicht nur die Wirklichkeit verfehlt und intellektuelle Redlichkeit über Bord geworfen, sondern indirekt ein gefährliches Weltbild gefördert, dem Gewalt noch stets als logische Konsequenz von Konflikten erscheint..... Wer sich immer nur im Gewohnten suhlt, wird auf Dauer in einer Kruste an Selbstgefälligkeit verhärten.
Doch man muss festhalten, dass andere, die sich in derselben Situation wie diejenigen befinden, die Terroristen werden, sehr oft nichts dergleichen tun; Passivität oder nicht-gewaltsame Aktionen, oder eine Lebensweise, die den Schmerz oder die Erniedrigung nicht so relevant erscheinen lässt, wären andere Möglichkeiten, die vom Terrorismus wegführen. Auch wenn die Zahl der Opfer hier gering war und die Gefährlichkeit eines biologischen Anschlags vor allem in der Fantasie zu wachsen begann, machte diese Anschlagserie die Bedeutung des Zufalls für den neuen Terror deutlich - und vielleicht spricht diese "Lehre", die auch schnell in den Ausbau der Überwachung, die Einführung der "homeland security" oder das Schüren der Angst vor den biologischen, chemischen und nuklearen Massenvernichtungswaffen in Händen von Diktatoren oder Terroristen umgesetzt werden konnte, tatsächlich auch für einen Täter, der erzieherische Ziele besaß und daher vor der Verfolgung geschützt wurde ( [2]Wusste man im Weißen Haus schon frühzeitig von drohenden Anthrax-Anschlägen?). Der Anschlag auf die zwei Diskotheken in Bali, der "Ferieninsel" oder dem "Paradies", zielte auf die Massenvernichtung von jungen Urlaubern aus den westlichen Ländern. Eddie wirkte sichtlich gelassen, wobei nicht ganz nachzuvollziehen war, ob aus Erleichterung über die Tatsache, dass er nun doch im schönen Bayern bleiben darf, oder aufgrund der "faktisch vier Prozent plus". in kleineren Feuern oder Notsituationen umgekommen. In entlegenen Wüstengegenden rund um den Äquator oder in der Erdumlaufbahn sollen diese riesigen Anlagen errichtet werden, um direkt aus dem Sonnenlicht elektrischen Strom zu gewinnen und damit ganze Kontinente oder sogar die gesamte Weltbevölkerung zu versorgen.
Vor allem aber werden komplexe gesellschaftliche Zustände allzu bereitwillig zu einem dualistischen, polaren Weltbild von "wir" und die "anderen" trivialisiert. Am offensichtlichsten ist das, wenn sich einige der berühmtesten und memorabelsten Schockeffekte der Urversion nicht einfach wiederholen, das Spiel aber mit hinterlistigem Augenzwinkern merken lässt, dass es genau weiß, worauf die Spieler an der entsprechenden Stelle warten. Aber das ist gut so. Noch bekannter ist es aber unter dem Namen Oktonionen. Aber da es uns gelungen ist, sie innnerhalb von 50 Jahren seit der Erfindung des Lasers zu entwickeln, dürfen wir annehmen, dass auch andere Zivilisationen über solche Technologien verfügen und sie einsetzen, um sich mitzuteilen.
Eine Studie der amerikanischen Weltraumbehörde NASA (National Aeronautic and Space Administration), die sich elf Jahre später eingehender mit dem Konzept beschäftigte, kam jedoch zu dem ernüchternden Ergebnis, dass es zwar technisch durchführbar, aber ökonomisch nicht zu realisieren sei. Auf die Frage, ob in dem Bericht dieser Untersuchung Elemente enthalten seien, die der Bevölkerung bekannt sein sollten, aber geheimgehalten werden, antwortete Senator Bob Graham: "Ja, um auf Ihre Frage zurückzukommen, was die größte Überraschung war: Ich stimme mit Senator Shelby überein, dass der Grad der Nicht-Kommunikation der Dienste sicher eine Überraschung war - aber ebenso war ich von den Beweisen überrascht, dass fremde Regierungen daran beteiligt waren, zumindest einigen der Terroristen ihre Aktivitäten in den USA zu ermöglichen. Aber so will er nur den Topf am Kochen halten bis zur nächsten Präsidentenwahl in 2004. Tony Wilhelm vom [5]Digital Divide Network erklärte dazu, es gebe heute nicht nur ein Zugangsproblem, sondern vor allen Dingen auch ein Eigentumsproblem.
Die Turnschuhpartei kippte mit 7,4 % aus den gelben, ohnehin übergroß vermessenen Sprintlatschen, weil Möllis hochgiftiger Cocktail noch kurz vor Torschluss in den Pressetickern explodierte.
Vielleicht, weil sich der GI vor mancher Art Nervengas schützen soll. Das sieht auch die Rechtsprechung so, weshalb noch kein vom EPO ausgestelltes Software-Patent vor einem Gericht Bestand hatte. Aber Howard [13]wiederholte auch später vor dem Parlament, dass es zumindest eine Diskussion darüber geben müsse. In den USA müssen alle staatlichen Behörden darauf einwirken, dass die Bevölkerung vor kanzerogenen Stoffe bewahrt wird. Panzer rückten vor und kamen erst auf großen Druck Bushs zum Stillstand.
Wer einen Code, der möglicherweise zur Begehung einer Straftat beigetragen hat, nicht zur Verfügung stellen kann oder will, macht sich strafbar. Doch warum sollten diese künftig nicht zur Begründung eines militärischen Vorgehens gegen die betroffenen Staaten dienen, wie an anderer Stelle und zu anderer Zeit der Vorwurf der Menschenrechtsverletzungen? Bush verspricht Sieg auf der ganzen Linie und macht deutlich, dass die USA zur Befreiung der Welt durch die Beseitigung von Hussein antreten werden, falls dieser die Resolution verletzt. Wer will, kann bei den Vorgängen um die Wagenburg auch Parallelen zur großen weiten Weltpolitik erkennen: Die vielbeschworene globalisierte Deregulierung der Gesellschaften (und vor allem der Ökonomie) führt letztendlich eben nicht zu mehr Freiheit, sondern zur Versiegelung der letzten Nischen für Nonkonformismus. Eine Flutkatastrophe und ein mittlerweile dehnbares Nein zur Mitwirkung an einem Krieg gegen den Irak helfen hierzulande eben über andere Miseren nicht hinweg.
Bis man die Menschen erkennt, die an ihnen entlagstürzen. Dabei berücksichtigt das System alle bis dato zur Verfügung stehenden Informationen über den Täter, wie beispielsweise, Örtlichkeiten der Tat, Tathergang, Spuren und Zeugenaussagen, wie in diesem Fall ein weißer Lieferwagen am Tatort. Christoph Hofinger vom Wiener [2]Institute for Social Research and Analysis vermutet, dass eine neu geeinigte FPÖ sogar noch bis zu 20 Prozent bei den kommenden Wahlen erreichen könnte. Die Autoren gehen in verschiedenen Szenarien bei einem Krieg, der mit konventionellen Waffen geführt wird, auf beiden Seiten von 48.000 bis 260.000 Toten innerhalb von drei Monaten aus. Die haarsträubende [2]Verschwörungsbastelanweisung sieht wie folgt aus: "Wir entfernen die äußeren Ringe und die restliche Deko (der Schachtel) bis auf den roten inneren Kreis!
Beim FBI wurde nach Außen lange gemauert, bis schließlich Robert Mueller nach Veröffentlichung des Rowley-Memos Fehler einräumen musste. September gleich, die vormaligen Tabus existierten nicht mehr. Und das Licht, das aus den unterschiedlichsten Quellen auf sie fällt, tut mehr, als sie einfach zu erhellen. Die nächste Hochrechnung interessierte bei der FDP dann schon keinen mehr wirklich: Als das Zweite zwischendurch statt Politiker kurz Ausschnitte einer Fuchsjagd zeigte, hingen die Blicke so manches Liberalen gebannter am Schirm als zuvor bei den bunten Tortendiagrammen. Was an den Oktonionen besonders ist, ist die Tatsache, dass es darüber anscheinend keine Zahlensysteme mehr gibt.
Die Pillen der dritten und vierten Generation erzeugen längst keinen schwangerschaftsähnlichen Zustand mehr. Mehr Informationen zu diesem winzigen Quantenrechner online [7] Links [1] http://www.nature.com [2] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/lis/13477/1.html [3] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/lis/9361/1.html [4] http://www.inf.fu-berlin.de/~alt/vorlesungen/sem02/stolze.pdf [5] http://www.uibk.ac.at [6] http://www.media.mit.edu [7] http://heart-c704.uibk.ac.at/DeutschJosza.htm Telepolis Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/lis/13889/1.html Copyright © 1996-2003. Fossile Funde von Kleinkindern sind für die Forschung deshalb so interessant, weil sie noch nicht durch Umwelteinflüsse verändert, sondern rein genetisch geprägt sind. Am meisten Erfolg erzielten sie durch Terrorisierung und Störung, aber nicht darin, dass sie erhielten, was sie wollten, gleich ob es sich um Unabhängigkeit für die Basken oder Tamilen, die Integration Nordirlands in die Irische Republik (und nicht die engere Bindung Nordirlands an Großbritannien, wie dies die Protestanten wünschen), die Angliederung von Kaschmir an Pakistan oder den Zusammenbruch des Staates Israel.
Über 80 Prozent der gesamten Landfläche wurden, wie eine von der Wildlife Conservation Society veröffentlichte [4]Kartierung der menschlichen Nutzung der Erde durch Satelliten ergab, vom Menschen verändert oder zumindest beeinflusst.
Es sei aus der Pressemitteilung zum Liga-Pax-Cattolico-Union zitiert: "Das Anlageuniversum des Liga-Pax-Cattolico-Union ist definiert durch den Ethical Index Global Return von E. Durch Fingerfertigkeit betrügen sie so ihr Gegenüber und gewinnen in jedem Fall. _________________ Grabstein für Rio Harald Neuber   08.09.2002 Nachhaltigkeitsagenda durch Freihandels- und Globalisierungsagenda ersetzt Das Scheitern ist offensichtlich. An Printmedien aus den USA kommt man in Deutschland leicht heran, aber obwohl es technisch einfach wäre, läuft kein einziger US-Sender bundesweit in Deutschland. Für Obidoximchlorid sieht man hingegen keine Verwendung.
Tränen der Rührung in den Augen des Iron Man. Man muss aber berücksichtigen, dass die Preise eventuell noch einmal davor sinken werden, nämlich wenn das Öl aus dem Irak in großen Mengen auf den Markt kommt. Das Sperma von Männern kann man einfrieren und damit auch nach seinem Tod Kinder zeugen. Das hieß, man kaufte den Russen ein Original ab und baute es dann nach, meistens genau so gut, aber immer billiger und immer öfter besser. Man braucht Agenten, die ins Herz eines potenziellen Gegners vordringen und über seine Vorhaben und Fähigkeiten berichten können.
Auch Bin Ladin könnte durch eines dieser Käselöcher geschlüpft sein, vermutet der Guardian. Manchmal hat man wirklich das Gefühl, klassische Geister, Gespenster und Wiedergänger müssten viel eher heimisch sein in den düsteren, schauerromantischen Wänden des Herrenhauses, so wie dieses Spiel es auf den Bildschirm zaubert. Es wird mir nicht möglich sein, bessere Formulierungen als er zu diesem Fall zu finden. Medact geht überdies davon aus, dass ein neuer Krieg schlimmer sein wird, auch die eingesetzten Waffen würden mehr Zerstörung bewirken, eine schnelle "chirurgische" Invasion sei unwahrscheinlich, da Hussein, dieses Mal vom angekündigten "Regimewechsel" bedroht, verzweifelten Widerstand leisten könnte. Der Zugewinn von stattlichen 15,4 % dürfte vor allem ehemaligen [2]FPÖ -Wählern zu verdanken sein.
Aber selbst wenn die fossilen Brennstoffe einige Jahrzehnte länger halten, wird das fossile Zeitalter wie ein flüchtiger Augenblick in der Geschichte erscheinen, wie eine recht polemische Darstellung von Worldwatch zum Thema Ölkonsum und -reserven zeigt: Wenn die Produktion bis 2010-2020 ausgereizt sein sollte, werden die Ölpreise danach unaufhaltsam steigen. Aber man kann sich nicht sicher sein, ob der Nachfolger nicht noch schlimmer ist. Bewerber müssen Fragebogen ausfüllen, ein Video einreichen und ihre Politikfähigkeit dadurch demonstrieren, dass sie eine Petition verfassen, die von mindestens 50 Menschen unterschrieben wurde. Geheimdienste wissen es Noch hat Saddam Hussein bis Freitag Zeit, der neuen US-Resolution zuzustimmen, die vom irakischen Parlament abgelehnt wurde. Gleichwohl wurde in La Rioja eine entsprechende Regelung eingeführt, in anderen Regionen steht deren Einführung an.
wurde gar eine bundesweite Demonstration in Hamburg [2]angesagt. Der damalige Finanzchef Scott Sullivan [5] wurde sehr schnell gefeuert. Nine/Eleven wurde zur Geburtsstunde des gerechten Krieges, dessen Prinzip doch, wie es Peter Schneider jüngst  darlegte, mit den historischen Schrecken der Kreuzzüge, Hexenverbrennungen und Sklaverei unentschuldbar belastet ist. Die Hälfte davon sei aber wegen Mangels an Beweisen wieder auf freien Fuß gesetzt worden, so die Washington Post.
Ein noch stärkeres Indiz für Leben auf der Venus sei aber das Vorkommen von Kohlenstoff-Sulfid in der Atmosphäre, betonten die beiden Forscher.
Das Geld habe an die Armen zu gehen, sei insbesondere für Schule, Gesundheitswesen und sauberes Wasser zu verwenden: "Eine Welt, in der manche Menschen in Luxus und Wohlstand leben, während die Hälfte der Menschheit mit weniger als 2 Dollar täglich leben muss, ist weder gerecht noch stabil. Lizenzeinnahmen seien also für die Kleinen kaum zu erwarten, vielmehr sei das Cross-Licensing häufig der erste Schritt zur Übernahme. Jahrhunderts waren weitsichtige Forscher zu der Auffassung gelangt, China sei aufgrund seiner Bevölkerungsgröße von damals bereits 1.3 Milliarden Menschen langfristig nicht in der Lage, sich zu ernähren. etwas wahrhaft Böses sei. Die Wahrheit, so wird ganz nach simpler Verschwörungstheorie-Manier versichert, sei, dass es hier um Geldwäsche und um das Verwischen von Spuren der Terroranschläge vom 11.9.
Einschließlich den Urlaubsbildern von Attentäter Atta in Al-Arisch und obskuren Terroristen-Homestorys gibt es keine Belanglosigkeit, die es nicht wert wäre, erinnert zu werden. Alle, welche die Gamecube-Version als bloße Wiederkäuerei abtun wollen, haben nicht nur deshalb Unrecht, weil sie tatsächlich erhebliche Differenzen zum Original aufweist - sondern allein schon, weil die Rückkehr des Vertrauten in ihr durchaus eine eigene Qualität erlangt, die gar nichts mit "Kennen wir schon, brauchen wir nicht" zu tun hat. Freundlicherweise gibt es die [9]Website zur Theorie, und besser als dort kann man es nicht in Alete-Kost-fürs-Kind-Form darbieten. MAP könnte auch das Problem der Dunklen Materie (Dark Matter) auflösen, die über 95 Prozent der Materie im All stellen soll: "Wenn wir die Hintergrundstrahlung sehr genau messen, können wir auch diese Frage klären", so Bennett. Gut ein Drittel von ihnen sieht die Solidarität mit den "Cartoneros" als wichtigsten Punkt des Programms an, 25 Prozent halten hygienische Gründe und die Sauberkeit der Straßen für wichtiger.
Der Internationale Währungsfond schätzt, dass die Geldwäsche weltweit gar zwischen zwei und fünf Prozent des Bruttosozialprodukts ausmacht. Während die Regierung einstweilen auf ihren angebotenen elf Prozent Gehaltserhöhung sitzen bleibt, sich wütend windet und von Zeiten "erhöhter Terrorgefahr" spricht, in denen man aus ethischen Gründen nicht die Arbeit niederlegen dürfe, verhandelt sie mit den Streikenden, von denen man sich nicht erpressen lassen könne, weil man sonst einen Präzedenzfall habe, schon fast ähnlich wie mit Terroristen. Deutschland bleibt hinter den USA, Großbritannien, Frankreich und Russland einer der größten Rüstungsexporteure der Welt, ob der weltweite Anteil nun bei den zwei von der Bundesregierung veranschlagten Prozent liegt, oder doch eher zwischen 4 und 5% wie neben amnesty und anderen Nicht-Regierungsorganisationen auch die "Gemeinsame Konferenz Kirche und Entwicklung" in ihrem aktuellen (auf 2001 bezogenen) Rüstungsexportbericht 2002 [3] vermutet. September) liefern sich bei dem Gesamtergebnis die FDP und SPD mit jeweils 28 Prozent ein Kopf-an-Kopf-Rennen. Entführer unter dem Verdacht festgenommen hatte, dass er nur das Fliegen, aber nicht das Landen von Flugzeugen lernen wollte -, hätten wir den tragischen Angriff auf das World Trade Center wohl verhindern können.
Kriptopolis hatte dazu eine Initiative gestartet, die bisher von mehr als 4000 Netizen unterstützt wird ( [5]Spanische Netizen starten Kampagne gegen Internet-Gesetz). Der UN-Sicherheitsrat hatte die Beschlagnahme einzelner Vermögen erlaubt. Jahrhunderts der Darwinismus begann durchzusetzen und teleologisch-subjektivistische Evolutionstheorien à la [2]Jean Baptiste de Lamarck (keineswegs ruckartig und schnell, sondern eher schrittweise und langsam) von der biowissenschaftlichen Bühne verschwanden, wurde auch eine andere Theorie entsorgt, die bio-theoretisch eigentlich wenig mit Evolution zu tun hatte. Die gezielten Tötungen, die von Israel seit langem durchgeführt werden, werden von der US-Regierung aber noch - wenig überzeugend allerdings - verurteilt ( Lizenz zum Töten auf dem globalen Schlachtfeld[9]). Angeblich seien, so sagte[10] CIA-Chef George Tenet, ein Drittel der al-Qaida-Führer, die man vor dem Krieg gegen Afghanistan ausgemacht hatte, getötet oder gefangen genommen worden. Damit hatte die Bush die größte Zustimmung erhalten, die jeweils in einer Gallup-Umfrage ein Mann bekommen hat, und auch John F.
Außer, die Erzählung eines Besuchers der Website stimmt, dass Bush in seiner Limousine einen Fernseher hatte und dort eine vom Geheimdienst gelieferte Übertragung ansehen konnte - was dann allerdings einen Versprecher dieser Art doppelt dämlich machen würde. Auch wenn mittelalterliche Handwerksmeister mit zeitbedingten primitiven Werkzeugen Materie bearbeitet haben, so mussten sie doch ein gewisses Gespür für die physikalisch-chemischen Prozesse entwickeln, die dabei abliefen - man kann nicht "gegen" die Natur Eisen schmieden. Alles, was er wissen kann, sind die Ergebnisse seiner eigenen Nachforschungen. [4]Sind Patente ein Patentrezept?). Aus diesem Grund lehnen auch kleine und mittelständische Unternehmen das "Geschenk" der Regierung ganz überwiegend ab, wie eine Unterschriftenaktion gegen die EU-Softwarepatentpolitik zeigte.
Das Vorgehen gegen die Fähnriche der Naval Academy ist natürlich einfacher als gegen andere Internetnutzer, da die Computer der Studenten dem Staat gehören.
Natürlich ist es keineswegs so, dass erst der von Präsident Bush ausgerufene Krieg gegen den internationalen Terrorismus die USA zum Konzept des militärischen Erstschlags oder von verdeckten Operationen bzw. Septembers Nach den Anschlägen in den USA und der "Wer nicht mit uns ist, ist gegen uns"-Formel von Bush befürchteten die Palästinenser das Schlimmste. Die Angriffe vom 11.9. "Ein wichtiger und notwendiger Schritt," erklärt Christopher Portier, der Direktor vom Environmental Toxicology Program[4], "nach Durchsicht der wissenschaftlichen Literatur gehören alle synthetischen Östrogene in die Kategorie mit dem größten Schadenspotential. Der Ärger für die Studenten begann nach einer Meldung [1] des Guardian damit, dass sie die Immigrationsbehörde aufsuchten, um sich den neuen, verschärften Regelungen zufolge registrieren zu lassen - nach einem Beschluss des amerikanischen Kongresses vom 16.Dezember dieses Jahres müssen sich alle über 16jährigen Männer mit befristeten Visa aus dem Irak, dem Iran, Syrien, Libyen und dem Sudan bundesweit registrieren lassen.
Der Fall des Versenders der Anthrax-Briefe könnte jedoch auch ein Beispiel dafür sein, dass solche eher rational auf Wirksamkeit geplanten Anschläge auch auf dem Höhepunkt der Wirkung eingestellt werden können. Auch das dreirädrige Solarmobil und die politisch korrekte Hanfjeans, in die sich der Total-Abstinenzler Ströbele auf Wahlkampftour schwang, um in den Kneipen und Cafés des Szene-Bezirks seine Flyer zu verteilen, können den Ausschlag nicht gegeben haben. In dieser Hölle kann die Kommunikation unter den Soldaten nur unter den widrigsten Umständen verlaufen, Ziele können meist nur schwerlich ausgemacht werden, bestenfalls bauen sie sich in einer Entfernung von weniger als 50 Metern auf, aber das ist natürlich zugleich auch das worst case scenario. Wir können daher nur ein paar Wochen pro Jahr damit arbeiten. Ein Teil des Insulin-Gens macht schon länger von sich reden Was die Forschungsarbeit der Schweden möglicherweise einflussreicher machen könnte als epigenetische Arbeiten einiger Vorgänger: Zumindest im Fall des Diabetes können sie auf einen denkbaren Mechanismus verweisen.
Aber diese historische Beruhigung ist schon deshalb keine, weil jede Zeit mit ihrem eigenen Schrecken fertig werden muss. Zu diesen Kapazitäten gehören auch schon existierende Mini-Nukes, um tief unter der Erde gelegene Bunker oder Waffenlager zu vernichten ( [4]Mini-Nukes gegen Schurkenstaaten). Krieg und Propaganda Mehr Glück hatte das Außenministerium, das sich schon früh eine Werbefachfrau geholt hatte ( Zur Aufrüstung der Wahrheit[5]), um das Image der USA im Ausland, vornehmlich in den muslimischen Ländern, zu verbessern. Ernst Corinth   02.01.2003 Englischer TV-Sender zeigt schwerverdauliche Kunst aus China Dass ausgerechnet ein Dokumentarfilm über chinesische Underground-Künstler schon vor der Ausstrahlung am Donnerstag in England einen Skandal verursacht und damit für hohe Einschaltquoten sorgen wird, klingt unglaublich, ist aber wahr. Schon bevor der Film in den USA angelaufen ist, hat auch der Streit darüber bereits begonnen.
Diese Geschichte kulminiert nicht im 11.09.2001, wenn es um die Zahl der Opfer, die von Menschen angerichteten Schäden oder die Inhumanität des Aktes selbst geht. Doch bislang hat sich auch für das Erstgebot von 2,1 Millionen Dollar ohne Gratis-Flugzeug noch kein Interessent gefunden, auch wenn der Makler verspricht, dass das Raketensilo wirklich nicht mehr bei den Russen auf der Abschussliste steht... Alles wird gut, wenn nur der König Kunde will, haben damals die Einwegpackungshersteller und Verpackungsverschwender argumentiert. Nach dem Fiasko auf der Insel soll Kennedy gesagt haben: "Wenn die Times doch nur die Geschichte gebracht hätte, dann wäre das alles nie passiert."   Littell: Ja, ich habe ihn eingebaut.
10 Milliarden Websites habe man schon gespeichert, denn man arbeitet zusammen mit dem [2]Internet Archive. Thomas Gebauer, Geschäftsführer von medico in einer gemeinsamen Erklärung mit dem Sunshine-Project So gelten die "nicht-tödlichen" Chemiewaffen bislang als "humane" Alternative für Landminen, dabei habe gerade der Ausgang des jüngsten Geiseldramas im Moskauer Musicaltheater gezeigt ( [8]Das Gespenst aus der Flasche befreit?), "dass so genannte 'nicht-tödliche' Chemiewaffen eine Illusion sind. Die Berufs- oder Freiwilligenarmee habe, so schreiben sie, seit 25 Jahren dafür gesorgt, dass Amerika die Freiheit auf der ganzen Welt verteidigen konnte. Damit habe man auch die Absicht verfolgt, die Sowjets in die Falle zu locken und ihnen ein sowjetisches Vietnam zu bescheren.
Ich habe 30 Jahre lang "gedient" und werde das nicht aufhören, nur weil er gestorben ist.
Letztlich habe aber die Aussicht auf eine Verbesserung der Kommunikationsmöglichkeiten überwogen, sagt Jochem. Eine heute bereits verfügbare Hardware-Alternative dürfte nur wenig mehr kosten: 249 Euro will Microsoft derzeit für seine Xbox-Spielkonsole haben, in den Vereinigten Staaten gar nur 200 Euro. Natürlich sind seine Atome immer in ungefähr 150 verschiedenen Mineralien chemisch gebunden. Seine Entdeckung waren die Quaternionen. Vielleicht hat er bereits Waffen außer Landes geschafft, so dass nun seine "Schläfer" nur auf den Befehl für einen Anschlag warten?
Berühmt wurde er durch seine Bücher, in denen es keineswegs immer vornehm zugeht. Brinkemper   29.12.2002 Jan Harlan über Napoleon, das Verschwinden der Menschheit und Stanley Kubrick Jan Harlan, Produzent bei Kubrick - seit "Barry Lyndon" bis zum letzten Werk "Eyes Wide Shut" - und Bruder der Witwe Christiane Kubrick, stellte in Köln im Rahmen der Kubrick-Retrospektive im Filmhaus seine Dokumentation "Stanley Kubrick - A life in Pictures" (2000, 137 Min) vor. Trotz mehrmonatiger harter Schule bei seinem Boulevardjournalismus-Mentor geriet Stoiber wieder häufiger ins Stottern und erheiterte das Publikum mit Referenzen auf "George Bus" und das "36-Mark-Gesetz". Enden wir kurz und schmerzlos mit einem Dank an sowie einem Zitat von OJR Kolumnist [14]Mark Glaser, der uns diese drei Faux-Pas nahegebracht hat: Relax, folks. Lincoln L. Lauhon, Mark S.
[3]Textwise-Gründer Mark Weiner weiß, dass "die Entwicklung der Informationsverarbeitungssysteme hauptsächlich von den Visionen der Geheimdienst-Community vorangetrieben wird". Sie realisierten mit einem einzelnen Kalzium-Ion den so genannten Deutsch-Jozsa Quanten-Algorithmus ( Einführung in Quantenalgorithmen pdf! [4]). Stephan Gulde, Mark Riebe, Gavin P.T. Trotz mehrmonatiger harter Schule bei seinem Boulevardjournalismus-Mentor geriet Stoiber wieder häufiger ins Stottern und erheiterte das Publikum mit Referenzen auf "George Bus" und das "36-Mark-Gesetz". Zu Hause holen sie ihre Speere, denn es winken 25 Millionen Dollar Lösegeld. Von anorganisch entstandenen Kristallen unterscheiden sich die biologisch erzeugten Magnetit-Kristalle durch ihre Größe und Form.
Erst kürzlich wurde es von der Firma Aurigin aufgekauft, die Patentdatenbanken auf ihre Inhalte hin analysiert. Philipp Grätzel von Grätz   09.12.2002 Neue Spielregeln im Gen-o-versum Schwedische Forscher sorgen für Aufruhr unter Genetikern: Sie wollen beobachtet haben, dass Enkel leichter an Wohlstanderkrankungen wie Diabetes oder Gefäßproblemen sterben, wenn ihre Großväter in der Jugend reichlich zu essen hatten. Fernab des europäischen Festlands, inmitten eines Dschungelgebiets in Französisch-Guayana[1] dicht am Äquator, hat die Europäische Raumfahrtagentur schon seit etlichen Jahren ihre Zelte aufgeschlagen. 65% wollen es allerdings nicht ohne ihre Alliierten und UN-Einverständnis tun. Da sind die Autoren dann doch davon ausgegangen, dass jeder dies auch so herausfindet, ohne es erst in Büchern nachlesen zu müssen.
Die [1]Bibliotheca Alexandrina, wie sie jetzt heißt, steht ab Sonntag dann auch der Öffentlichkeit wieder zur Verfügung. Anständige String-Theorien haben zehn bis elf Dimensionen, in denen man dann in den achtdimensionen Oktonionen rechnen kann, die hier dann wirklich Einsatz in der Physik finden. Sobald der Organismus bekannt ist, wollen Wissenschaftler dann die Quelle - etwa einen defekten Luftfilter oder eine verunreinigte Wasseraufbereitungsanlage - ausmachen und den Bakterienherd verschließen. Das soll erst noch näher geklärt werden (ab 13 können sie dann ja auf die Angebote des Pentagon wie dem Computerspiel [3]America's Army überwechseln, um für den Militärdienst interessiert zu werden).
Flankiert werden die Arbeiten von Gary Marx und David Lyon mit ihrer betont moderaten Haltung von einem Privacy-skeptischen Kommentar, "Privacy is not the antidot to surveillance", und einer Abhandlung, die "CCTV" unter dem Titel "Crime Control or Crime Cultur TV" als Teil des gegenwärtigen kulturellen Repertoires beschreibt.
Möllemann, der zwar in der Parteizentrale weilte, sich aber wohlweislich versteckt hielt, ließ daraufhin unter der Presse eine Notiz verbreiten, wonach der Abend "die bitterste Stunde während meiner Mitgliedschaft und Mitarbeit in der FDP" sei. Und das, obwohl das Labor der Ort ist, wo unter strengster Geheimhaltung die erste Atombombe entwickelt wurde und heute das Personal das Atomwaffenarsenal der USA sowie die nationalen Vorräte an Tritium, Plutonium und angereichertem Uran verwaltet und wartet. Schließlich hat man doch aus dem Malheur, als vor einigen Jahren auf der MIR einige russische Kosmonauten eine Flasche Sekt köpften und dabei die Flüssigkeit, die unter irdischen Gravitationsbedingungen auf den Boden geplätschert wäre, in alle Richtungen spritzte, seine Lehren gezogen. In Deutschland gibt unter anderem der Geheimdienstexperte Andreas von Bülow oder das Buch "Der Angriff der Falken" aus der Feder des Journalisten Wolfgang Eggert dieser These Nahrung. Wir müssen auch sehen, dass die Zerstörung und die Zahl der Todesopfer in New York nur aufgrund einer Reihe von Problemen so groß war, die von den Terroristen nicht vorhergesehen werden konnten.
Stellen wir uns einmal ganz dumm und fragen: Warum macht der Atropin-Autoinjektor Schlagzeilen, wenn er doch zur Standardausrüstung der-US Soldaten gehört? Wenn wir einen feindlichen Kämpfer finden, sollten wir in der Lage sein, militärische Streitkräfte einzusetzen, um militärische Aktionen gegen diesen auszuführen." Wir können damit die Hintermänner, die die Anschläge des 11.9. Von dem wissen wir nun, dass es der Bezirk mit der niedrigsten Arbeitslosenquote in der Republik ist. Aus diesem Recht soll dann wiederum ein neuer Regulierungsbedarf für CCTV-Systeme abgeleitet werden.
 Wie soll das funktionieren?   Seth Shostak: Das ist schwierig zu realisieren, vom Prinzip her aber einfach. US-Agrarmultis: Genmanipulation ist nicht gleich Genmanipulation Etwas anders sieht die Sache bei Pflanzen aus, die aus pharmazeutischen Gründen genmanipuliert wurden, etwa die berühmten Kartoffelpflanzen, die Gene für bestimmte Impfstoffe tragen, oder Getreide, das zur Insulinerzeugung eingesetzt werden soll. "Ich halte es für sehr wahrscheinlich, dass es noch irgendwo anders als auf der Erde Leben gibt", meint die bekannte Astrobiologin [1]Gerda Horneck vom Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt (DLR). Wie so oft hätte es auch der Bundesjustizministerin in diesem Fall wahrscheinlich besser angestanden, nicht sofort in den Leugnungsreflex zu verfallen ("Ich habe das nicht gesagt, ganz einfach." Hamilton ist ein Mathematiker aus dem Bilderbuch (oder soll ich sagen, Fermat-Buch?) mit Hebräischkenntnissen als Fünfjähriger und Selbstmordversuch im Lebenslauf.
Ich bin überzeugt, dass das im Universum schon oft passiert ist. Und der kalifornische Abgeordnete der Republikaner, George Radanovich, rief gleich einem einen "traurigen Tag" für die Umweltschützer aus: "Ich denke, die Welt geht schließlich nicht unter. Niedriger oder höher als bei einem Banner, das ich einfach anklicken kann? Das heißt: Da die FDP alle Ja- und die CDU/CSU alle Neinsager sowie alle "Ich-weiß-nicht-so-recht"-Wähler an sich binden, kann die SPD am 22. Seine Begeisterung für das Preußentum verführt ihn sogar dazu, in der SS zeitweise eine Fortführung der geistlichen Ritterorden und den soldatisch-spirituellen Kern eines zukünftigen Europas zu sehen.
Dabei geht es um Artikel 51, also um das Recht auf Selbstverteidigung: Artikel 51 Diese Charta beeinträchtigt im Falle eines bewaffneten Angriffs gegen ein Mitglied der Vereinten Nationen keineswegs das naturgegebene Recht zur individuellen oder kollektiven Selbstverteidigung, bis der Sicherheitsrat die zur Wahrung des Weltfriedens und der internationalen Sicherheit erforderlichen Maßnahmen getroffen hat. Sie nannten eines ihrer Alben nicht ohne Folgen "Black Metal". Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13595&rub_ordner=inhalt&mode=html Verdammt bestialische Ozzynormalität Verdammt bestialische Ozzynormalität Michaela Simon   26.11.2002 Himbeereis zum Frühstück, Rock'n Roll auf der Krebsstation "Es gibt keinen Fortschritt, nur Konservativismus", grinste - ausgerechnet - die "Welt". Das ist bei all dem Wirbel, den es in der Vergangenheit wegen der Benutzung von Uranmunition immer wieder gegeben hat, durchaus möglich, wenn es auch angesichts der Untersuchungsergebnisse der UMRC längst nicht als bewiesen gelten kann.
In dem Jahr besaßen erst 10 Prozent ein Handy.
Seit dem Jahr 1995, als Forscher dort den ersten Saurier mit vermeintlichen Federn ausgegraben hatten, folgten mehrere ähnlich spektakuläre Entdeckungen. Nach kurzen, aber für den Umgang zwischen der EU und den USA ungewöhnlich harten Konfrontationen vertagte man sich auf das kommende Jahr. Vielleicht hat sich der aus Deutschland stammende Burkhard Polster von dem deutschen Physiker Ralf Blossey inspirieren lassen, der vergangenes Jahr mit seinen Demonstrationen über die möglichen Varianten eines Krawattenknotens Schlagzeilen in der Presse machte. Terrorism FAQs der CIA Immerhin hat Zbigniew Brzezinski, der ehemalige Sicherheitsberater des diesjährigen Friedensnobelpreisträgers Jimmy Carter, in einem Interview[3] ( engl.[4]) 1998 bestätigt, dass die CIA schon im Sommer 1979, ein halbes Jahr vor dem Einmarsch der Russen in Afghanistan, die Mudschaheddin unterstützt hatte. "Lords of Chaos" erschien 1998 in seiner Urfassung, viele Interviews stammen noch aus dem Jahr 1995.
Ein Virenautor will die Aufmerksamkeit ein Jahr nach dem Anschlag ausbeuten, um neugierige Menschen mit der "nackten Wahrheit" in die Falle zu locken, was aber nicht so ganz gelungen ist. Dem Fernsehen sei dank: Die Wähler können nun in zwei Wochen beruhigt zur Wahl gehen und ihr Kreuzchen da oder dorthin machen. Die zwei verbliebenen armseligen Direktmandate könnten der Anfang vom Ende einer linken Partei jenseits der Sozialdemokraten sein. An zwei Stellen im Film wird ein Zusammenhang zwischen dieser Angst und der Ökonomie hergestellt. Über zwei Jahre packten er und seine Mitarbeiter Ideen und Erkenntnisse in eine Computersimulation, die das solare System wiedergeben soll wie es für den frühen Jupiter zutreffen könnte.
Wohl kaum", schreibt[1] Claus-Peter Müller in der FAZ, um dann ausführlich auf die angeblich stetig wachsende dunkle Seite des Internet einzugehen, aber auch, um gleich wieder doch eine etwas kleiner gesetzte Schuldzuweisung zu machen: "Aber es hat zwei Menschen mit besonderen Neigungen zusammengebracht, die sich ohne elektronischen Datentransfer mit geringerer Wahrscheinlichkeit gefunden hätten." _________________ Afghanische Erde für frustrierte Elitetruppen, Gold für Al Quaida Thomas Pany   04.09.2002 Zwei neue Kapitel im "Kampf gegen den Terror" Der Sommer ist vorbei, der Herbst in Lauerstellung. Genauso wie wir Dinosaurierknochen studieren, um das Leben dieser Tiere zu rekonstruieren, können wir dieses urzeitliche Licht messen und ermitteln, wie das Universum vor 14 Milliarden Jahren ausgesehen hat. Weil US-Verteidigungsminister Rumsfeld, der in 80er Jahren die Beziehungen zum damaligen Freund Saddam Hussein aufbaute, aber nichts von den US-Lieferungen biologischer und chemischen Substanzen, die für Waffen verwendet werden können, wissen will, fordert jetzt der Verband der amerikanischen Golfkriegsveteranen seinen Rücktritt. Dass in einer angeblich globalisierten Welt, in der die Mauern gefallen seien, der Schutz der territorialen Grenzen und die Landesverteidigung (homeland security) wieder eine derart wichtige Rolle spielt, haben vermutlich viele vor 10 Jahren sich so nicht vorstellen können.
An dem ehrgeizigen astronomischen Experiment, das den schönen Namen “High Energy Stereoscopic System" (  HESS) trägt und in den nächsten Jahren die Strahlung weit entfernter Galaxien oder Supernova-Rückstände untersuchen soll, beteiligen sich neben dem  Max-Planck-Institut für Kernphysik die  Humboldt-Universität Berlin, die  Ruhr-Universität Bochum, die  Universitäten in Hamburg und  Kiel und die  Landessternwarte Heidelberg. Und diese Doktrin gilt noch immer." Medienberichte über Antiterrormaßnahmen, die diese behindern, deren Vorgehen oder Techniken mitteilen oder das Leben von Menschen gefährden können, werden darin verboten. Überall diese tollen, jungen Menschen urkapitalistischer Prägung - dass man als älterer, erfahrener Mensch in der Regel die neue Technologie nicht verstand - man wendete sie ja auch nicht an - und deshalb die den Börsengängen zugrundeliegenden Geschäftsideen kaum durchschaute, spielte eine untergeordnete Rolle. Und noch bevor diese offiziell endet, werden bereits die ersten Ergebnisse vorliegen.
Und an einem dieser Fenster steht, im Mondlicht ebenfalls einen Schatten an jene Wand werfend, ein Zombie und bumpert mit erhobenen Armen vergeblich gegen die Scheiben... Welches Verbrechen hat dieser international renommierte und geachtete Mann begangen, das ihm sieben Jahr beschert hat? Nur zaghaft nimmt Fraga von dieser Linie Abstand. Obwohl mehr als die Hälfte überzeugt sind, dass ein Krieg mit dem Irak unvermeidlich sein wird, sollte dieser für zwei Drittel aber erst bei einem Bündel schwerer Verletzungen gestartet werden und nicht schon bei einzelnen Verletzungen, wie die US-Regierung dis will.
Dann eilte er gleich wieder in den Reichstag, so dass die Kamerateams in ihren zu kleinen "Hauptstadtstudios" ausgebauten Separees im Inneren mit Wowi und Nieda-Dochmalda-Rümelin vorlieb nehmen mussten.
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13685&rub_ordner=inhalt&mode=html Schon wieder schlechte Noten! Auch die Ausstellerfirma [3]Glock lässt keine Frage aufkommen - klare Sache - eine Glock ziert jedes Polizistenhalfter. Bei einem Besuch in Großbritannien [5]sagte Richard Perle, Vorstand des Defense Policy Board und einflussreicher Berater der Regierung, auch eine Bestätigung der Waffeninspektoren, dass keine Waffen gefunden werden konnten, keinen Freibrief für Hussein darstelle: "Ich kann nicht sehen, wie Hans Blix mehr feststellen kann, als er wissen kann. Quinn . Das neue Modell, so Quinn, erklärt, warum Uranus und Neptun im Unterschied zu Jupiter und Saturn keine Gashülle besitzen. Dabei hat er allerdings keine Fotovoltaikanlagen im Sinn, sondern solarthermische Kraftwerke[3]. Eine Versuchsanlage betreibt das DLR im spanischen Almería, wo demnächst auch die ersten kommerziellen Anlagen ans Netz gehen sollen.
Die ASCII-Art, die diese Buchstaben und Sonderzeichen nutzt, um mit ihnen Bilder und Grafiken zu produzieren, stammt aus der Zeit, als die meisten Computerbildschirme noch keine Bilder anzeigen konnten. Da die beiden Hauptfiguren allerdings den Regeln des Wortgefechts entsprechend nur bei ihrer Ankunft Kontakt mit der Presse haben durften und danach im Sendestudio auf Nimmer-Wiedersehn verschwanden, war wohl eher das nach Plan um 19.30 Uhr einsetzende Catering neben den in der Halle herumsitzenden und stehenden Partei-Generalsekretären, roten Kabinettsmitgliedern und angespannten Medienberatern der wirkliche Attraktionspunkt. Möllemann Um 19 Uhr verdichteten sich dann mit den ersten Hochrechnungen die Befürchtungen, dass die FDP anscheinend ihr Wahlziel 18 plus x glatt und um mehr als die Hälfte verfehlt hatte. Wenige Stunden zuvor, am Freitag Abend um 19.00 Uhr (Ortszeit) hatte es bei einer Demonstration der Opposition im Zentrum von Caracas drei Tote und mehrere Dutzend Verletzte gegeben, als bislang Unbekannte das [2]Feuer auf die Demonstration eröffneten. Pepe Escobar Saddams Uhr ist abgelaufen.
Jahrzehntelang dümpelte das chinesische Raumfahrtprogramm vor sich hin Der Start der Trägerrakete "Langer Marsch II F" um 00:40 Uhr Pekinger Ortszeit vom Jiuquan Satellite Launch Center [9] in der Provinz Gansu [10] im Nordwesten des Landes ist ein weiterer Meilenstein in der fast 50jährigen Geschichte des chinesischen Raumfahrtprogramms. Die Armut eines Flüchtlingslagers, der selbst eine Uhr fremd ist. Im Interview mit Telepolis geht Littell, der in den USA seit dem Beginn seiner zweiten Karriere als Schriftsteller 1970 häufig mit Genre-Autoren wie John le Carré verglichen wird, auch auf aktuelle Fragen wie das Versagen der Geheimdienste vor einem Jahr am 11. Während seiner Zeit als Gesandter von Präsident Reagan für den Mittleren Osten hatte Rumsfeld nicht nur die neuen Beziehungen, die auch Militärhilfe einschlossen, mit dem irakischen Präsidenten Hussein aufgebaut, sondern auch diese weiter gepflegt, als von der UN Vorwürfe gegen den Irak erhoben wurden, Giftgas gegen den Iran einzusetzen. In seiner Stereoanlage klinge sie nun mal am besten.
Aufgrund des strengen EU-Standards kennt das Schengen-Computersystem in seiner Datenbank denn auch nur 40 von 219 Verdächtigen der UN-Liste. Dafür aber ist nicht notwendig, das Original selbst in seiner Bedeutung zu überprüfen, weil die Zitathäufigkeit selbst schon die kollektive Wertschätzung belegt - und dabei kann man sich vermutlich eher weniger blamieren, als wenn man sich auf das eigene Urteil verlässt und womöglich aus unbekannten Quellen zitiert. Der dramaturgische Effekt wäre aber vielleicht größer gewesen, wenn in diesem Areal zur Abwechslung dem Horror des Klinisch-Sterilen gehuldigt, wenn hier mit dem Grusel kalter, weißer Gänge gespielt worden wäre. Es ist mit großer Wahrscheinlichkeit davon auszugehen, dass es nur Hunderte und nicht Tausende von Toten gegeben hätte, wenn die Türme länger gestanden wären, wenn die Wasserversorgung in den hochgelegenen Stockwerken nicht unterbrochen worden wäre, wenn die Funksysteme der New Yorker Feuerwehren besser funktioniert hätte und wenn die Feuerwehr besser darauf vorbereitet gewesen wäre, große Brände in den oberen Stockwerken von Hochhäusern zu bekämpfen. Bei den Aufständen und deren Niederschlagung nach dem Krieg sind noch einmal zwischen 20.000 und 35.000 Menschen getötet worden, 1,8 Millionen Menschen wurden vertrieben und flohen.
Jahrhundert die Patentierbarkeit von musikalischen Werken eingeführt worden wäre: Selbst ein Genie wie Beethoven hätte seine Meisterwerke nicht schaffen können, ohne auf Erfahrungen aus früheren Jahren zurück zu greifen. Nachdem das Programm installiert worden ist, überwacht es nämlich die Internet-Aktivitäten des Users und meldet Verdächtiges an einen gut geschützten Zentralrechner. So sind im Orange County im letzten Jahr bereits zwei Jugendliche im Zusammenhang mit Internetcafes getötet worden. Auch die Vorräte, sowie Mittel zur Herstellung des VX-Nervengases, dem tödlichsten Nervengas, seien zerstört worden.
Als Zielsetzung nennen die Experten eine Beleuchtung, die nur so hell wie nötig ist, fest umrissen ausleuchtet und nach Möglichkeit zeitlich begrenzt ist.
Jahrhunderts im Auftrag des Internationalen Währungsfonds die maroden Finanz- und Banksysteme im Fernen Osten auf das anglo-amerikanische Modell umzustellen versuchten. A Sunday paper quoted a German government official as saying, "When it comes to Israel, it will be difficult for us refuse." "Das lässt sich ganz so erweitern, wie ich es will", sagt die Haeckse, die Computer vor dem 16. Das eigentliche Duell fand keineswegs zwischen Kanzler und Kandidat statt, sondern zwischen öffentlich-rechtlichem und privatem Rundfunk. Zwischen der "harten" Technikphilosophie, die eine eigenständige Evolution der Technik voraussagt, und der vorherrschenden, humanistisch intendierten Technikkritik, die weiterhin eine strenge Gegenüberstellung von Mensch und Maschine behauptet, nimmt er eine dritte Position ein.
Das Stimmungshoch der Sozis hielt an - und sollte das zweite Kanzler-Kandidaten-Duell einer der Gründe dafür gewesen sein, gibt es zwischen dem mediokratischen Himmel und der nackten Erde mehr Dinge, als einige je verstehen werden. Der Genetik haben solche Statements einen Bärendienst erwiesen, wie sich mittlerweile zeigt, denn wann immer seither das Wort "Rasse" in einem biologischen Zusammenhang fällt, findet sich einer, der mit schieren Zahlen kontert: 99,9 Prozent aller Erbsubstanz zwischen welchen zwei Menschen auch immer sind identisch - kein Platz mehr für menschliche Rassen also? Sie haben differenzierte Berechnungen der Umlaufbahn und der Eigenrotation durchgeführt und dabei die Korrelation zwischen der Lichtreflektion der Eisschicht einerseits und der variierenden Eisschichtdicke und Isolationswirkung andererseits miteinbezogen. Gibt es einen Unterschied zwischen den imaginären Vernichtungsbildern von Independence-Day und Nine/Eleven? Weil man über diesen Vergleich jede Kritik an Präsident Bush totschlagen kann, ist wohl die Äußerung aus dem "Schwäbischen Tageblatt" im fernen Washington so gerne aufgegriffen worden - womöglich auch, um ein bisschen Wahlkampfunterstützung für die willfährigeren deutschen Konservativen zu leisten.
Im Jahr 2000 tauchten nach mehrwöchiger Suche verschwundene Computer-Festplatten, auf denen geheime Daten über die nuklearen Waffen Frankreichs, Russlands und Chinas gespeichert waren, hinter einem Fotokopiergerät wieder auf. Indem sie Flugzeuge nur mit Stanleymessern entführen und diese Flugzeuge dann in Gebäude krachen lassen, erschrecken sie uns nicht nur mit ihrer Bereitschaft für ihre Sache zu sterben, welche auch immer das ist, sondern auch mit der Vorstellung, dass nichts sicher sein kann. Das war aber schon immer die schwächste Seite der RESIDENT EVIL-Spiele - wieder und wieder durch Zimmer und Gänge rennen zu müssen, die keine Überraschungen und Gefahren mehr bergen, die jede emotionale Aufladung längst verloren haben. Eine archaische und dennoch immer wieder wirksame Methode, die in der Menschheitsgeschichte häufig den Verteidigern half. Immer wenn beide Sterne von der Erde aus gesehen in einer Linie stehen, würden wir uns im Strahl dieser Kommunikationsverbindung befinden.
Nach diesem haben nur 26,7 Millionen Deutsche über 14 Jahren einen Internetzugang. Bereits 1999 hat es sieben Millionen nichtjugendfreie Seiten ("X-rated sites") im Netz gegeben. Die USA hätten danach nicht nur einen neuen "Bundesstaat" mit an die 22 Millionen Neubürgern am Hals, die über zwei Jahrzehnte unter Kriegsfolgen, Tyrannei und strenger Not gelitten hätten. Während einige Hunderte Kilometer entfernt auf Millionen verschiedenen Parties der Champagner nur so in Strömen floss, die Musik erschallte, die Tanzbeine geschwungen und am kalten Büfett wahre Schlachten geschlagen wurden, während in vielen Ländern auf unserem Planeten farbenprächtige Feuerwerke das neue Jahr einläuteten, begnügten sich Commander Ken Bowersox [2], Flight Engineer Nikolai Budarin [3], und NASA-ISS-Science-Officer Donald R. Oder sollte es andere, verschwörerische Gründe gehabt haben? _________________ Und sie ist doch älter Andrea Naica-Loebell   08.09.2002 Erde 30 Millionen Jahre älter als bisher angenommen?
Ein Ende ist nicht in Sicht. Zusätzliche Geschichten bedeuten zusätzliches Territorium All diese Erweiterungen, Ergänzungen stellen sicher, dass selbst RE-Veteranen auch über den ziemlich gründlichen "Remix" der vertrauten Elemente hinaus noch dauernd etwas zu entdecken haben, dass sich nie ein Gefühl der völligen Vertrautheit breit machen kann; dass die Erwartung des Kommenden selbst bei guter Kenntnis des Originals sich ihrer selbst niemals sicher sein kann. Längst ist klar, dass höhere Lebensformen dort nicht existieren, aber inzwischen ist der rote Planet ein heißer Kandidat, wenn es um den Nachweis des außerirdischen Lebens in primitiver Form geht (Vgl. Der bezeichnete die Falle als den "bislang wahrscheinlich krankhaftesten und lahmsten Trick", was ja auch schon ein Superlativ ist.
Die Herausforderung sollte mithin nicht darin bestehen, die Gesetzgebung des jeweiligen Landes online zu spiegeln, sondern Wege zu finden, die einem globalen, interkulturellem Medium und damit auch einer kosmopolitischen Völkerverständigung angemessen sind - was heute wieder wichtiger denn je zu werden scheint.
Und das ist Bayern", sagte er mit ruhiger Stimme und Hand, was in Adlershof, wo in alten DDR-Tagen "Sudel-Ede" den "Schwarzen Kanal" am Laufen hielt, erstmals großes Gelächter im Medienpublikum auslöste. "Wir werden nötigenfalls den Krieg gegen den Terrorismus an zwei Fronten kämpfen", sagte Bush. "Wir sagten bereits, dass wir Herrn Arafat persönlich nicht verletzen werden", sagte Raanan Gissin, Berater des israelischen Premiers Ariel Scharon. Er sagte allerdings nicht explizit, dass im Zuge eines Gegenschlags auch Atomwaffen eingesetzt werden, da die Regierung nicht zum Gebrauch einer bestimmten Waffe neige. In einem Interview mit der britischen Zeitung Guardian sagte Richard Perle, ein wichtiger Berater des Pentagon: "Europa hat seinen moralischen Kompass verloren.
Abdullah Salah, der Kopf des Islamischen Dschihad, sagte gegenüber dem Fernsehsender al-Dschasira [4], dass der Anschlag als Vergeltung für die neun getöteten Palästinenser vom Vortag verübt wurde. Und das ist Bayern", sagte er mit ruhiger Stimme und Hand, was in Adlershof, wo in alten DDR-Tagen "Sudel-Ede" den "Schwarzen Kanal" am Laufen hielt, erstmals großes Gelächter im Medienpublikum auslöste. Er verkündete am 1. Die Behauptungen des vorausschauenden Fahrers über das, was auf sie zukommt, erklärt er für irrelevant. Unberührte Gebiete gibt es vor allem in den unwirtlichen Wüstengebieten, während nur 2 Prozent der landwirtschaftlich nutzbaren Flächen noch frei von menschlichen Einflüsse sind.
Einige Counties haben bereits Regelungen eingeführt, nicht aber Los Angeles, obgleich es bei Spielhallen mit Spielekonsolen, den Vorläufern der Internetcafes, auch hier eine Altersbeschränkung gibt. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13300&rub_ordner=inhalt&mode=html Terrorism, "Mass-Destruction Weapons," Bush, and Iraq Terrorism, "Mass-Destruction Weapons," Bush, and Iraq Michael H. Kommt es zu einem Krieg, so müsse, fordert Christ, zumindest ein Plan vorhanden sein, wie man schnell die Bevölkerung mit Lebensmitteln, Wasser und ärztlicher Betreuung versorgen kann, schließlich hätten die Menschen im Irak mehr als alle anderen unter dem Regime Husseins gelitten. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13758&rub_ordner=inhalt&mode=html Die Stadt gehört allen Die Stadt gehört allen Marcus Hammerschmitt   08.12.2002 Seit der Räumung der Wagenburg "Bambule" und Ronald Schills Auftreten gibt es in Hamburg Stress wie schon lange nicht Regelmäßig werden im deutschsprachigen Raum aus den unterschiedlichsten Gründen Häuser besetzt, regelmäßig werden sie von der Staatsgewalt auch wieder geräumt. DM, derjenige für Sammelgenehmigungen, die etwa Kooperationsprogramme zwischen befreundeten Ländern in und um EU und NATO betreffen, von 3,734 auf 7,520 Mrd.
Vor diesem Hintergrund hat sie ihre neuesten Trainingsprogramme entwickelt, sowie ein neues Trainingszentrum ins Leben gerufen, das die bestehenden Institutionen ergänzen soll. Ein Sprecher der RIAA [3]sagte, dass man es natürlich schätze, wenn Institutionen den Diebstahl von geistigem Eigentum ernst nehmen: "Aber wir schreiben nicht vor, wie sie das durchsetzen wollen und wir wissen in diesem Fall nicht die Fakten." Die anderen Ländern haben diesem System, das allerdings bislang problemlos funktionierte, zu vertrauen. Mit der einen Hand versucht die Politik zwei Wochen vor der Wahl die Arbeitslosenzahlen zu verringern - mit der anderen betreibt sie via Schleichweg EU an einer öffentlichen Diskussion vorbei einschneidende rechtliche Veränderungen, die diesem Ziel diametral entgegenwirken. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13340&rub_ordner=inhalt&mode=html Recycling argentino Recycling argentino Caroline Mayer   12.10.2002 Mitten in der schlimmsten Wirtschaftskrise des Landes beginnen die Einwohner von Buenos Aires plötzlich damit, ihren Müll zu trennen - nicht direkt aus ökologischen Gründen In den Straßen von Buenos Aires zeigt sich seit Monaten jede Nacht dasselbe Bild: Horden von ärmlich gekleideten Männern Frauen, Kindern und Alten wandern die Bürgersteige ab, zerreißen die dort abgelegten Mülltüten und wühlen darin herum.
Doch seit dem 11. Die sind seit Juli in Kraft und lassen sich  hier nachlesen. Danach muß nach Alternativen gesucht werden. "Das Bild von der genetischen und epigenetischen Kontrolle muß neu überdacht werden," schreibt Donald Kennedy, der Herausgeber von "Science".
Dazu die Inderin Shina: "Der internationale Handel muß faire Preise unterstützen, die die Produktionskosten decken und den Produzenten eine ausreichende Lebensgrundlage ermöglichen."
Über 9000 Europäer (die Umfrage wurde in Frankreich, Deutschland, Großbritannien, Italien, den Niederlanden und Polen geführt) und Amerikaner wurden im Juni und Juli zu ihrem gegenseitigen Verständnis und ihrer respektiven Wahrnehmung internationaler Angelegenheiten befragt. So berichtet AI über die Verfolgung von [6]Baha'i-Anhängern, die mehrere Monate eingesperrt wurden, sich nicht versammeln dürfen und deren religiöse Schriften verbrannt werden. Das Gesetz würde natürlich auch dem Geheimdienst FSB gestatten, nicht nur jede Untersuchung des Vorgehens seiner Spezialeinheiten zur Befreiung der Geiseln an sich zu reißen, wobei 129 Menschen durch ein Betäubungsmittel vergiftet wurden, sondern auch jede kritische Berichterstattung darüber zu verbieten. 1999 wurden Bleikerzen daher bereits in Australien verboten - sie kamen damals aus China, Hongkong, Taiwan, den USA und Mexiko. Diese Invasionen wurden zwar international verbal verurteilt, aber nicht von praktischen Sanktionen begleitet.
Der Fall wirft nicht nur ein bezeichnendes Licht auf den mangelnden Datenschutz als solchen, sondern schon auf die fragwürdigen Praktiken beim Datenhandel. Auch der Hinweis, dass eine naturähnliche Technik "ko-intelligente, ko-informative Strategien" in ihrer Benutzung benötige, da beim Gebrauch der Materialien ihr "Eigensinn" berücksichtigt würde, bleibt mysteriös. Beim Anti-Wasserstoff verhält es sich genau umgekehrt: ein positiv geladenes Positron umkreist ein negativ geladenes Antiproton. Peter Glaser, der diesjährige Träger des Ingeborg Bachmann-Preises, antwortete auf die Frage, warum er seinerzeit beim "Wiener" mitgeschrieben und mitredigiert hat, dass man auch für eine schlechte Zeitung gute Artikel schreiben könne. Im Gegensatz zur Situation beim Großvater scheint sich bei der Mutter eher eine gute Ernährung in besserer Gesundheit der Kinder niederzuschlagen.
Beim negativ geladenen Südpol vollzieht sich dies in umgekehrter Weise. Sein Verfasser ist der Musiker Vladimir Vega, ein in London lebender chilenischer Emigrant, der sein Verständnis und Mitgefühl gerade damit begründet, dass er selbst ähnliches erlebt habe, auf den Tag genau 28 Jahre zuvor, am 11.September 1973, beim blutigen Militärputsch gegen Salvador Allende. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13665&rub_ordner=inhalt&mode=html Sex wird mobil Sex wird mobil Gerald Jörns   24.11.2002 Fotos mit dem Handy verschicken wird beworben, doch das Geld wird in Zukunft vermutlich mit Sexvideos verdient Steffi Graf wird demnächst für T-Mobile ein Bild von einem Yeti per Handy an ihren Mann schicken. -widrig halten. So weit kam es denn doch nicht, weswegen dann als Alternative der Sperrbezirk innerhalb der .us-Domain als kids.us eingerichtet werden soll. Highlights des Gesprächs waren die versuchten Ballabnahmen, als beide gegenseitig hin und wieder mit einem "Darf ich jetzt auch mal" das Rederecht zu erobern suchten.
Vor dem ersten Golfkrieg lag etwa die Kindersterblichkeit bei 65 pro 1.000 Geburten, jetzt soll sie auf 103 angestiegen sein. Das hat sich mittlerweile geändert, denn jetzt gibt es durch das Satellitenfernsehen einen Massenmarkt für Satellitenantennen, die entsprechend billig produziert werden. In einem gerade in der Zeitschrift [8]Science veröffentlichten Artikel versuchen Pamela Sankar und Mildred Cho sich jetzt an dieser Herkulesarbeit - und müssen zugeben, dass sie scheitern. Struck will jetzt die in den letzten Jahren immer wieder angekündigte Neufassung der Verteidigungspolitischen Richtlinien (VPR) in Angriff nehmen. Genau das ist jetzt zum wiederholten Mal passiert.
Die Untersuchungen waren in dieser Form und unter Berücksichtigung kleinster Variationen der Isotopen in ihrer Exaktheit erst jetzt möglich, da sie mithilfe der neuartigen  Massenspektrometer vorgenommen wurden. Unter den Gehoaxten waren ABC, NBC, CBS ("The decline and fall of the blonde is most likely being caused by bottle blondes, who researchers believe are more attractive to men then true blondes"), CNN ("According to the World Health Organization, blondes, natural ones, may be extinct within the next 200 years"), die New York Post ("Study is a blonde bombshell"), der Daily Star ("Gentlemen who prefer blondes will have to move to Finland - or make do with bottle blondes"), Daily Mail ("Too few people are carrying the blonde hair gene to continue reproducing through the generations") und der Express ("Future generations will never need to wonder whether a blonde bonce is natural - because every one will be from a bottle."), um nur einige zu nennen. Die Menge verlangte derweil lautstark nach "Guido, Guido, Guido", der dann auch kam und halbwegs tacheless redete: Das Wahlergebnis sei "enttäuschend", sagte er, nachdem die Hochrufe abgeebbt waren. Beinahe 700 Wissenschafter aus allen Teilen des Globus waren dafür In der letzten Novemberwoche nach Havanna gekommen.
Das Wohnzimmer mit Kaminfeuer ist oberirdisch, zur Küche und den drei Schlaf- und drei Badezimmern geht es dagegen über eine Wendeltreppe in den Keller.
Kann man ja auch von ihr verlangen, denken viele, immerhin hat sie, die nebenbei auch Producerin der Osbournes (im wahrsten Sinne des Wortes) ist, 20 Millionen Dollar für Staffel zwei und drei ausgehandelt, eine Zahl, die man immer wieder liest, wenn es um diese Familie geht, eine Zahl, die wieder einmal beweisen soll, dass den Osbournes außer Geld nichts heilig ist, nicht einmal sie selbst. Nur noch maritimer Hightech-Schrott Zuerst tickerte in der Nacht noch die zweideutige Meldung über die Agenturen, dass die Mission drei Minuten nach dem Start abgebrochen worden sei. Er empfand immer: "Ich arbeite drei oder vier Jahre an einem Film. Drei Wochen lang wurde kein Israeli verletzt. [9]Intellektuelle Kampfzone) deutlich, der um den Schicksalsort herum sechs Filmkameras postiert hat, die sieben Jahre lang (!) ununterbrochen alle fünf Minuten Aufnahmen von Ground Zero machen werden.
Tatsächlich sind die Taliban erst 5 Jahre nach Abzug der UdSSR überhaupt [6]militärisch aktiv geworden, und selbst dann hatten viele von ihnen [7]keine Kriegserfahrungen. Praktisch entstanden die ersten Antimaterieatome in hoch spezialisierten Laboren wie dem CERN in der zweiten Hälfte der 90er Jahre. Schließlich sei die Genfer Konvention von 1925 auch erst 50 Jahre später durch die USA unterzeichnet worden, und "ist ein äußerst wertvolles und wichtiges Instrument der biologischen Rüstungskontrolle". Insgesamt liegt die Gefahr, dass ein 15 Jahre altes Kind nicht richtig lesen kann, in Finnland oder Südkorea bei unter 7%, in der Schweiz, Griechenland, Portugal, Ungarn oder eben Deutschland dagegen bei über 20%. Die Schullaufbahn spielt bei diesen Ergebnissen eine wichtige Rolle, und auch hier zeigt sich, dass in Deutschland leistungsgleiche Schüler ganz unterschiedliche Chancen haben, ein Gymnasium zu besuchen. Wie subversiv das Spiel war, kann man nun aus der Ferne nicht mehr beurteilen, nachdem die Guardia Civil auf eine Anzeige der Bruderschaft "Nuestro Padre Jesús del Gran Poder" eingeschritten ist und nicht nur die Website entfernt hat, sondern auch bei der Rockgruppe "sicherheitshalber" alle vorhandenen CD-ROMss mit dem Spiel, 37 Werbe-CDs, Fotos und andere Dinge beschlagnahmt hat.
So stellt sich denn auch die US-Regierung, die keine andere Macht als ebenbürtig neben sich dulden will, vor, dass Frieden nur durch Androhung und Ausführung von Gewalt - und mit dem Zuvorkommen möglicher Bedrohungen - entstehen und gesichert werden kann ( [4]Amerika wird das Böse bei seinem Namen nennen). Es wird neue Katastrophen geben, Die Instrumentalisierung wird sich darin einreihen. Eine weitere Lüge, die in den US-Medien kursiert: Die neue Behauptung der Bush-Regierung, Saddam Hussein hätte 1998 die UN-Inspektoren des Landes verwiesen. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13284&rub_ordner=inhalt&mode=html Öl-Junkies auf Kriegskurs Öl-Junkies auf Kriegskurs Dirk Eckert   21.09.2002 Ein Krieg gegen Irak hat schwere wirtschaftliche Folgen, verschafft dem Westen aber auch neue Ölquellen Ein Gespenst geht um an den Börsen: Der Ölpreis könnte auf über 30 Dollar ansteigen, wenn die USA gegen den Irak in den Krieg ziehen. Neue Randbedingungen Unter gewissen Randbedingungen geht das auch.
Mit ihren Ergebnissen sehen Scharmer und Kollegen eine neue Phase der Sonnenbeobachtung angebrochen: Wir glauben, dass unsere Beobachtungen eine deutliche Verbesserung der erreichbaren Auslösung darstellen und sie anzeigen, dass sich künftig fundamentale physikalische Prozesse auf der Sonne beobachten lassen. das ist eine einmalige und wirklich neue Chance, die man nicht vorschnell aufs Spiel setzen sollte, indem man fordert, dass auch Online gelten muss, was offline der Fall ist. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13210&rub_ordner=inhalt&mode=html Ganz neue Spielchen Ganz neue Spielchen Konrad Lischka   09.09.2002 Von Microsoft angeregte Prozesse gegen Mod-Chip-Hersteller sind bisher zwar nicht bekannt, aber durchaus zu erwarten - Die neuen Spielkonsolen werden zum Schlachtfeld im Kampf um die Freiheit digitaler Unterhaltung und Information Zwischen 180 und 360 Euro sollen die billigsten [1]Simputer zur Überwindung der digitalen Kluft in Indien kosten. So fand eine im Sommer veröffentlichte Demo-CD mit sechs Titeln des neuen Tori Amos-Albums bereits kurz nach dem Versand an Journalisten ihren Weg ins Netz. Die Tür ist nämlich aufgebrochen, die Werke des umstrittenen Weisen sind in den Händen einer neuen Generation.
"Die auf der uns bislang bekannten Nato basierenden transatlantischen Sicherheitsbeziehungen sind nicht mehr wiederherzustellen", kommentiert der dänische Sicherheitsexperte Peter von Ham in einem neuen Artikel "What future for Nato?". "Für Nichtamerikaner wird die Welt dadurch schrittweise zu einem Ort, in dem die USA als Gesetzgeber, Polizist, Richter und Henker handeln." Hard- und Software erfüllen die Wünsche der Spieler nach immer neuen, stärkeren Sinneseindrücken und verlangen im Gegenzug Gehorsam gegenüber ihren Regeln. Terrorismus verlangt womöglich auf Seiten der Regierungen, die damit konfrontiert sind, einen gewissen Grad an Höflichkeit. Klarer Gewinner des Abends war damit - Microsoft.
Gemeint sind damit Projekte wie [6]Urban Warrior, [7]Metropolis und Programme wie [8]MOUT (Military Operations on Urban Terrain).
Damit erhält das Pentagon von allen Schulen, die öffentliche Gelder erhalten, Zugriff auf die Namen, Adressen und Telefonnummern der Schüler, wenn sie erst 15 oder 16 Jahre alt sind. Der Hackerkrieg in Transsilvanien zieht sich nun bereits über eineinhalb Jahre hin. Da in Sachen 9-11 mittlerweile auch die Medienmaschine meldet, was hier und anderswo im Internet seit einem Jahr ventiliert wird - ein [4]Geheimdienstversagen von beispiellosem Ausmaß (Spiegel), - wird es für Bush & Co. Verglichen mit dem eher unernsten Normalzustand erscheinen die [2]Exzesse in Nigeria, denen mehr als 200 Menschen zum Opfer gefallen sind, als singuläre Erscheinung, sogar als unverständlich, da im letzten Jahr ausgerechnet eine Nigerianerin den Miss-World-Titel gewonnen hatte, und genau dies der Grund dafür war, die neue Wahl in ihrem Heimatland aus zu richten. Mut gehört in Kolumbien dazu, um korrupte Politiker, die gewalttätigen Paramilitärs und die Guerillas zu kritisieren, da Morde, Drohungen und Erpressungen gegenüber Menschenrechtlern zur Tagesordnung gehören.
Sie hätten theoretisch die fantastische Möglichkeit gehabt, den Jahreswechsel gleich 15 Mal zu feiern, da ihre Heimatbasis die Erde im Eineinhalbstunden-Takt umrundet und dabei die imaginäre Datumsgrenze gleich 15 Mal überquert. Soldaten haben ihr einen Namen gegeben: "Dreidimensionale Kriegsführung". Dem Alten Meister Laotse folgend, übernehmen wir die Verantwortung für die Nanoneuerung - auch für den Fall, dass ihr einen Nanoprimaten zu eurem Kanzler wählt..." Während die Erdölkonzerne Mobil Oil, Shell und BP ihr Tankstellennetz geschlossen haben, funktionieren alle Tankstellen der staatlichen PDV. Die Gamergate markiert das Betatier mit einem Sekret der Dufour-Drüse, einer Mischung aus Kohlenwasserstoffen, die in dieser Menge und chemischen Zusammensetzung nur von ihr produziert wird.
Seitdem die Forschungssonde im September letzten Jahres am zweiten [3]Lagrange-Punkt Position bezogen hat, jenem 1,5 Millionen Kilometer von der Erde entfernten Punkt (einer von fünf Stellen im All), an denen sich die Schwerkraft von Sonne und Erde dergestalt neutralisieren, dass ein Satellit dort seinen Abstand zur Erde problemlos halten kann, belauscht das Weltraumteleskop den kosmischen "Äther". Wenn George W.Bush nun von US-Kongress und UNO einen Blankoscheck fordert, um Saddam Hussein mit [1]allen Mitteln zu beseitigen , dürfte es zum nächsten [2]Faketerror - Papa Bush ließ damals seinen hauseigenen Diktator Saddam mit fabrizierten TV-Berichten über im Brutkasten ermordete Babies zum Menschenfresser stilisieren( [3]Es begann mit einer Lüge) - auch jetzt nicht mehr weit sein. Es dürfte also niemanden überraschen, dass sich die War-Games-Designer des Militärs an eine alte Weisheit von Sun Tzu erinneren: "Greife nur Städte an, wenn es dazu keine Alternative gibt ... Der General, der seine Ungedulf nicht zügeln kann, wird seinen Truppen befehlen, die Mauer in Schwärmen wie Ameisen zu erstürmen, was zur Folge hat, dass ein Drittel getötet werden wird, ohne die Stadt einzunehmen. Er war ein Privatvergnügen, wenn auch eines für ein großes Publikum und jetzt ist er ein Massenerzeugnis, immer bereit sich für einen Dollar auf den niedrigsten gemeinsamen Nenner zu einigen so beispielsweise [5]Jim DeRogatis, der im weiteren richtig gemein wird und bei [6]Salon.com aus dem Rockernähkästchen petzt, dass Ozzy sich auf der Bühne nur aus einem einzigen Grund immer mit Wasser übergieße, nämlich weil er sich bepiesele und seinen Strahl nicht halten könne, weshalb auch sein Badezimmer einer Gummizelle gleiche. Doch bereits zwei Minuten nach dem Start am Mittwochabend um 23.22 Uhr (MEZ) nahm das Unheil seinen Lauf.
Das Treffen in Leiden erinnerte mit seinen vielen Arbeitsgruppen eher an einen "Markt der Widerstandsmöglichkeiten" als an ein Koordinierungstreffen. Die Experten müssen verdächtige Knoten aus dem Datenwust mittels Spezialroutinen mühsam herausschälen und auch Daten aus Beschlagnahmungen und Telefonüberwachungen integrieren. Jetzt müssen die verschärften Zusätze, die eine Berichterstattung etwa über den Tschetschenienkrieg oder auch eine Darstellung des politischen Anliegens von tschetschenischen Rebellen und Kritikern verhindert hätten, vom Vermittlungsausschuss noch einmal überarbeitet werden. Wenn die Medien das Vorhaben eines Geheimdienstes, beispielsweise diesen oder jenen Führer zu stürzen, spitz bekommen, müssen sie es aufdecken. Zudem läuft die Zusammenarbeit bereits seit 12 Jahren in dieser Weise ab.
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13581&rub_ordner=inhalt&mode=html Die Rückkehr ins Übungsdorf Die Rückkehr ins Übungsdorf Krystian Woznicki   13.11.2002 Kuwait City, Sarajevo und jetzt Bagdad: Die Großstadt als Problemfall des zeitgenössischen Kriegsspiels Sicherlich zielen zeitgenössische Kriegsspiele in erster Linie darauf ab, die Transformation des Militärs in ein vernetztes High-Tech-Heer zu proben (vgl. Die Datenspeicherung würde letztlich im Konflikt mit verbürgten Grundrechten liegen ( Zwangsdatenspeicherung: EU-Rat klopft Mitgliedsländer ab[11]). Links [1] http://www.bof.nl/docs/data_retention_answers.pdf [2] http://www.ispa.co.uk [3] http://www.euroispa.org [4] http://www.apig.org.uk [5] http://www.guardian.co.uk/guardianpolitics/story/0,3605,816510,00.html [6] http://www.ispa.at [7] http://www.euroispa.org [8] http://www.usispa.org [9] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/te/12710/1.html [10] http://www.fipr.org [11] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/te/13426/1.html Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/te/13790/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. Morphologisch weicht Le Moustier 2 natürlich erheblich von heutigen Säuglingen ab, es gibt jedoch bereits viele Übereinstimmungen mit jugendlichen und erwachsenen Neandertalern. Die Grünen haben den Zugewinn nicht nur ihrer Anpassungsfähigkeit, sondern auch ihrer Widerborstigkeit zu verdanken - und eben deshalb hat eine Mehrheit aus dem Zentrum der Hauptstadt diesen unbestechlichen Anwalt ins Parlament geschickt.
Lieber von der [4]Harvard University veröffentlichen nun unter dem Titel "Epitaxial core-shell and core-multishell nanowire Heterostructures" die Ergebnisse ihrer neuesten Forschungen in Nature.
Dabei geht es diesem 60 Millionen Dollar schweren Ehepaar möglicherweise gar nicht um Geld, sondern ums nackte Überleben und zwar ums Überleben ihrer Selbstbehauptungsfähigkeit. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13735&rub_ordner=inhalt&mode=html Virtueller Grünlichtbezirk für Kinder Virtueller Grünlichtbezirk für Kinder Florian Rötzer   05.12.2002 Präsident Bush unterzeichnet das Gesetz zur Schaffung einer geschützten und sauberen kid.us-Domain Wenn schon die Welt für die amerikanische Nation, die nach dem Willen ihrer Regierung sich im Kriegszustand befindet, unsicher und gefährlich geworden ist, so sollen es wenigstens die Kinder in der virtuellen Welt besser haben und einen geschützten Hort erhalten. Momentan konzentrieren sich die Ingenieure bei ihrer fieberhaften Ursachenforschung auf zwei zentrale Fragen: Warum gab es bei dem neu gebauten Tieftemperatur-(Kryotechnik)-Motor Vulcain II nach 96 Sekunden einen Druckabfall am Kühlsystem, wo doch der Start um 23.22 Uhr problemlos funktioniert hatte? Le Moustier 2, die fossilen Überreste eines zirka vier Monate alten Neandertaler-Babys, wurde bereits 1914 in der Nähe von Le Moustier in der Dordogne entdeckt und nach seinem Fundort benannt. Aber auch dieser kulturfromme Wunsch, der medial hoffnungslose Illusionen weckt, lässt sich online lesen, ohne die ZEIT zu kaufen noch gar die Zeit zu haben, sie sorgfältig zu lesen.
Nicht mehr das offene Feld erscheint als das prototypische Szenario, sondern enge, verwinkelte [2]urbane Räume. Die größte Not bestand nicht mehr - wie bisher üblich - in der Akquise der zur produktionsreifen Umsetzung der Idee benötigten Finanzen oder in der Kostenkontrolle des Produktionsprozesses, sondern in der Rekrutierung der zur Umsetzung benötigten qualifizierten Human Ressources. Und wenn es nur um die "Methode" gegangen sei, so ist die Anzettelung eines Krieges aus innenpolitischen Gründen sicherlich so alt wie der Krieg selbst, denn nichts ist besser zur Herstellung von Einheit über alle Differenzen hinweg geeignet als Krieg und Bedrohung von außen. Eine erhebliche Kostenreduzierung wurde in dieser Studie auch durch die Minimierung des Einsatzes von Astronauten erreicht: Die Energiesatelliten sollen sich nun mithilfe von Robotiktechnologie weitgehend selbst montieren. Auf der einen Seite die reinen User, auf der anderen Seite, wenn auch in geringerer Zahl, die jungen Bastler und Schrauber, die ihre Rechner selbst zusammenbauten, konfigurierten, sich zu nächtlicher Stunde Informatikgrundkenntnisse beibrachten und selber kleine Anwendungen schrieben.
Und bereits Anfang Januar werden schon die ersten Resultate vorliegen. [2]Auf der Jagd nach extrasolaren Planeten), der im Jahr 1995 zusammen mit Didier Queloz vom Genfer Observatorium bei dem Stern 51 Pegasi den ersten Planeten einer noch nicht erloschenen Sonne entdeckte, prophezeite vor einiger Zeit: "Die Suche nach Planeten wird für viele Jahre einer der wichtigsten Forschungszweige der Astrophysik sein". Die Schotten waren die fleißigsten Feuermelder: In den ersten beiden Stunden des ersten Streiks gingen bei der Polizei von Strathclyde 259 Anrufe ein, ganze zwanzig davon waren echte Notrufe. Laut Angaben der Regierung aber auch zahlreicher unabhängiger Beobachter, wurde der gemeinsame Streikaufruf des Unternehmerverbandes Fedecameras und des rechten Gewerkschaftsverbandes "Confederación de Trabajadores de Venezuela" (CTV) an der ersten drei Tagen - 2., 3. Man kann natürlich sagen, dass ein Film beim ersten Ansehen schon wirken sollte.
Weder der Kanzler noch sein Superminister wurden gewählt, um sich mit dem globalen Weltwirtschaftsschicksal zu exkulpieren, sondern der Kanzler hat anlässlich seiner Wahl erklärt, die Verhältnisse nun richten zu wollen und zu können. Sie besitzen ein Kristallgitter, das eine Kette von etwa zwölf wohlgeordneten Magnetit-Kristallen in den Zellen der Mikroben bildet. Erwartet werden neben Besuchern aus dem eigenen Land vor allem solche aus den afrikanischen Ländern, wie etwa aus Mosambik und Angola. Die ansonsten nur in Diktaturen ausgeführte Praxis, auch Bürger des eigenen Staates unbegrenzt einzusperren und jeder Möglichkeit zu berauben, mit einem Anwalt zu sprechen und vor ein Gericht gestellt zu werden, ist das innenpolitische Pendant zu einer solchen Unterminierung des Internationalen Rechts - und wurde, etwa im Fall von [15]Padilla, von der US-Regierung auch realisiert ( [16]Das Recht auf Willkür im Krieg). Die hat einen Durchmesser von etwa einem Kilometer und besteht aus 400.000 Magnetrons von jeweils ungefähr einem Kilowatt Leistung.
Wie erschütternd war demgegenüber die eilfertige Naivität, in der manche Berichte ohne jeden Selbstzweifel etwa Bin Laden sofort zum Gegner des Arbeitsamts Neumünster erklärten, das er per Anthraxbrief zu vernichten trachte. In einer Resolution, die heute an den Kongress geht, sucht er sich absolute Handlungsfähigkeit zuzusichern, so dass er jederzeit und uneingeschränkt einen militärisches Angriff starten könnte. 180 Kriterien für verdächtige Aktionen stellte 1998 das ehemalige Bundesaufsichtsamt für Kreditwesen (heute BAFin) auf, rund 150 Kriterien prüft die Software. Heute ist dagegen der ganze Planet erforscht, und kein Forscher geht davon aus, dass riesige Ölfelder noch auf ihre Entdeckung warten.
Tausende ehemalige freie Mitarbeiter aber warten noch heute auf den gestundeten Entgelt für monatelange Arbeit, während sich die einstigen Firmengründer und Vorstandsmitglieder in ihren neuen Villen räkeln.
Obwohl das inzwischen nicht mehr notwendig ist, gibt es bis heute eine riesige und internationale ASCII-Art-Szene. Zusätzlich zu einer möglichen schnellen Reise in ein "wunderbares" Leben nach dem Tod für sich und ihre Familien, erhalten die palästinensischen Terroristen sichtbarere Belohnungen - Geld für ihre Familien und, am wichtigsten, Aufmerksamkeit für sich selbst (nach dem Tod, aber immerhin) auf verschiedenen arabischen TV-Stationen und durch ihre Organisationen, die Videos mit ihren Interviews auf dem Weg zum Märtyrertum kursieren lassen (ein "ewiges Leben" auf Video!). Die erste junge weibliche Al Aksa Märtyrerin wurde laut Berichten sofort zu einem "coolen" Rollenvorbild für andere junge Mädchen aus gutsituierten Westbank Familien. In einer kurzen [4]Stellungnahme kündigten die US-Diplomaten ihren Verhandlungspartner bereits Anfang September die Position in den Verhandlungen an. Wie es sich bei Prognosen gehört, stimmen die Zahlen nicht immer überein; so [4]meint Peter Kassler von der Royal Shell Group, dass die Produktion erst zwischen 2010 und 2020 ihren Höhepunkt bei rund 70-100 Millionen Barrel pro Tag erreichen wird und danach langsam abnehmen wird. So beharrte sie in ihren apologetischen Rückblicken auf der reinen Ästhetik und als späten Beleg dieser unmöglichen Haltung präsentierte sie die abstrakten Farb- und Formspielen der Unterwasserwelt oder den pittoresken sudanesischen Ureinwohnerstamm der Nuba, die nach dem von ihr in Szene gesetzten schwarzen Olympiasieger von 1936, Jesse Owens[3], wohl zu Gewährsmännern ihrer politischen Harmlosigkeit und rassismusfreien Korrektheit werden sollten.
Allerdings ein langwieriger Prozess, der bis zu 10 Milliarden Jahre dauern kann, weil der Kern zehnmal größer sein muss als die Erde, um die nötige Anziehungskraft zu entfalten. Die Haftpflicht der Telekom mauert bisher allerdings, weil, so  wörtlich, "eine Veröffentlichung geheimer Daten zum Lebensrisiko" gehöre. Die USA akzeptierten aber Scharons Forderung, die Bedingungen für einen Waffenstillstand selbst zu definieren und gaben ihm so bald grünes Licht für neue Militäroperationen. Wie [22]Richard Greenberg von der University of Arizona in Tucson (USA) und Kollegen von ihm kürzlich gegenüber dem britischen Nachrichtendienst [23]BBC erläuterten, scheint das seinerzeit entdeckte Eismeer auf Europa dem irdischen Arktischen Ozean zu ähneln. "Als ehemaliger Berater Ronald Reagans und der Heritage Foundation hatte der konservative Politiker nie einen Hehl daraus gemacht, dass ihm die Mitgliedschaft der USA in multilateralen Organisationen und zumal der UNO, ein Dorn im Auge ist", [11]schreibt "Le Monde Diplomatique".
Beides ist ihm großartig gelungen. Nach dem WWF ist in den letzten 30 Jahren nach dem von ihm erstellten [3]Living Planet Index die Vielfalt der Arten um 35 Prozent zurückgegangen, d.h. Da entdeckte Papa Bush quasi über Nacht in ihm den Schurken und Nachfolger Hitlers. Und er war glücklich, dass er ihm so gut gelungen ist. damit, dass Bin Ladin lange Zeit nicht gesehen wurde und kein Lebenszeichen von ihm abgehört werden konnte.
Die USA seien schließlich nicht unbeteiligt am Leid der Palästinenser. Neben der Zerstörung der geliebten Hoffnung, dass Hacker irgendwie die Avantgarde einer neuen apolitischen sozialen Klasse seien, hat der transsilvanische Hackerkrieg auch zur Dekonstruktion des Mythos beigetragen, dass Hacker allgemein eine intelligente Gruppe bilden. Daher seien einfach ein paar Sätze aus seinem Artikel übersetzt: Das Außenministerium erklärte mit großer Tapferkeit, dass es aufgrund der Verurteilung von Herrn Ibrahim, der einen amerikanischen Pass besitzt, "tief enttäuscht" sei. Immerhin hat der Irak erklärt, dass frühere Waffenpotenziale inzwischen demontiert worden seien. Der Begriff "infotainment" stand für eine Berichterstattung, die sich mit Vorliebe Themen wie "In welcher Stadt sind die Menschen am dicksten" und "Hai-Attacke vor Floridas Küste" widmete.
"Hail Bush" titelte bereits der britische [16]Guardian eine Geschichte über das "New Roman Empire"; in Deutschland, wo die schurnalistschen Cheerleader bis zur Halskrause im Auspuff von Onkel Sam verschwunden sind, darf so etwas nicht mal in schwäbischen Tagblättern vorkommen. In Deutschland tut sich da wenig. Von diesem schwunghaften Handel oder Schmuggel mit und rund um den Irak hätten alle profitiert, nicht nur die umliegenden Länder, sondern ausgerechnet auch jene Staaten, die sich momentan am meisten über die amerikanische Haltung echauffierten, Frankreich, Deutschland und Russland beispielsweise. Die Gebäude hätten dem Feuer besser standgehalten, wenn die auf die Stahlpfeiler und die anderen tragenden Metallteilen aufgesprayte Isolierung nicht durch die Wucht der in die Türme einschlagenden Flugzeuge oder durch die Folge der über lange Zeit wirkenden Winde losgebrochen wäre, die die Gebäude ins Schwanken brachten.
Zwei Drittel denken, dass die Regierung gegen Hussein vorgeht, weil er eine Bedrohung darstellt, während die Mehrzahl in den anderen Ländern eher der Meinung ist, dass die USA Kontrolle über das Eröl des Landes erreichen wollen.
Ein Pressesprecher des Unternehmens ließ sich Anfang September mit einem Versprechen in der [1]Presse zitieren, man werde "demnächst" mit den Frauenhaus-Aktiven zu "einem vernünftigen Ergebnis kommen". Damit sie nicht missverstanden werde, ließ sie verlauten, sie habe eigentlich gesagt: "Fuck the Muslims". Man werde im Fall von Schröders Wahlsieg über den Abzug von Truppen in Deutschland nachdenken müssen. Seit über einem Jahr sei bekannt, dass die US-Regierung jegliche konstruktive Initiative im Rahmen der Biowaffen-Konvention blockieren werde. Selbst in den beliebten Krimiserien "Kojak" und "Columbo" werde ein konservatives Verständnis von Staat und Recht propagiert - versteckt hinter einer Maske von Spannung und Unterhaltung.
Das sieht auch Wolfgang Dorow so, der es für einen Kardinalfehler hält, wenn "eine Kultur der anderen übergestülpt oder Kulturen zwanghaft harmonisiert werde". Der "Chicago Council" spricht von einem neu erwachten "amerikanischen Internationalismus", bei dem allerdings auch erhöhter Wert auf die internationale Kooperation gelegt werde. Bush, der in seiner ersten Stellungnahme sagt "Freedom itsself was attacked", aber kommentiert werden diese Worte mit den Bildern des rauchenden Moneda-Palastes von Santiago - der Putsch wurde wie jeder weiß und Loach unmißverständlich macht, von den USA inszeniert, die folgenden Verbrechen, Terror, Vertreibung und Schreckensherrschsaft Pinochets von Nixon und seinen Nachfolgern zumindest gebilligt. "So einfach ist die Erklärung nicht," sagt der japanische Neurophysiologe [2]Ken-Ichiro Tsutsui. Dafür sagt die Erstschlagsdoktrin, dass militärisch auch bei fehlenden Beweisen und bloßen Vermutungen losgeschlagen werden kann.
Angesichts des geringen Fahndungserfolgs gegen die Terrororganisation Al-Quaida sagt Pitschas jedoch: "Man hat viele Millionen Menschen überwacht, ohne Erfolg." Ob das ganz anders wird im Irak, darf bezweifelt werden, aber das Pentagon sagt, dass man dies vor allem aus Vorsicht gemacht habe. Ein wirkliches Problem, das auch den Mediziner Nitschke beschäftigt: "Niemand kommt zu mir und sagt: 'Ich will meinen Kopf in einen Sack stecken.' Statt einfach zu kapitulieren, entschieden sich die Kuratoren im September dafür, mit den übriggebliebenen Mitteln eines Sponsors wenigstens eine zeitweilige Ausstellung zu organisieren, "damit man auf den Geschmack kommen kann", wie Kurator Kubitz sagt. Darin steckt eine unglaubliche Ironie, da die Pakistaner die Taliban in erster Hand selbst geschaffen hatten, um einen strategischen Ring rund um Indien mit islamischen Staaten zu legen.
Nachrichten übers Ausland machten nur rund 10% der Nachrichten aus, und die handelten meistens von Naturkatastrophen oder oberflächlich von kriegerischen Auseinandersetzungen (z.B. Doch ob nun Grün wirkt, oder nicht: Fischer wirkte jedenfalls mindestens so ausgepowert wie nach einem Marathonlauf und konnte sich in seinem kurzen Auftritt im Rund vor der versammelten Multikulti-Masse nur noch bei der Basis bedanken und der Hoffnung Ausdruck geben, "Rot-Grün mit stärkerem Grün fortsetzen zu können". Dem gebotenen interdisziplinären Zugang folgend, bewegten sich die beiden Panels rund um die zentrale Fragestellung, wie Wissensdemokratisierung unter veränderten technischen und sozialen Vorzeichen und vor allem im Kontext des Internet neu zu denken sei. Rechnet man die Kosten für die originalgetreu verwendeten 144 Leuchtdioden, die zur Einzelansprache der Lichter benötigten CMOS-Schieberegister und die Holzplatten hoch, kommt das Heimspielzeug mit rund 500 Euro aber noch etwas teuer. Ich glaube nicht, dass es rund um die Ermordung von John F.
Die Beschaffenheit seiner Oberfläche und die Entdeckung der Marskanäle sorgten seit der Jahrhundertwende für eine Fülle von Imaginationen über die grünen Männchen, die Marsmenschen, die ihn bewohnen. Die Begeisterung für die Raumfahrt ist in China seitdem ungebrochen, vielleicht auch deshalb, weil Nachrichten über Rückschlage oder gar Katastrophen nicht an die Öffentlichkeit gelangen. Bis heute gibt es nichts Vergleichbares für den 11. Dabei stehen die Lehrer der Computernutzung angeblich nicht ablehnend gegenüber, sie wissen offenbar nur nicht so recht, wie sie ihn sinnvoll einsetzen können und schätzen ihre diesbezüglichen methodisch-didaktischen Kenntnisse als gering ein.
G1 hat eine Gesamtmasse von 10 Millionen Sonnenmassen, was ihn zum massereichsten Kugelsternhaufen macht, den wir Kennen.
Einige Zeitschriften, etwa [6]Nature genetics und das [7]British Nedical Journal, bitten ihre Autoren darum, den Begriff Rasse zu definieren, wenn sie ihn verwenden wollen. Die waren so glücklich mit Kubrick und haben ihn so geliebt und wussten auch, dass ihnen das nie wieder passieren wird (lacht), so eine Arbeitsweise. Und "seit Bin Ladin keine Schlagzeilen mehr macht, hat Arafat ihn ersetzt. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13432&rub_ordner=inhalt&mode=html Der Irak, die USA und die Massenvernichtungswaffen Der Irak, die USA und die Massenvernichtungswaffen Florian Rötzer   16.10.2002 In Vietnam haben die USA einen chemischen Krieg geführt, der Irak wurde noch Ende der 80er Jahre mit waffenfähigen B- und C-Waffen versorgt und das Golfkriegssyndrom könnte eine Warnung sein Eines der Hauptargumente der US-Regierung für die Gefährlichkeit des Hussein-Regimes ist, dass es nicht nur biologische und chemische Waffen hergestellt und entwickelt hat (und möglicherweise noch herstellt), sondern zumindest chemische Waffen auch wiederholt gegen den Iran und 1988 gegen Kurden eingesetzt hat. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13588&rub_ordner=inhalt&mode=html Zwischen Pest und Cholera Zwischen Pest und Cholera Harald Neuber   12.11.2002 In Genf hat am gestrigen Montag die Überprüfungskonferenz zur Biowaffenkonvention begonnen - und war nach einer halben Stunde wieder zu Ende Als die [1]Verhandlungen über die Biowaffenkonvention im vergangenen Dezember in Genf auf den gestrigen Montag vertagt wurde, war die Stimmung unter den Diplomaten alles andere als gut.
"Schon Dreijährige können Punkte mit einem Stift verbinden, so dass am Ende ein Löwe dabei herauskommt", meint US-Sicherheitsexperte Bruce Schneier. Rechtes Ende mit links oben durch das X führen. Zusätzlich keimte der Verdacht auf, die Spendenaktion sei nur der Beginn einer umfassenden Kommerzialisierung von Antville, der Anfang vom Ende der freien Nutzbarkeit des Systems. Entdeckt wurde der potenziell gefährliche Asteroid erst Ende Dezember, was nahe legt, dass aus dem Himmel immer einmal wieder gefährliche Überraschungen kommen könnten Ein großer Asteroid flog heute nahe an der Erde vorbei [3] von Florian Rötzer (07.01.2002) Zeit zusammenzufassen, was wir im ersten Schuljahr "WTC-Conspiracy" gelernt haben. Für den Anfang, die Zwischenschritte und das Ende definiert Vickers Points-of-Interest.
Monnin und sein Team fanden dazu heraus, dass der Signalstoff nur von vollausgereiften Tieren erzeugt werden kann, die meisten hochstehenden Arbeiterinnen jedoch nur über teilweise aktive Ovarien verfügen. Jedoch sind die Fälle, die nach außen dringen, besorgniserregend. Bislang verspricht die Technologie jedoch mehr, als sie hält. Das passte jedoch nicht zum arischen Bild der "deutschen Frau". Noch vor einem Jahr hielten die meisten Experten Chinas Pläne, das All zu erobern, für Zukunftsmusik ( Reich der Mitte will Taikonauten zum Mond schicken [4]). Die Nationale Weltraumbehörde [5] - das chinesische Gegenstück zur NASA - erfüllte jedoch den Plansoll.
Seit einiger Zeit findet bereits ein undurchsichtiger Schlagabtausch im Bereich der Flugverbotszonen statt. Mordanschläge und Entführungen im amerikanischen Krieg ohne Grenzen Während der Zeit des Kalten Kriegs wurde die amerikanische Politik, wie dies jetzt offenbar auch der Fall ist, stärker von der Realpolitik als von der Moral oder dem Gesetz bestimmt. Einerseits sollen die Hacker eine neue soziale Klasse bilden, die angeblich die Grenzen der politischen, sozialen und wirtschaftlichen Strukturen überschreitet, andererseits sollen alle Hacker intelligente Menschen sein. Dementsprechend sollen es reiche Amerikaner nun Bin Laden gleichtun können und sich vor ihm in eigenen unterirdischen Höhlen verstecken. Gleichzeitig sollen die Soldaten wohl damit auch Flugabwehrstellungen und Radarposten zerstören und das Land kennenlernen.
Die Überwachungen schaffen seiner Ansicht nach "genau das Klima von Angst und Misstrauen, das sie nach Aussagen ihrer Befürworter verhindern sollen." Neben den fünf US-Hauptpatenten hat Acacia auch noch 16 internationale Patente und insgesamt laut eigener Aussage 137 Patente, die DMT betreffen sollen - man hat also offensichtlich diesen Schachzug lange vorausgeplant und fleißig eingekauft, damit es nun auch klappt mit dem Kasse machen. Denn in Namibia, wo auf der in 1.800 Meter Höhe gelegenen Farm Göllschau vier neuartige Tscherenkow-Teleskope kosmische Gammaquanten untersuchen sollen, sind die Bauarbeiten noch in vollem Gange. Sie implantieren Affen (Macaca fuscata) Elektroden ins Gehirn und registrieren die nervalen Impulse auf ausgewählte Vorlagen.
Das sollte all jene Lügen strafen, die den Erfolg der US-Software-Industrie als Argument ins Feld führen, auch in Europa Software-Patente einzuführen.
Ansonsten muss den für den Eintritt ins Militär werbenden Rekrutierungsmitarbeitern des Pentagon auch derselbe Zugang zu den Schülern wie bei weiterführenden Ausbildungseinrichtungen oder nach neuen Mitarbeitern suchenden Unternehmen eingeräumt werden. Und dann mit einer schnellen Geste die Schranktür einem herbeistürmenden bad guy ins Gesicht schlägt, der bewusstlos zusammenbricht: eine Actionsequenz von choreographischer Eleganz. Obwohl ein paar von ihnen Köpfe auf den Schultern tragen, die das Leben auf der Erde vollkommen verändert haben und noch mehr verändern werden..... 23.206 Zeichen (ohne Leerzeichen) Die Geek-Autismus-Connection [8] von Michaela Simon (25.03.2002) Im vergangenen August machte der Bankier Richard Dennison aus Connecticut Urlaub in Kairo, kam dabei mit dem Betreiber eines Ledershops in der Innenstadt ins Gespräch und hörte Erstaunliches: in den Moscheen und Gassen der Hauptstadt war der geplante Anschlag auf New York Tagesgespräch.... Weber, seinerzeit Professor für Fotografie an der Hochschule der Künste Berlin vor mehr als 20 Jahren in seinem Buch "Sehen-Gestalten und Fotografieren": Es werden beim Sehen außer dem Auge auch die übrigen Sinnesorgane wie Tastsinn, Geruch, Geschmack, Gehör sowie der Erinnerungsspeicher des Gehirns, das Gedächtnis, bemüht, um vergleichend zu registrieren und zu ordnen. Cayley war ein erstaunlicher Mann: Mit seinem Brotjob Anwalt finanzierte er seine Berufung Mathematiker (und publizierte in 14 Jahren 250 mathematische Aufsätze), bis er einen Lehrstuhl für Mathematik in Cambridge erhielt (was eine massive Einkommenseinbuße für Cayley, aber die Erfüllung seiner Berufung bedeutete).
Denn "für jede dieser Kameras mag es im Einzelfall eine nachvollziehbare Begründung geben", schreibt er in seinem Tätigkeitsbericht 2001, "in ihrer Gesamtheit führen sie gleichwohl zu einer Struktur, an der Big Brother tatsächlich seine Freude haben könnte." Out ist hingegen Pokemon (Platz 41), verdrängt von seinem Nachfolger Yu-Gi-Oh! (32). Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13301&rub_ordner=inhalt&mode=html Entweder für uns oder gegen uns Entweder für uns oder gegen uns Florian Rötzer   24.09.2002 Die deutsche Regierung ist über den einfach gestrickten Gut-Böse-Dualismus der Bush-Regierung gestolpert - und der ist ein gefährlicher, wahltaktisch inszenierter Sprengstoff US-Präsident Bush hat [1]erneut seine "Doktrin" wieder deutlich gemacht: "Ich habe der Welt deutlich gemacht, dass man entweder für uns oder für den Feind ist. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13785&rub_ordner=inhalt&mode=html Warum es Ohrwürmer gibt Warum es Ohrwürmer gibt Cecilia Schreiber   14.12.2002 Melodien nisten sich im Vorderhirn ein und beeinflussen uns mehr, als wir vermuten "Musik, Emotionen und Gehirn bilden eine mächtige Einheit", sagte der Neurophysiologe Petr Janata[1]. "Obwohl nur eine Region im Großhirn das Musikalische spiegelt, verbergen sich im Hintergrund weitere Funktionen, die für unser Wohlbefinden wichtig sind oder die Richtung vorgeben, in der emotionale und nicht-emotionale Eindrücke verarbeitet werden." Sonst hätten wir uns das nicht leisten können.
Aber die Stadt liegt weit weg, und letztlich fehlen die Massstäbe, in Worten begreiflich zu machen, was geschehen ist. Die Stadt Tucson in [4]Arizona gilt den Kritikern der Nachtbeleuchtung als positiver Modellfall. Da wir uns in einem Ego-Shooter befinden, tun wir es ihm gleich und befördern ihn mit zwei gezielten Schüssen auf den Boden der Stadt, um uns gleich dem Pistolenhelden, der aus dem Saloon stürmt, zuzuwenden, der ebenfalls kurz darauf im Staub liegt. Alle Rechte vorbehalten Heise Zeitschriften Verlag, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13867&rub_ordner=inhalt&mode=html Meine kleine Stadt Meine kleine Stadt Michaela Simon   30.12.2002 Bei Ebay wurde ein ganzer Ort versteigert Nach Kuriositäten wie Eminems Haus (vgl Eminems Haus unterm Hammer [1]) ging Freitag Abend nun auch ein ganzes Dorf über den virtuellen Ladentisch von Ebay [2], eine bisher einzigartige Online- Auktion [3]. Die Kurzbeschreibung des Objektes liest sich wie folgt: Type: TOWN OF BRIDGEVILLE Sq Footage: -- Property Address: TOWN OF BRIDGEVILLE Year Built: 1871 FOUNDED City: BRIDGEVILLE Lot Size: 82.00 Das Dorf Bridgeville, etwa 400 Kilometer nördlich von San Francisco gelegen, hat einen neuen Besitzer gefunden, der für 1,777,877. Und noch am gleichen Tag umzingelten Panzer die Autonomiestadt Dschenin und bombardierten Wohngebiete, am nächsten Tag rücken sie in die Stadt ein.
Dabei geht es nicht um militärischen Sieg, sondern um das Herbeiführen von unverhältnismäßigen Reaktionen, von Angst in der Bevölkerung, politischer Instabilität, wirtschaftlichen Verlusten, Bindung von Kräften oder von Störungen des gesellschaftlichen Lebens. Medizinische Risikofolgenabschätzung ist ein heikles wissenschaftliches Fachgebiet, vor allem, wenn es um die Langzeitauswirkungen freigesetzter radioaktiver Stoffe geht. Im Interview mit Telepolis geht Littell, der in den USA seit dem Beginn seiner zweiten Karriere als Schriftsteller 1970 häufig mit Genre-Autoren wie John le Carré verglichen wird, auch auf aktuelle Fragen wie das Versagen der Geheimdienste vor einem Jahr am 11. Diese Angst eben wird von der Bush-Administration im Augenblick sehr entschlossen manipuliert, um die Öffentlichkeit auf einen Angriff auf den Irak vorzubereiten, der bereits vor dem September 2001 vorgesehen war und der absolute keine Beziehung mit dem 11. Der schleswig-holsteinische Datenschutzbeauftragte Helmut Bäumler, obgleich er Datensammelei sehr kritisch beobachtet, ist aufgeschlossen gegenüber einer intelligenten Analyse der bankinternen Finanzströme: "Der große Lauschangriff oder gar der Einsatz polizeilicher Videokameras in Privaträumen ist viel gefährlicher als die Überwachung von Finanzströmen."
Er hat die Wahl zwischen folgenden Antworten: sehr gut, gut, weniger gut. So sind seine Filmanalysen nach einer Methode der strukturalistischen Semiotik (Zeichentheorie) aufgebaut, verbunden mit einer, meist sehr einfachen und schematischen, psychoanalytischen Interpretation. Der Selbstmord des Grunge-Stars Kurt Cobain hat seiner Popularität nicht geschadet, und die Massen- und Selbstmörder der High School in Colorado (und vielleicht auch in Sachsen-Anhalt), waren sich der Aufmerksamkeit, die sie, wenn auch posthum, finden würden, sehr wohl bewusst. Sie geben hier ein paar Dollar und dort ein paar Mark aus, um auf die Weltpolitik während des Kalten Kriegs Einfluss zu nehmen.
Wie Bush und seine kriegsbereiten think-tanks hier interpretieren werden, dafür braucht es inzwischen keine Kristallkugel mehr.
Hier befreit der Spieler in der Rolle des Harry bereits vor der eigentlich Ankunft Ron von der peitschenden Weide, eine nach den Vorstellungen des Buches nahezu unmögliche Aufgabe, kennt man nicht jenen Punkt, sie zu entschärfen, den Rowling aber erst im dritten Teil enthüllt. Im Unterschied zu Anschlägen, die ganz offensichtlich unter Einsatz des Lebens wie etwa auch beim Erfurter Schüler als erweiterter Selbstmord erfolgen oder den eigenen Tod zumindest riskieren, scheinen die Sniper-Morde noch konsequenter einer Terrorstrategie zu folgen, die ganz auf Zufall und Gelegenheit setzt. Aber alles ist nicht ganz so, wie es zu scheint, selbst in London nicht. Auch in weit entfernten Räumen im Haus werden die Blei-Grenzwerte noch überschritten[2]. Neu ist die Erkenntnis nicht, dass dies ungesund ist und Kindern zudem ganz besonders schadet. Da Russlands Ökonomie kränkelt, könnten sich zukünftige Konflikte, wenn die Schurkenstaaten erst exterminiert sind, vor allem mit China ergeben, das sowohl konventionelle wie auch nukleare Militärkräfte weiter ausbaut.
Doch Schröder hatte schließlich die Lacher wieder auf seiner Seite, als er erklärte, heute doch nicht über Freising reden zu wollen. Das Standardmodell und das [7]CPT-Theorem wollen die Wissenschaftler nun mit ihren Anti-Wasserstoffatomen überprüfen. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13591&rub_ordner=inhalt&mode=html Kosten eines Kriegs gegen den Irak Kosten eines Kriegs gegen den Irak Florian Rötzer   13.11.2002 Mit einem Bericht über die Höhe der geschätzten Opfer aufgrund unterschiedlicher Szenarien wollen die Ärzte von IPPNW Stimmung gegen einen Krieg machen Als Einspruch gegen einen Krieg mit dem Irak haben die Internationalen Ärzte zur Verhütung des Atomkrieges und in sozialer Verantwortung ( [1]IPPNW) einen Bericht veröffentlicht, der versucht, die Zahl der Menschen abzuschätzen, die dabei getötet werden könnten. Ökonomie und Ethik wollen generell so wenig zusammen passen. "Wir wollen deutlich machen, dass dies jetzt ein internationalisiertes Problem, nicht nur ein Problem zwischen den USA und Nordkorea ist", wird ein hoher Regierungsmitarbeiter von der New York Times [6] zitiert.
 How did you get the inside views into the normally closed world of "the Company" and into world politics?   Littell: Before I sat down to write the first words of THE COMPANY I spent a year reading and studying and taking notes; also traveling to many of the places -- Berlin, Budapest, Moscow, Peshawar in Pakistan -- I was going to write about. Stefan Krempl   23.09.2002 Der Wahlabend 2002 in der Hauptstadt: der Möllemann-Block tuschelte, die Sozen grölten und die Schwarzen schluckten tapfer Rotkäppchen-Sekt So richtig zum Feiern war eigentlich niemand zumute in Berlin an diesem verregneten Sonntagabend: Die Union hat unter Edmund "Wir haben die Wahl gewonnen" Stoiber zwar deutlich zugelegt - aber wird aufgrund einer hauchdünnen Mehrheit von Rot-Grün den Kanzler nicht stellen, überdies hat CDU/CSU es nach dem [1]vorläufigen amtlichen Endergebnis auch nicht geschafft, die stärkste Fraktion im Bundestag zu sein. Links [1] http://disarmament.un.org/wmd/bwc/fifth/index.html [2] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/co/11312/1.html [3] http://www.washingtonpost.com/ac2/wp-dyn?pagename=article&node=&contentId=A36677-2002Sep18&notFound=true [4] http://www.sunshine-project.de/infos/aktuelles/2002/US_White_Paper_Review%20Conference_9_02.pdf [5] http://www.sunshine-project.de [6] http://www.bwpp.org [7] http://www.medico.de/ [8] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/co/13512/1.html [9] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/co/13520/1.html [10] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/co/12509/1.html [11] http://www.taz.de/pt/2002/07/12.nf/mondeText.artikel,a0048.idx,13 [12] http://www.igc.org [13] http://www.fpif.org/commentary/2002/0204un_body.html [14] http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/articles/A5113-2002Nov4.html [15] http://www.swp-berlin.org Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/co/13588/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. John Kantara, Fernsehjournalist in Berlin, sieht wenig realistisches Potential für eine Demokratisierung des Wissens angesichts der Tatsache, dass 65% der Weltbevölkerung noch nie ein Telefongespräch geführt haben. 1927 in Berlin bei der ersten Wahl zur "Miss Germany" lief es nicht zivilisierter ab und in den darauffolgenden Jahren ging es zur Freude des Publikums natürlich meist so weiter.
20 Stunden Fernsehen haben die Kuratoren Peter Paul Kubitz und Gerlinde Walz zusammengetragen: Zlatko verlässt noch einmal den "Big Brother"-Container und wird von Tausenden Fans umjubelt, in der Schwarzklinik eskalieren die Streitigkeiten zwischen Chefarzt und seinen Assistenten, Mutter Beimer bringt ihrem Sohn Orangensaft ans Krankenbett, Harald Schmitt mit ausgewachsener Föhnfrisur scherzt in "Schmidteinander" mit Herbert Feuerstein, das HB-Männchen geht in die Luft und in einer Gala des DDR-Fernsehens begleitet Hanns Eisler am Klavier Gisela May, die sein Lied über die "Schwesterstädte" Berlin und Moskau singt. Ist das heute noch genauso?   Littell: Während des langen Kalten Kriegs haben die zwei wichtigsten Spionagedienste, die CIA und der KGB, sowie die kleineren Mitspieler wirklich überall mitgemischt. Wie wäre es denn mit eigenem Rollfeld, unterirdischem Bunker sowie autarker Raketenabschussrampe? In den kommenden Artikeln in dieser Serie "Zukunftsenergien" werden wir einige neue Techniken präsentieren, sowie einige wenig bekannte Erfolgsgeschichten bekannter machen. Jaques Laskar und Benjamin Levrand von Astronomie et Systeme Dynamiques, IMC-CNRS[2] sowie John F.
88 Prozent der Japaner sowie drei Viertel der Südkoreaner und auch der Vietnamesen messen der Religion keine große Bedeutung mehr bei. Bislang hatten sich die Demokraten im Senat nicht für solche Pläne begeistern können, doch nach dem jüngsten Wahlergebnis steht die Ampel für solche Pläne auf Grün. Schließlich wussten die FBI-Agenten sehr schnell, mit wem sie es zu tun hatten. In diesem Jahr schien es nun endlich so weit: Sowohl die öffentlich-rechtlichen wie auch die großen Privatsender hatten nicht nur ihre Zustimmung gegeben, sondern auch Zugang zu ihren Archiven und finanzielle Unterstützung versprochen.
Spielt das Buch für eine Linke, die trendy sein will, seit Monaten die Rolle, die in traditionslinken Kreisen die Werke von Marx und Lenin eingenommen hatten.
George W. Bush hat kein gutes Gespür für internationale Beziehungen und den Rest der Welt. Und überhaupt soll der Irak eng mit al-Qaida zusammenarbeiten, wofür allerdings, trotz weiderholter Behauptung, noch immer kein Beweis vorgelegt wurde ( [7]Sturz Husseins durch Oppositionelle unwahrscheinlich). "Kein privates Unternehmen wird in der Lage sein, eine solche Investition zu tätigen", räumt Seboldt ein. Kein Stoff für die aktuelle Berichterstattung, doch falls mir irgendetwas Neues unterkommen sollte, werden es die Telepolis-Leser als erste erfahren. Nur noch 22% der Deutschen, 20% der Briten und gar nur 3% der aufmüpfigen Gallier denken, dass die USA die einzige Supermacht der Welt bleiben sollten.
Der Hamburger Biowaffenexperte und langjährige Greenpeace-Mitarbeiter Jan van Aken bezweifelt das: "Unsere Kritik richtet sich vor allem an die europäischen Regierungen, einschließlich des deutschen Außenministeriums", sagt er. Thorsten Stegemann   27.11.2002 Eine UNICEF-Erhebung kritisiert die mangelnde Chancengleichheit des deutschen Bildungssystems Dass Deutschland bei der aktuellen UNICEF-Studie [1]Educational Disadvantage in Rich Nations nicht mit positiven Ergebnissen rechnen konnte, war von vorneherein klar. Die Ausstellung will die goldenen Jahre des deutschen Fernsehens dokumentieren. Ohne neue Aufträge und ohne neues Kapital ging den meisten großen deutschen Multimedia-Dienstleistern in kürzester Zeit die Luft aus. So entspricht etwa Artikel 3 des griechischen Gesetzes genau der deutschen Rechtslage: The prohibition of using computers described in Article 2 does not affect internet cafes, as long as the computers are not used for any gaming activities.
Israel und die USA machen eine Reformierung der PA offiziell zur Grundlage für weitere Verhandlungen. Eine Militäruniversität ist ein besonderer Fall, gleichwohl könnte, falls die Piraten der Navy bestraft werden sollten, dieses Vorbild auch Schule machen. Bis man das spieleröffnende Herrenhaus erstmals hinter sich lassen kann, ist so eine ganze Reihe zusätzlicher Fundstücke aufzustöbern und ein neuer Boss-Fight zu absolvieren. Davon sollen solche Gesellschaften profitieren, deren Regierungen gerecht regieren, ihre Zuwendungen der Bevölkerung zukommen lassen und die Wirtschaftsfreiheit fördern. Der Waffenexperte David Wright von der [2]Union of Concerned Scientists in Washington DC hat jedoch berechnet, wie [3]New Scientist berichtet, dass bereits bei einem Sprengsatz von 0,3 Kilotonnen die Reichweite eines nuklearen Erdpenetrators bei trockenem Boden mindestens 70 Meter und bei steinigem Erdreich 40 Meter betragen müsse, um den radioaktiven Fallout nicht an die Oberfläche gelangen zu lassen.
Nur ein offenes Internet wird, trotz und wegen aller dunklen Seiten, die sich bekämpfen lassen, wenn es um Straftaten geht, eine globale Diskussion und Verständigung ermöglichen. Gerade in Österreich hatten sich Provider und betroffene Telekom-Unternehmen in den letzten Monaten durchaus lautstark gegen überbordende Begehrlichkeiten von Sicherheitsbehörden verwahrt. Die [6]Stiftung Warentest bleibt bei ihren klassischen Warentests ohne den Blick aufs Unternehmen. Müller-Heidelberg: Das Interesse von Unternehmen, mit Hilfe von Hausrechten eine letztlich dem Konsum dienliche Sonderrechtsordnung durchzusetzen, findet seine Grenze in den Grundrechten, insbesondere dem Persönlichkeitsrecht der unterschiedslos Betroffenen. Dennoch scheinen Frauen andere "Skills" in ein Unternehmen einzubringen.
Wird das Unternehmen unter solchen Auspizien durchgeführt, hat sich das von Bush angeführte Amerika mehr denn je als eine globale Supermacht geoutet, die ihre Interessen kurzerhand wie kurzschlüssig mit den Geschicken der Menschheit gleichsetzt. Andere Forscher hatten diese Supraleitfähigkeit theoretisch vorausgesagt, aber erst der Gruppe von Shimizu ist nun der praktische Nachweis gelungen. Und jetzt verspricht eine geplante Reality-Fernsehshow, für die nächsten Präsidentschaftswahlen im Jahr 2004 auf dieselbe Weise einen Kandidaten zu schaffen, wie man bislang andere Sieger in solchen Serien mediendemokratisch geschaffen hat. Nach Willen der beiden US-Strategen soll diese dann auf andere Feudalstaaten ausstrahlen, namentlich auf Saudi-Arabien, Ägypten und den Iran.
Ob ein System überhaupt alle Frequenzen erfassen kann, ist unsicher.
In der abschließenden Podiumsdiskussion betrachtete Sloterdijk es als Missverständnis, dass die Frage gestellt wurde, ob wir uns zu den Herren der Evolution aufschwingen könnten. Auch Außenminister Powell bestätigte, es gebe keine Beweise, ob der Irak die Atropinlieferung tatsächlich in Auftrag gegeben habe. Die [1]Drohbriefe an das Bundeskanzleramt werden Schröder inzwischen unheimlich und seine bislang ressortlose Gattin redet bereits so, als ob es eine Revolution abzuwiegeln gälte. Es wurden Fragen laut, ob mit der Entrichtung der Spende in irgendeiner Weise Rechte verknüpft seien, ob die Unterscheidung zwischen Spendern und Nichtspendern nicht naturgemäß eine Zweiklassengesellschaft unter den Antville-Netizens erzeuge, ob gar an die Veröffentlichung der Spenderliste gedacht sei. Doch die Kopfschmerzen werden dem einstigen RAF-Strafverteidiger und Mitgründer der "taz" angesichts dieses Wählerzuspruchs rasch vergehen - angesichts des absehbaren knappen Vorsprungs für Rot-Grün wird sein Gewicht in der grünen Fraktion künftig noch steigen.
Dass die Situation nach den Todesschüssen dieses Mal nicht eskaliert, ist ein Ergebnis Regierungspolitik der vergangenen Monate. Ich schäme mich ein Mensch zu sein Dass schon ein Mitglied dieses bizarren Forums getötet worden sei, dass wird tatsächlich in einem anderen Beitrag behauptet: Die Sache die hier ablaufen sind keine Späße! Dieses Mal werden allerdings keine Liebesgeschichten oder Nacktbilder irgendwelcher Prominenten versprochen, sondern Neuigkeiten über die Anschläge vom 11.9. Das jahrzehntelang genutzte Haus steht zum Verkauf. Wenn denn der Sturz eines Diktators ohne großes Blutvergießen und mit der Entstehung einer wirklich demokratischen Nachfolgeregierung möglich wäre, gäbe es wenig dagegen einzuwenden, sofern dies tatsächlich im Dienste der Freiheit und nicht des Eigennutzes steht.
Dass sich der Aufwand im Erfolgsfalle lohnen wird, steht für Projektleiter Dorow außer Frage. Dass der Einsatz uranbestückter Munition in Zukunft einen Ehrenplatz in der Galerie der menschlichen Dummheiten einnehmen wird, steht schon heute außer Frage. Ob es die Gegner therapeutischen Klonens bewegen kann, sich neu zu orientieren, steht dahin. Dabei machten wir den enormen Fehler, dass jeder, der gegen die Russen war, unsere Hilfe bekam. Die Gomlokiya ist eine Pseudorepublik, die republikanische Fassaden wahrt und dabei doch im inneren Erbmonarchisch ist1 . Ibrahim verwies darauf, wie reibungslos der Sohn des syrischen Präsidenten seinem Vater im Amt nachfolgte, obwohl Syrien in den letzten paar hundert Jahren war.
Glücklich durfte sich dabei zählen, wer einen Wagen der neuen Luxusklasse mit dem unaussprechlichen, aber dennoch eine interessante Mischung aus Fötus und Feuilleton bietenden Namen abkriegte, da das Berliner Pflaster auch zwölf Jahre nach der Wende holprig ist. Wegen des geringen Blickwinkels (1,5 Grad) kommen die Seheindrücke beider Augen nur teilweise zur Deckung. Das endet aber nichts an der Tatsache, dass die Möglichkeit weiter besteht, von Staats wegen eine Ehe aufgrund von religionskritischen Äußerungen aufzuheben, und dass Gerichte die staatlichen Regelungen nur halb ernst nehmen - sonst wäre der jüngste Fall gar nicht so weit gekommen. Etwa ein Jahrzehnt später zahlte sie ihm 1,5 Millionen Dollar für einen Musiker, der wegen seiner Drogenexzesse bei Black Sabbath rausgeflogen war, ein Iron Man, der jedoch kurz davor war, den Weg eines Brian Jones oder eines Kurt Cobain zu gehen, ein Mann, den sie gerade geheiratet hatte und der unter ihrer Ägide eine steile Solokarriere als Blizzard of OZ machen sollte. Just ein solcher Nationalstaat soll sich ja wegen einer künftigen Bedrohung durch einen Angriffsschlag schützen dürfen, auch wenn dieser die Souveränität eines anderes Staates verletzt, der nach der UN-Charta dann ebenfalls das Recht auf Selbstverteidigung in Anspruch nehmen und zurückschlagen kann.
Stattdessen kopiert sich freilich der Wurm als SYNCHOST1.EXE auf der Festplatte und versucht nach dem Neustart des Computers, sich über Outlook Express von Microsoft zu verschicken, was offenbar aber wegen eines Fehlers nicht so gut gelingt. Man könnte umziehen, einen anderen Beruf ausüben, sich mit Mystizismus beschäftigen, die Freundschaft und konstruktive Beziehungen zu den vermeintlichen Unterdrückern suchen, und so weiter und so fort. Wrights rechnet weiter vor, dass ein 0,3-KT-Sprengkopf im Rahmen des derzeit Möglichen ein unterirdisches Ziel nur in zehn bis 20 Meter Tiefe erreichen würde. Der Streit reicht allerdings schon weiter zurück und dürfte mit dem "Sieg" der Internetcafes und der von [3]Cyberpunk (Asociación por la Defensa de los Derechos Civiles en el Ciberespacio) zusammen mit der Asociación Nacional de Cibers (ANC) organisierten Aktion noch nicht zu Ende sein.
Die Türkei solle sich rechtsstaatlich, demokratisch und wirtschaftlich noch weiter umrüsten, um kompatibel mit EU-Standards zu werden.
Und ein CD-Spieler als Ersatz für das Radio hilft da auch nicht weiter. Man könnte umziehen, einen anderen Beruf ausüben, sich mit Mystizismus beschäftigen, die Freundschaft und konstruktive Beziehungen zu den vermeintlichen Unterdrückern suchen, und so weiter und so fort. Auch mit 9.25 Uhr würde das Bild nicht passen, denn Bush soll um 9.00 mit Condolezza Rice telefoniert haben (was das Bild zeigt) und ihr um 9.30 bereits persönlich gegenüber gestanden haben Wieso zeigen die Beteiligten immer wieder wie extra für den Schnappschuss gestellt auf das Fernsehbild? Detektiert werden konnten die beiden Schwarzen Löcher mittels detaillierter Geschwindigkeitsmessungen der Sterne in den Kugelsternhaufen. mit seinem [6]Vorschlag, den kürzlich bei der Moskauer Geiselbefreiung eingesetzten Kampfstoff auch in Deutschland zu [7]verwenden ( [8]Das Gespenst aus der Flasche befreit?). Und diese beiden Gründe sind es auch, die dafür sorgen werden, dass die Bambule nicht vorbei ist, selbst wenn die Bewohner der gleichnamigen Wagenburg in den jetzt endlich [9]fortgesetzten Verhandlungen mit dem Hamburger Senat einen neuen Wohnsitz finden.
Angesichts der Tatsache, dass die ISS tagtäglich alle 90 Minuten einmal um unseren Heimatplaneten kurvt und den Astronauten binnen 24 Erdstunden insgesamt 15 Sonnenaufgänge und 15 Sonnenuntergänge beschert, vermag es sicherlich nicht zu verwundern, dass die ISS-Equipe, für die das Überfliegen von Datumslinien zum All-Alltag gehört, auch dieses Mal - wie in den beiden Jahren zuvor - die Gunst der Gelegenheit ausließen und den Übergang ins neue Jahr nicht exzessiv zelebrierten. Präsident Bushs Handling der Irak-Frage wird auf beiden Seiten des großen Teichs äußerst kritisch beäugt. Als die Ausmaße der Anschläge noch unbekannt war, hätten sich eben einige Spinner gefreut, dass es auch einmal die Gegenseite trifft, heißt es. 2001 habe jeder zweite Schweizer innerhalb der letzten sechs Monate das Internet mindestens einmal benutzt, mehr als jeder dritte Person habe regelmäßig gesurft. Dummerweise neigen die spukenden unförmigen Gestalten aber ausgerechnet auch dazu, dem Universum das "Lebenselixier" - sprich Materie und Energie - zu entziehen, eben das, woraus sich auf einem durchschnittlichen Planeten einer durchschnittlichen Sonne einer nicht minder durchschnittlichen [11]Galaxie einmal Leben entwickelte.
Allein der Weltinnenpolitiker Bush, der an Außenpolitik notorisch uninteressiert sein soll, lässt die Welt jetzt noch einmal nachsitzen. Wenige Terroristen lassen sich etwas Neues einfallen. Oder gar etwas Archaisches? Die Labour-Abgeordnete soll im Rechstausschuss den Bericht des Europäischen Parlaments zu der Software-Patent-Richtlinie verfassen und hat wohl eine etwas andere Meinung zum Thema. Es stimmt wohl, dass so etwas nirgendwo auf der Welt erlaubt werden würde, aber wir wissen genau, dass dann, wenn wir dort eingreifen würde, dies sofort für viele Staaten, die US-amerikanischen Interessen folgen, ein Grund wäre, Maßnahmen gegen Venezuela zu ergreifen.
Man "hört" sich den Ablauf des Programms an, und Vickers These ist, dass es Anfängern etwas bringt, den Ablauf auch zu hören. Oberhalb der Oktonionen wäre nichts mehr übrig. Im Übrigen bleibt Saddam Hussein nichts anderes übrig, als bürokratisch genau vorzugehen, weil die Folge für Ungenauigkeiten mit dem Krieg gleich zu setzen ist. Saddams Pech Mit dem "Krieg gegen den Terror" hat diese Geschichte, auch das macht Pollack deutlich, aber nichts zu tun. Bei diesem Gegenvorschlag handle es sich allerdings um nichts anderes als eine Neuformulierung des "Notice and Take down-Verfahrens", wie Meryem Marzouki kritisch anmerkt: "Diese Prozedur würde es z.
Nutzungsquoten und Selbstvertrauen im Umgang mit dem Computer sind bei Schweizer Schülern bescheiden Allerdings gibt es auch in führenden "Informationsgesellschaften" weiterhin die digitale Spaltung, allerdings nicht zwischen Stadt und Land, sondern vor allem zwischen Bildungs- und Einkommensschichten, aber weiterhin auch zwischen Generationen und Geschlechtern. Was kein österreichischer Journalist angesichts dieses Medienauftritts auszusprechen wagte, taten unzählige Bürger allerdings in verschiedenen Internet-Foren kund. Später sollen auf sieben Stockwerken vier Millionen Bücher in den Regalen stehen. Der Grund ist altbekannt: Atropin wird im menschlichen Körper rasch verstoffwechselt, womit die von außen zugeführte Menge bereits nach vier Stunden ausdünnt.
Vier Monate lang überwachte ein Dutzend Kameras täglich 18 Stunden lang das Leben von Sharon (50), Kelly (16), Jack (17) und Ozzy ("50,....50 ... 50 ...wie alt bin ich nochmal?") (53) Osbourne.
Jeder hatte Gelegenheit, vier Jahre lang die "Reformoffensiven" der neuen alten Regierung kennen zu lernen. Auf Druck auch von russischer Seite hat die deutsche Staatsanwaltschaft sich nun gezwungen gesehen, ein Ermittlungsverfahren wegen Totschlags in vier Fällen zu eröffnen. Stattdessen kopiert sich freilich der Wurm als SYNCHOST1.EXE auf der Festplatte und versucht nach dem Neustart des Computers, sich über Outlook Express von Microsoft zu verschicken, was offenbar aber wegen eines Fehlers nicht so gut gelingt. Die Menschenrechtsverletzungen auf dem Gebiet der Russischen Föderation sind im Westen gut bekannt. Zwar sei die Führung der Organisation erfolgreich gestört worden, eine unangenehme Konsequenz daraus sei aber, dass viele der in Al-Quaida-Trainingscamps ausgebildeten Kämpfer in alle Winkel der Welt verstreut sind und als quasi-autonome Gruppen ohne ausdrücklichen Befehl von einer Führungszentrale jederzeit losschlagen könnten.
Auf jeden Fall soll nun in weiteren Kugelsternhaufen nach Schwarzen Löchern Ausschau gehalten werden, was durchaus Aussichten auf Erfolg verspricht, da viele Kugelsternhaufen aus astronomischer Perspektive gesehen relativ erdnah sind. Denn das Netz hat viele, ganz, ganz dunkle Seiten." Der eine Bereich aber, wo die höhere Prozessorenleistung unabdingbar ist für den qualitativen Sprung des Remakes gegenüber seiner Vorgänger, ist die Darstellung der Protagonisten und ihrer monströsen Widersacher. Wo eine zweite Dimension ist, da ist auch ein dritte, dachten sich Mathematiker, und suchten nach einem Zahlensystem mit einer Dimension mehr. Ebenso fallen die Werbung und die Mediensprache darunter, wo Umgangs- und Vulgärsprache künftig nur noch erlaubt sein sollen, wenn sie Teil eines künstlerischen Konzept sind.
Fesselt er mit einer Position, wo er im direkten Vergleich besser ist, erscheint er überhaupt als der Bessere. Erstaunlich ist, wie viel hochkarätige Veranstaltungen angesetzt waren für den 11.09. Selbst die New York Times erkennt in dieser kopernikanischen Strategiewende ein sehr viel "muskulöseres und mitunter auch aggressives Verständnis nationaler Sicherheitsbelange", als es je seit der Reagan-Ära formuliert worden wäre. Aber das liegt schließlich in der Natur der Sache, denn wenn die Bakterien tatsächlich aus dem Weltraum stammen, kennen sie sich dort ohnehin (noch) viel besser aus ... Links [1] http://www.nsbri.org [2] http://www.uh.edu Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/lis/13648/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. ( [1]Im Telefonbuch des Lebens geblättert) Andere Genetiker hieben in dieselbe Kerbe, etwa Kenneth Kidd, für den Rasse nach dem HGP nicht mehr biologisch definierbar war: "Wir sind uns alle viel zu ähnlich", schrieb er mehrfach.
Die Umlaufbahn des Mars schwankte in den letzten 10 Millionen Jahren dadurch sehr viel stärker. Denn wer bisher angenommen hat, dass sein Geld sowieso immer viel zu schnell den Besitzer wechselt, der wird auf dieser Netzseite endlich eines Besseren belehrt. Nun redet Bush bekanntlich viel  Unsinn, wenn der Tag lang ist, doch knapp drei Monate nach dem betreffenden Datum sollte er beziehungsweise seine Berater doch so etwas geklärt haben. Und dort gibt es für Deutsche (google.de), Schweizer (google.ch) und Franzosen (google.fr) Seiten mit vielen Hakenkreuzen wie stormfront.org nicht mehr zu sehen. September. Wenn die CIA sauber gearbeitet hätte, wenn sie also Leute im Feld und Übersetzer gehabt hätte, die sich die abgehörten Mitschnitte der Taliban hätten vornehmen können, wäre vielleicht alles anders verlaufen.
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13429&rub_ordner=inhalt&mode=html Alles andere als farbenblind Alles andere als farbenblind Janko Röttgers   16.10.2002 Ethnische Grenzen im Cyberspace - Die Race in Digital Space Konferenz Zum zweiten Mal trafen sich in der vergangenen Woche in den USA Akademiker und Aktivisten, um über die Rolle ethnische Grenzen im Cyberspace zu diskutieren. Durch die Beobachtungen scheint nun einiges dafür zu sprechen, dass alles tatsächlich mit einem kleineren Schwarzen Loch begann. Um das Böse - was auch immer es im einzelnen Fall sein mag und wer auch immer mit welcher Legitimation dies verordnen kann - für die Internetnutzer eines Landes aus der Welt verbannen, müssten zuerst die Suchmaschinen zensiert werden, wie dies ja auch bereits geschieht ( Die Welt ist keineswegs alles, was Google auflistet[8]). Das war im Kannibalismus-Fall nicht geschehen, weswegen Internetbenutzer wohl auch schnell die Website Necrobabes, die von einem Amerikaner betrieben wird, gefunden und versucht hatten, in Kontakt mit den Menschen dort zu treten oder diesen ihren Abscheu mitzuteilen. Das wird alles nicht gesagt, es ist alles nicht wichtig.
Das Problem der Kosten Die Idee, Sonnenenergie im All zu gewinnen und von dort mittels Mikrowellen auf die Erde zu übertragen, wurde erstmals 1968, im Jahr der ersten bemannten Mondumkreisung, von dem US-Amerikaner Peter E.
Das Vorhandensein von Wasser auf dem Mond wäre für künftige Ausflüge zu anderen Planeten von großer Bedeutung, denn es würde nicht nur das Betreiben einer Mondstation erleichtern, sondern lässt sich auch in die beiden Komponenten Wasserstoff und Sauerstoff spalten - die Grundlage für Raketentreibstoff. Hier warf der CSU-Politiker dem SPD-Kanzler vor, mit seinem starren "Nein" das "Ansehen der Nation" sowie die heilige deutsch-amerikanische Freundschaft zu schädigen. Polls showed the SPD pulling ahead of the CDU. Schröder ist gegen die Vermögenssteuer, die SPD-Ministerpräsidenten Sigmar Gabriel (Niedersachsen) und Peer Steinbrück (Nordrhein-Westfalen) dafür. Da die Entscheidung aber politisch brisant und zwischen SPD und Grünen umstritten[18] ist, weigerte[19] sich Bundeskanzler Gerhard Schröder, die Entscheidung in der Öffentlichkeit zu diskutieren, und verwies auf den letztlich zuständigen Bundessicherheitsrat.
Der stellvertretende Vorsitzende des Auswärtigen Ausschusses, Hans-Ulrich Klose (SPD), um das Ansehen Deutschlands in der Welt mächtig besorgt, schlägt daher in vorauseilendem Gehorsam vor, dass die Bundeswehr nach dem Krieg eine wichtige Rolle spielen soll, den Irak wieder aufzubauen. Wenn die Xbox tatsächlich eine solche Plattform werden soll, muss die Strategie schon recht langfristig angelegt sein: Erst kommt das Gerät als billige Konsole getarnt ins Haus. Nur der Vollständigkeit halber sei an dieser Stelle erwähnt, dass der mutmaßliche [6]Attentäter aus der Umweltbewegung kommt und somit eine Verbindung zur internationalen Waffenlobby mit ziemlicher Sicherheit ausgeschlossen werden kann. Ein wenig ironisch mutet es an und hier kommt die eingangs erwähnte Fallhöhe ins Spiel, dass der Mann, der einst wegen Schändung einer nationalen Gedenkstätte mit einem lebenslänglichem Einreiseverbot nach Texas belegt wurde, weil er in ein Missionshaus gepinkelt hat, nun die meiste Zeit hinter seinen etwa vierzehn ins Haus scheißenden Hunde herläuft und zum Geburtstag von den Kids eine Schaufel fürs Katzenklo geschenkt bekommt. Doch auch eine Studie der Europäischen Weltraumorganisation ESA (European Space Agency), die unter seiner Leitung erstellt wurde, kommt zu dem Ergebnis, dass Solarkraftwerke im Weltraum konkurrenzfähig betrieben werden könnten - wenn es denn gelingt, die Transportkosten ins All um etwa zwei Größenordnungen auf 500 US-Dollar pro Kilogramm zu senken.
In seinem begleitenden News&Views-Artikel kommt Al Cameron von der  University of Arizona zu dem Fazit: Beide Artikel zeigen, dass die Planeten sich viel schneller akkumulierten als bisher angenommen. Zu Wired News [18]äußerte sich eine Microsoft-Sprecherin recht abfällig über das technische Verständnis ihrer Kunden: Wie wir bei vergangenen Modifikationen der Xbox gesehen haben, ist das nötige technische Vermögen recht hoch, weshalb wir erwarten, dass die meisten Konsumenten und Spiel-Enthusiasten die Xbox weiterhin als das genießen, was sie ist: die unglaublichste Spielerfahrung dieser Welt. Er war Mitglied einer [2]Arbeitsgruppe, die sich in den vergangenen zweieinhalb Jahren mit der Entwicklung einer Suchstrategie für die nächsten 20 Jahre beschäftigt hat. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13788&rub_ordner=inhalt&mode=html Thunfisch, Brot und Tee Thunfisch, Brot und Tee Ernst Corinth   13.12.2002 Strafe muss sein auch für Möchtegern-Kannibalen in Kannibalen-Foren Zwar passt das Thema nicht so recht in die Vorweihnachtszeit, aber sorgt dennoch für soviel Nervenkitzel, dass die Bild-Zeitung es seit dem vergangenen Donnerstag genüsslich ausschlachtet und dabei auch mal wieder die dunkle Seite des Internet[1] entdeckt. Zu Wired News  äußerte sich eine Microsoft-Sprecherin recht abfällig über das technische Verständnis ihrer Kunden: Wie wir bei vergangenen Modifikationen der Xbox gesehen haben, ist das nötige technische Vermögen recht hoch, weshalb wir erwarten, dass die meisten Konsumenten und Spiel-Enthusiasten die Xbox weiterhin als das genießen, was sie ist: die unglaublichste Spielerfahrung dieser Welt.
Im Zentrum der Kritik vieler Teilnehmer stand die Rhetorik, mit denen ethnische Grenzen im Cyberspace in der Regel behandelt werden. Denn es gibt jetzt keine machtpolitischen Spielräume mehr, in denen andere Völker noch souverän operieren dürften. Gemeinsam mit ihrem Freund Stefan, der lieber auf den Namen "1stein" hört, hat die 19-Jährige ein Programm und eine Installation entwickelt, mit denen das leuchtende Spielzeug in die eigenen vier Wände geholt werden kann. Aber im Internet gibt es ungezählte Websites und Foren, in denen unermüdlich neue "ASCII-Art" gezeigt und diskutiert wird. Nach dieser Wiedervereinigung ist Le Moustier 2 jetzt fast komplett: Es fehlen einzig Schulterblätter und Schambein, damit ist es eines der vollständigsten Neandertaler-Skelette überhaupt.
Was für die Monster fast identisch gilt. Hierzu zählt auch das "Biest" im Zentrum unserer Galaxis, das - wie seine Kollegen, die sich in fast alle anderen galaktischen Zentren tummeln - durch seine ungeheure Schwerkraft Gas, Staub und sogar ganze Sterne so schnell verschlingt, dass die einfallende Materie sich auf Millionen von Grad aufheizt und daher im ganzen Spektrum, auch im sichtbaren Bereich hell leuchtet. So blieben der Bevölkerung dort bis heute selbst einfachste Hilfsmittel versagt, um der Ölpest zu begegnen, die fast tausend Kilometer der Küste erfasst hat. September ging die Idee der Nutzer-Mitbestimmung beim Management der Internet-Kernressourcen fast gänzlich den Bach runter.
Beispiel Kaffee: Während das Volumen des Kaffeehandels sich von 40 Milliarden auf 70 Milliarden US-Dollar nahezu verdoppelt hat, haben sich die Einnahmen der Kaffeeproduzenten in der gleichen Zeit von neun auf fünf Milliarden US-Dollar fast halbiert.
Im Gegenteil. Leistungsschwache Achtklässler haben schon in Finnland unglaubliche dreieinhalb Jahre Rückstand auf ihre Altergenossen, hierzulande sind es aber ganze fünf Jahre! Also hält man daran fest, auch wenn die "fünf Weisen" des Sachverständigenrats zur [5]Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung dem widersprechen. Die im Jahr 2000 durchgeführten Testwahlen von fünf Direktoren ließen jedoch Zweifel an dieser Form von praktizierter direkter Cyber-Demokratie aufkommen ( Babylon 3.0.: Die Dialektik Digitaler Demokratie[3]). Eine ICANN-Studienkommission unter Leitung des ehemaligen schwedischen Ministerpräsidenten Carl Bildt empfahl später, die Zahl der die Nutzer vertretenen Direktoren auf sechs zu reduzieren und nicht jeden mit einer Email-Adresse, sondern nur die Besitzer von Domainnamen an Wahlen teilnehmen zu lassen ( Zensuswahl im Internet[4]). Während dies bei der ICANN Tagung Anfang September 2001 in Montevideo noch als eine "Rückkehr ins Mittelalter", wo nur "Landbesitzer" wählen durften, kritisiert wurde, veränderte der zwei Tage später stattgefundene Terroranschlag auch hier die Rahmenbedingungen. Die Aussicht, dass sich in naher Zukunft daran etwas ändern könnte, sei gering. Wer Inhalte bloß durchleitet und nicht redaktionell eingreift, solle endlich aus der rechtlichen Verantwortung entlassen werden, wie Premier Raffarin im November versprach [1]. Doch die derzeit vorliegende Version des Gesetzesprojektes könnte Provider in die unangenehme Lage versetzen, selbst über die möglicherweise illegale Natur von gehosteten Inhalten urteilen zu müssen, wie zahlreiche offizielle und zivilgesellschaftliche Institutionen warnen.
Früher hätten Internet-Werbekampagnen in den USA vielfach auf Ausschlüssen und Exklusivität der weißen Mittelklasse basiert. Der Irak und seine Massenvernichtungswaffen hätten diese "wichtige Diskussion" nur noch verstärkt. September. Wenn die CIA sauber gearbeitet hätte, wenn sie also Leute im Feld und Übersetzer gehabt hätte, die sich die abgehörten Mitschnitte der Taliban hätten vornehmen können, wäre vielleicht alles anders verlaufen. Wobei: erst mal machte es gar nicht so glücklich, denn Axel Kunert verlor seinen Job als Leiter eines Fachverlags, als ruchbar wurde, über welches Thema er da schreiben wollte und seine Frau Wiebke war zunächst auch nicht besonders begeistert, im Aktenkoffer ihres Mannes nun ausgerechnet Pornovideos für “wissenschaftliche Studien" im Dienst der guten Sache zu finden. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13427&rub_ordner=inhalt&mode=html Unsere liebe Frau von der Guten Hoffnung und der Arsch der Journalistin Unsere liebe Frau von der Guten Hoffnung und der Arsch der Journalistin Michaela Simon   16.10.2002 Fallen des Online-Publishing Die [1]Online Journalism Review bespricht unter dem Titel "Journalistic Mistakes Made, Internet Not to Blame" drei typische Hoaxes und Enten des Online-Journalismus.
Das mag ja auch schon eine ganz gute Hilfe für die Frau oder den Mann vom (Fernseh)Volk sein. Frau Judith Miller von der New York Times zitiert Frederick R. Dass den - trotz Darmkrebs - auch Sharon Osbourne hat, bewies die Frau des Iron Man, indem sie kurz danach, vertragsgeknebelt, ihre Zweifel zurücknahm: "I love my MTV." 100 Prozent Mann und 100 Prozent Frau." Das konnte seitdem keine Frau mehr erreichen.
Wenn eine Frau die Polizei ruft, weil sie will, dass die Gewalt aufhört, heißt das noch lange nicht, dass sie ihren Mann ins Gefängnis bringen will. Es treibt Bastlern wie [11]Milosch Meriac, Mitinitiator des Xbox-Linux-Projekts, fast schon Tränen in die Augen: Es ist für uns nicht mit anzusehen, dass Eltern ihren Kindern der einen besseren Münzspielautomaten ins Zimmer stellen - und auch noch bereit sind dafür Geld auszugeben. Im US-Staatshaushalt für 2003 sind dafür bereits 15,5 Millionen Dollar vorgesehen. Dafür würden schon "falsche Behauptungen oder Auslassungen" in der geforderten Erklärung über die im Irak vorhandenen Waffenproduktionsstätten und -lager, aber auch über die Anlagen und Materialien einen Grund liefern, die zur Herstellung von Massenvernichtungswaffen gebraucht werden können. Dafür riskierten sie "ihre Jobs, ihre Gesundheit, ihr Privatleben", bemerkt "Time" bewundernd.
aus Meinersen, der gleich auf mehreren Seiten dafür die Werbetrommel rührt. Er wolle über alles, was da kommen möge, "nach gutem Brauch eine Nacht nachdenken". Dazu könnte noch die Klage auf Verstoß gegen das Copyright kommen. Die Regionalregierung Galiciens, die vom ehemaligen Minister der Franco-Diktatur Manuel Fraga Iribarne (PP) regiert wird, hat intern Hospitäler in Alarmbereitschaft versetzt, weil hochgiftige Bestandteile eine Gefahr für die Gesundheit der Bevölkerung darstellen, die mit dem Ölschlamm in Berührung kommen (siehe dazu die [4]Informationen von Greenpeace)..
Selbst in der außenpolitischen Elite kommen deshalb Zweifel am Bündnis mit den Saudis auf.
Wenn die Medien das Vorhaben eines Geheimdienstes, beispielsweise diesen oder jenen Führer zu stürzen, spitz bekommen, müssen sie es aufdecken. Wer das Glück hatte, sich diesen Kanal anzuschauen, weiß, warum Tony Blair Schröder davor gewarnt hat, Murdoch ins Land zu lassen. Doch immer mehr ist in den letzten Jahren ein ganz anderes Problemfeld ins Visier aller militärischen War-Games-Designer geraten: das Schlachtfeld selbst. In England und Wales gingen in der Zeit von letzten Donnerstag bis Montag insgesamt 950 Notruf-Hoaxe ein. Zahlreiche Terrorwarnungen, die in den letzten Tagen eingegangen sind, sowie der beobachtete Anstieg der Kommunikation zwischen verdächtigten Terroristen in jüngster Zeit beunruhigen die Antiterrorspezialisten des FBI und des CIA.
Das mag zwar kurzschlüssig gedacht sein, ist dafür aber kostengünstig. Mit den zu zerstörenden Raketen zmgewandelten Passagierflugzeugen wurden die USA zwar nicht vom Ausland, wenn auch von Ausländern, angegriffen, dennoch verband sich dieser Schlag aus der Luft direkt mit dem vom Pentagon lange gehegten Bedürfnis nach einem Schutzschild vor Langstreckenraketen. - [5]Das Schnürsenkel-Binden Burkhard Polster von der australischen [6]Monash University erklärt, dass es sich zwar durch Versuch und Irrtum bewährt hat, die Schnürsenkel über Kreuz oder horizontal zu binden, weil der Schuh so besonders gut am Fuß hält. ermöglichten, zwar noch nicht namhaft machen, doch ihren Hintergrund einigermaßen deutlich umreißen: US-Geheimdienste, die "nicht kommunizierten", d.h. Mit viel zu vielen großen Löchern", wird ein Mitglied der neuen afghanischen Administration zitiert.
Und die Desinformationskampagne geht weiter: Über die 350.000 Demonstranten, die Ende September in London gegen den Alleingang der USA gegen den Irak protestierten, berichteten die großen US-Zeitungen entweder gar nicht, oder sie [8]sprachen flüchtig von "Tausenden Demonstranten". Zwischen den großen und kleinen Schwarzen Löchern klaffte lange Zeit eine riesige Lücke. Der Irak kauft in großen Mengen Atropin in Injektionsspritzen. Davon bekannten sich 55 Prozent dazu, zumindest manchmal Horoskope in Zeitschriften und Zeitungen zu lesen. Das eigentliche Spielerlebnis bezieht sich aus der Inszenierung der Räume Aber zu weit wagte sich die Playstation-Urfassung nie von ihrem Adventure-Erbe; ihre Welt war bis in die Winkel hell ausgeleuchtet, spärlich möbliert, hatte die Augen doch zuallererst darauf gerichtet, was aus Sicht der Spielstruktur wichtig war.
Dafür saß mit dem israelischen Schriftsteller Yorum Kaniuk ein Mann auf dem Podium, der so inbrünstig das Hohelied auf die USA sang, wie man es bisher nur von der Springerpresse in den Hochzeiten des Kalten Krieges kannte. Und [3]Gus Backus, der das schon Anfang der sechziger Jahre gewusst hat, hat Recht: Es gibt einen Mann auf den Mond, bloß ist der eben kein Mensch, sondern halt ein Alien. 1993 erkannte die USA in General Mohammed Farah Aideed den Starken Mann in Somalia im Drehbuch des Texan Rangers. Vor allem wenn es um Einwanderer aus arabischen oder muslimischen Staaten geht, deren Anzahl für 76% der Befragten reduziert werden sollte. Mitte Oktober traf man sich nun zum Update in Los Angeles: [3]Race in the Digital Space 2.0 sollte dazu Gelegenheit geben, Chancen für emanzipatorische Ansätze nach dem Dotcom-Crash und dem elften September zu analysieren.
Sollte er, wie zu erwarten, zustimmen, könnte es Monate dauern, bis der Bericht der Waffeninspektionen fertiggestellt und damit Hussein womöglich eine Verletzung nachzuweisen wäre. Wenn er wirklich daran interessiert wäre, den islamistischen Terror zu bekämpfen, würde er zunächst Frieden im Nahen Osten stiften und Sharon bremsen. - Al Gore in einer [2]Rede am 23.9.2002 Den Krieg gegen den Irak als Wahlkampfthema hat, bei allen strategischen Überlegungen von Schröder und Fischer, die Bush-Regierung aufgebracht - und noch dazu die UN erpresserisch unter Zugzwang gesetzt, die den Interessen der USA folgen soll oder unterminiert würde, da die USA für sich das Recht beanspruchen, machen zu können, was sie wollen. Maschinen und Artifizien sind also real existierende Verneinungen der Zustände vor der Einprägung der in-formatio in den Träger.
Immerhin die verlorenen 2,4% sind der Denkzettel für vier Millionen Arbeitslose, auch wenn Schröder nun also erst mal weiter wurschteln darf.
Die Liberalen wären also dazu aufgerufen, nicht nur gegen Einschränkungen zu protestieren, sondern akzeptale Regeln für den globalen Salon und die de Sades zu suchen. So ist auch kein Wunder, warum sich das Allensbach-Institut mit seinen Umfragen bisher weitab von den anderen Instituten befand, vor zwei Wochen jedoch mit seinen Prognosen plötzlich im Trend der Konkurrenz lag. Die russischen Behörden haben sich bisher nicht erklärt. Aber jetzt kommt immerhin zumindest eine grundlegende Entdeckung zu einer bisher unbekannten Eigenschaft von Plutonium von den Wissenschaftlern des atomaren Forschungszentrum. Bisher hielt Dr. Nitschke das uralte Schlafmittel Nembutal für das Beste aller Mittel.
Dabei kamen sie zudem zu dem Schluss, dass die nördliche Polarkappe unseres roten Nachbarn viel jünger ist, als bisher angenommen. In einem Artikel über die Miss-World-Wahlen in Nigeria hatte sie geschrieben, dass der Prophet Mohammed, würde er heute leben, sicherlich eine der Bikini-Schönheiten heiraten würde. Leben fanden die Forscher im Mondgestein hingegen nicht. Denn die Guten wie Bush können nicht ohne die Bösen wie Usama oder Saddam leben. Goldhaber   24.09.2002 Die von der Bush-Regierung manipulierte Angst kann auf Dauer keine Grundlage für den Erhalt der Macht sein Das erste, was man über Terroristen sagen muss, ist, dass es nicht sehr viele gibt - höchstens einige Tausend aktive in einer Welt mit Milliarden von Bewohnern.
Hinzu kämen viele Milliarden jährlich und auf lange Zeit für eine Besetzung und einen Wiederaufbau des Landes, sieht man von den weiteren Auswirkungen auf die umgebenden Länder und die ganze Welt ab. So sind beide etwa 4,5 Milliarden Jahre alt und bestehen aus den gleichen geschmolzenen und verformten Gesteinsmaterialien, allerdings in einer anderen Zusammensetzung. Als Wetteinsatz stand die gigantische Summe von 98,8 Milliarden DM. Die US-Regierung scheut, auch wenn Verteidigungsminister Rumsfeld schon einmal vorgeprescht ist und verkündet hat, dass das Pentagon zwei Kriege auf einmal führen könne, vor einer direkten Auseinandersetzung mit Nordkorea zurück. Jahrhunderts", sondern auch eine zusätzliche bürokratische Barriere auf dem von Regierung und Opposition nun gleichermaßen gefeierten Weg zu niedrigerer Arbeitslosigkeit via höherer Selbständigenquote bzw.
Darüber hinaus konnte Maureille den Fund um den rechten Oberschenkel- und den rechten Oberarmknochen ergänzen, die vorher fälschlich dem Neandertaler La Ferrassie 4 zugeordnet worden waren. Bislang nämlich konnte keinem der von der Bush-Regierung des Besitzes von biologischen Waffenmitteln [14]bezichtigten Staaten dies tatsächlich nachgewiesen werden. Die französische Datenschutzkommission [6]CNIL hat zwar den jüngsten Aufruf zur Vorsicht der besorgten EU-Kommissare mitgetragen, wollte aber in ihrem [7]Jahresbericht 2001 keine nennenswerten 11/09-Effekte in der Grande Nation erkennen. Hier erweisen Musikgruppen wie Von Thronstahl, Allerseelen oder Orplid ihrem Meister die Reverenz. Und von Effekthascherei: Denn Lelouch zeigt die Liebe zwischen einem New Yorker Fremdenführer und einer Taubstummen, die zwar den Fernseher anhat, aber den Ton nicht hören kann - und deswegen das Ereignis verpasst, weil sie ihrem Geliebten gerade einen Abschiedsbrief schreibt.
Andererseits scheinen die Tamilischen Tiger sich keinerlei Annahmen über ein Leben nach dem Tod hinzugeben; viele ihrer Selbstmordattentäter waren Frauen. In Ramallah folgten trotz des harten Ausgehverbotes einige hundert Frauen und Männer einem über Lautsprecher verbreiteten Aufruf an "alle Bürger zu einer Demonstration für Arafat". Falls meine Spekulation zutrifft, dürfte der Irak eine teuflische Waffe ausspielen, weil nicht der offizielle Soldat, sondern Kinder und Frauen die Insektizide überall unauffällig platzieren können. Wählerstromanalysen zufolge wanderten die meisten Stimmen von Angestellten, Erstwählern und Frauen zur ÖVP.
So schließt sich der Kreis: Für Gesellschaften, die ihre Frauen wie Gefängnisinsassen behandeln, stellen feminine Selbsterkenntnis und erwachendes Selbstbewusstsein revolutionären Sprengstoff dar, der mit allen Mitteln zu unterdrücken ist.
Dass der körperliche Zustand ohne Vorwarnung einen bösen Streich spielen kann, beweisen jährlich zahlreiche Frauen, die an einer Thrombose mit irreversiblem Gefäßverschluss sterben. Auf Anfrage von Telepolis sagte Oberkommissarin  Stephanie Badewitz, Beauftragte der Münchner Polizei für Frauen und Kinder: Die Beamten sind mit Kameras ausgestattet, manche mit Spiegelreflex-, aber das gängigste sind Polaroid-Kameras. hatte [3]angeblich in einem Brief an Saddam Hussein während der Operation Desert Storm 1991 indirekt, aber unmissverständlich mit dem Einsatz von Kernwaffen - mit dem "stärksten möglichen Gegenschlag" - gedroht, wenn dieser biologische oder chemische Waffen einsetzen sollte. Der 11. September dürfte auch das endgültige Ende des kalten Krieges eingeläutet haben: Stolze 74% der Amerikaner erachten jetzt auch Russland, ehemaliges Land des Bösen, als vertrauenswürdigen Verbündeten. Chemische oder biologische Waffen könnten sich unter Gebäuden oder künstlichen Seen, in tiefgelegenen Bunkern oder in ganz gewöhnlich aussehenden Lastwagen befinden, die quer durchs Land fahren.
Die Ausschreitungen, die sich zuerst gegen das Gebäude der Zeitungsredaktion richteten, griffen so um sich, dass im ganzen Land mehr als 200 Menschen ums Leben kamen. Im ganzen Land sind viele Menschen unterwegs, demonstrieren ihre Unterstützung für die Regierung, besetzen Fabriken, schützen Institutionen und versuchen eine Eskalation zu verhindern. Zwar wäre das völlig verarmte Land, in dem vermutlichen Millionen Menschen hungern müssen, sicherlich wegen seines unberechenbaren Diktators und einem großen Arsenal an Massenvernichtungswaffen und Trägerraketen im Augenblick dringender ein Kandidat für Abrüstung und einen Regimewechsel als der Irak. Ein Land ohne Geheimdienst ist wie ein Ritter ohne Rüstung. Das Grimme-Institut will mit [1]zehn Thesen eine längst fällige Diskussion darüber anregen, wie eine kluge Berichterstattung aussehen könnte, wenn Sendeanstalten, Zeitungen und Journalisten nicht an vorgegebenen Formaten und an aktuellen Klischees kleben würden.
In diesem Fall könnte eine neue irakische Regierung mit den jahrelangen Sanktionen argumentieren, die es nötig machten, die Ölförderung über das übliche Maß hinaus zu steigern, um Geld für den Wiederaufbau des von zehn Jahren Embargo gebeutelten Landes zu erwirtschaften. Und sie haben uns bestätigt, dass diese Grenze in ungefähr zehn Jahren erreicht sein könnte. Es ist eine Ironie der Geschichte, dass Madrid gerade jetzt beginnt, die Fischer Galiciens für die Ölpest zu entschädigen, die vor zehn Jahren die Mar Egeo verursacht hat. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13775&rub_ordner=inhalt&mode=html Rechtsfreie Räume in Russland Rechtsfreie Räume in Russland Katja Seefeldt   12.12.2002 Amnesty International hat eine Kampagne zu den Menschenrechtsverletzungen in der Russischen Föderation gestartet Mehr als zehn Jahre ist die Auflösung der Sowjetunion her und es hat sich viel getan in dem großen Land. Alle Rechte vorbehalten Heise Zeitschriften Verlag, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13871&rub_ordner=inhalt&mode=html Nachsitzen im Gefängnis Nachsitzen im Gefängnis Thomas Pany   29.12.2002 Amerikanische Einwanderungsbehörde verhaftet Studenten, weil sie sich für zu wenig Wochenstunden eingeschrieben haben Mindestens sechs Studenten aus dem Nahen Osten wurden die letzten zehn Tage im amerikanischen Bundesstaat Colorado in Gewahrsam gehalten, weil sie nicht an so vielen Universitätskursen teilgenommen hatten, wie von den Auflagen ihrer Visa gefordert wird.
Diese Ziele sind bereits vor zehn Jahren in die Agenda 21 eingeflossen. Die Provider würden überbordende Kosten befürchten. Kleine Schwankungen von einem oder einem halben Prozent seien so kaum zu ermitteln, da sie von den riesigen Messfehlern erschlagen würden. Man kann sich vorstellen, was passieren würde, wenn wir eine Zeitung anrühren oder auch nur einem Journalisten etwas tun würden! Angenommen, es geht um ein Thema wie Betriebssystem-Migration, das so ganz unterschwellig angedacht wird - würden Sie gleich Ihre Daten preisgeben, auf die Gefahr hin, regelmäßig von Consultants angerufen zu werden?
Anfang 2001 kursierten im Netz nämlich Kettenbriefe [4], die behaupteten, dass in Taiwan Krankenhäuser für 50 bis 70 Dollar Totgeburten an Restaurants verkaufen würden. Welche unheimlichen Energien hinter dieser unerfüllbaren Aufgabe stehen, macht jetzt etwa das aktuelle Projekt von Ron Howard (Vgl. Aber fast noch aufschlussreicher sind die Fälle, die im Einklang mit dem ägyptischen Rechtssystem stehen. Er wird unter Verwendung avanciertester Technologien auf einem Schlachtfeld ausgetragen, das aus 28 Gebäuden besteht, die auf einem Gebiet in der Größe von drei Stadtblöcken stehen.
Zur Verfügung stehen aber pro Mensch nur 1,9 Hektar.
Deren Dochte sind nämlich oft nicht ausreichend potent - um sie härter zu machen und zum längeren Stehen, pardon, Brennen zu bewegen, mischen die Kerzenhersteller nun ausgerechnet Blei in den Docht. Immerhin stehen bei ihr kommerzielle Interessen auf dem Spiel, auch wenn sich das Institut als "incorporated non-profit research group" begreift und in den USA und Kanada als registrierte Spendenorganisation auftritt. Welche unheimlichen Energien hinter dieser unerfüllbaren Aufgabe stehen, macht jetzt etwa das aktuelle Projekt von Ron Howard (Vgl. Das ist übrigens ja auch die Fragestellung hinter den Aktivitäten etwa von [1]ATTAC, dem [2]Nachhaltigkeitsrat und anderen Selbstorganisationen und Institutionen. Hail Bush! Mathias Bröckers   24.09.2002 The WTC Conspiracy LIV Im Kodex des Deutschen Presserates heißt es im Paragraph 13 : "Die Berichterstattung über Ermittlungsverfahren, Strafverfahren und sonstige förmliche Verfahren muss frei von Vorurteilen erfolgen.
"Unsere Herangehensweise an die Überprüfungskonferenz hat sich entwickelt", heißt es darin. Nun okay, wir alle sind ja soweit gebildet in Englisch, dass wir wissen, dass Lucky Strike auf good old German "glücklicher Treffer" heißt. Entsprechend dieser falschen Diagnose wird eine Therapie vorgeschlagen, die sich in ihren Kernpunkten gegen Beschäftigte und Arbeitslose wendet", heißt es in einem gewerkschaftlichen Kritikpapier. Das aber heißt nichts anderes, dass die Menschen in den befreundeten Ländern manipuliert werden sollen. Mit Bezug auf Palästina und andere heißt es in der Genfer Terrorismus-Deklaration [5]: "Peoples who are fighting against colonial domination and alien occupation and against racist regimes in the exercise of their right of self-determination have the right to use force to accomplish their objectives within the framework of international humanitarian law.
Freilich erkannten auch die Italiener, dass dies in der Praxis unmöglich ist. Man hat dies mit DNA-Sequenzen unternommen, bei chemischen Verbindungen (dort v. Bisher hielt sich das internationale Autorenkino mit Reaktionen auf die Anschläge erstaunlich zurück. Dabei rutschen die anfänglich womöglich im Vordergrund stehenden politischen Motive hinter der technischen Bewerkstelligung neuer Attentate zurück und bleiben höchstens noch als oberflächliche Pauschalbegründung bestehen. Nur wenige Tage danach zieht sich Haider auch schon wieder von der Bundespolitik zurück.
Je nach Fragestellung könne es auch ausreichend sein, Nationalitäten voneinander abzugrenzen, statt auf die notwendig unscharfen Rassen zurück zu greifen. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13789&rub_ordner=inhalt&mode=html Heute vor 30 Jahren verließ der letzte Mensch den Mond Heute vor 30 Jahren verließ der letzte Mensch den Mond Andreas Grote   14.12.2002 Noch immer werden die Mondlandungen von manchen bestritten, ein Chinese könnte der nächste Mondbesucher werden Im Prinzip war Apollo-17[1] ein voller Erfolg: die Astronauten brachten mit 253 Pfund soviel an Mondgestein und Bodenproben mit zur Erde zurück, wie keine der fünf vorangegangenen Missionen, legten während ihres dreitägigen Aufenthaltes auf der Mondoberfläche noch nie da gewesene 35 Kilometer mit ihrem batteriebetriebenen Lunar Roving Vehicle[2] zurück und Eugene Cernan, Pilot Ron Evans und Jack Schmitt, als Geologe der erste wissenschaftliche Astronaut der NASA, sammelten hierbei soviel wissenschaftliches Material, dass dessen Auswertung die Forscher auf der Erde bis heute beschäftigt. Denn es gibt dann kein Zurück mehr. Kinder, die in einer ärmlichen Ziegelbrennerei schuften müssen. Dabei sind auch wichtige Inlandsthemen untergegangen: Als der Enron-Skandal endlich im US-Fernsehen kam, machte er nur 6% der Sendezeit der abendlichen Nachrichtensendungen aus - weniger als die Berichte über eine Frau in Houston, die ihre Kinder ertränkte.
In La Rioja muss man, wenn man ein Internetcafe betreiben will, vier Räume zur Verfügung stellen: einen Raum nur für die Internetbenutzung, einen anderen für Spiele für Kinder unter 13 Jahren, einen mit Spielen für Jugendliche unter 18 Jahren sowie einen Raum für Erwachsene. Das Gericht bestätigte damit die Schließung einiger Internetcafes, in denen Kinder und Jugendliche Spiele wie Counterstrike gespielt hatten. Am häufigsten werden sie indirekt gezeigt, gefiltert durch einen Fernsehschirm am Bildrand, etwa bei Claude Lelouch, in dessen Film letztlich aber das globale Ereignis vom privaten Liebesdrama umklammert wird. Wären da nicht die Adleraugen des Suhrkamp Verlags, der als Sachwalter und Nachlaßverwalter des großen Bert Brecht darüber wacht, dass sich an dessen Erbe niemand vergeht.
Ein Panzer schoss auf das Haus, dessen Bausubstanz bereits geschädigt ist.
Forschungen von Graves hatten Hamilton nach dessen eigener Aussage erst zur Entdeckung der Quaternionen gebracht. Einen Vorgeschmack dessen hat der [6]Alpha-Falke Perle bereits vorgeführt: "Gehen wir einmal davon aus, dass wir jemanden finden, der an der Entwicklung von Waffen beteiligt war und der sagt, dass es Lager mit Nervengift gibt. Die amerikanische Verdunkelung der Fakten wird statt dessen als pseudomoralisches Lehrtheater aufgeführt, damit die bereits vorab verhängte Abstrafung des reuelosen Lügners Saddam Hussein mit dem gebotenen Aufwand vollzogen werden kann. Die neue Firma ersetzte das Familienleben zu Hause, dessen soziale Funktion durch zerrüttete Ehe oder der Notwendigkeit eines doppelten Einkommens, schon einige Zeit zuvor abhanden gekommen war. Als im Jahr 1967 der amerikanische Physiker [1]John Archibald Wheeler ihnen den signifikanten Namen "Black Holes" gab, rätselten die damaligen Astrophysiker noch darüber, ob diese kosmisch bizarren Gebilde, in deren Zentren Raum und Zeit angeblich das Zeitliche segnen, überhaupt real sein konnten.
Der von ihnen entwickelte Nanodraht besteht aus wechselnden Lagen verschiedener Materialien von Halbleitern. Die Computer von fast 100 Studenten der [1]Naval Academy in Annapolis wurden [2]beschlagnahmt, um zu überprüfen, ob auf ihnen urheberrechtlich geschützte Musik oder Filme - Texte oder Bücher sind noch eher uninteressant anscheinend - gespeichert sind, die aus dem Internet heruntergeladen wurden. "Im Mittelalter behaupteten die Alchemisten, sie könnten aus Lehm Gold machen, und alle glaubten ihnen. Auf deren ehemaligen Webseite findet sich seit dem 1. Wie weit allerdings Umweltbelastung, Klimaerwärmung, Ozonloch und andere globale Auswirkungen der menschlichen Kultur auf die "Wildnis" einwirken und deren "Intaktheit" beeinträchtigen, wurde zumindest in den verfügbaren Materialien nicht erwähnt.
Ein Hauch von Streit kam so durchaus auf zwischen den beiden Optionspolitikern, deren Haltungen dadurch wenigstens nicht vollkommen identisch erschienen. Sogar der ausgesprochene Patentbefürworter [7]Wolfgang Tauchert, Leiter der Softwarepatent-Abteilung im Deutschen Patent- und Markenamt (DPMA), musste auf einem Kongress in Berlin zugeben, dass die Patentierbarkeit von Software kleinen und mittleren Unternehmen eher schadet.1 Eine vom Förderverein für eine Freie Informationelle Infrastruktur ( [8]FFII) initiierte [9]Unterschriftenaktion will nun - zwei Wochen vor der Wahl - die Bundesregierung zwingen, ihre Karten auf den Tisch zu legen. Jeder vierte Argentinier ist arbeitslos und seitdem auch der Mittelstand von der Krise geschüttelt wird, sind sogar die billigen Dienstleistungsjobs weggefallen. Nach einem [3]Bericht der "Washington Post" wird inzwischen sogar eine Diskussion über den strittigen Punkt der Laborkontrollen abgelehnt: "Negotiators suspended the discussions, saying they would meet again in November when U.S. Und damit ein Erfolg, der bestätigt, dass TV-Sender bei der Einschaltquote notfalls eben sogar über Leichen gehen.
Er war sogar so doof, dass er den Journalisten danach bestechen wollte - und sich wieder filmen ließ. Nachdem unser Filmstar sein TV-Comeout hatte, flog er zwei Tage später aus der Fraktion der sozialdemokratischen PASOK. Selbst der Kanzler und seine Getreuen scheinen uneins in dieser Frage zu sein. Wer einmal Zeuge eines Raketenstarts geworden ist, wird sich - ob nun technik- oder raumfahrtfeindlich eingestellt oder gar wissenschaftlich desinteressiert - der Faszination eines derartigen Schauspiels nur schwer entziehen können, insbesondere dann, wenn der Start "bilderbuchmäßig" gewesen war. Deshalb hält sich das Gerücht, das Giftgas wäre eine bewährte Mischung, und möglicherweise wäre sogar Atropin das Richtige gewesen, weil die damit verbundene Austrocknung der Schleimhäute vor dem Ersticken bewahrt hätte. Die versammelten Mitglieder des Europäischen Parlaments, vor allem von der als Veranstalter fungierenden [6]Grünen-Fraktion vernahmen es mit Staunen, fühlten sich aber bestätigt, denn die meisten von ihnen waren vorher schon bereit gewesen, den Entwurf der Kommission auch platzen zu lassen.
die Hamburger Wagenburg "Bambule" räumen ließ. Aber die Aktion kann sein entscheidender Fehler gewesen sein. So clair-voyant sie einerseits die faschistische Ästhetik erkannte und prägte, so blind will sie andererseits für die barbarischen Hintergründe der von ihr geschaffenen Filmfassaden gewesen sein? Die Österreicher (google.at) haben zumindest hier noch Zugriff..... Zensur bei Suchmaschinen und jugendschutz.net Google filtert [12] von Burkhard Schröder (22.07.2002) Literaturangaben 1) Es wurden nicht, wie zunächst hier stand und was einigen Lesern zurecht aufgefallen ist, über 23 Millionen Forumsbeiträge geschrieben, auch wenn wir tatsächlich froh darüber gewesen wären. Wer einmal Zeuge eines Raketenstarts geworden ist, wird sich - ob nun technik- oder raumfahrtfeindlich eingestellt oder gar wissenschaftlich desinteressiert - der Faszination eines derartigen Schauspiels nur schwer entziehen können, insbesondere dann, wenn der Start "bilderbuchmäßig" gewesen war.
Die (erste) Optimierung liege also schon hinter uns und müsse explizit gemacht werden.
Der erste Grund lautet: Die Bambule und ihre Räumung sind zu einem Symbol dafür angewachsen, wie in diesem Land mit den stetig breiter werdenden Rändern der Gesellschaft überhaupt umgegangen wird. Dabei störte ihn auch nicht, dass Frau Illner ihn mit der Ansage: "Meine erste Frage wurde nicht richtig beantwortet" zu den eigentlich zunächst im Raum stehenden Koalitionsoptionen zurückordern wollte. September 2001 gab es kaum jemanden, der sich nicht dazu verhielt. We be digital. Neben all der Kritik gab es auch einige positive Ausblicke. "Wenn wir das meistern", gab ein Militärvertreter zu Protokoll, "dann ist der Rest ein Kinderspiel.
Es gab viele Fälle von ganzen Familien, die auf diese Weise mit HIV und anderen Krankheiten infiziert wurden ... Wenn Pocken ins Ausland vom Irak aus gebracht werden sollen, dann kann man davon ausgehen, dass unwissende Träger, die vermutlich nicht einmal Iraker sein werden, zu den gewünschten Zielorten geschickt werden." Wieso? Kristina, die 21jährige Gewinnerin, gab nach ihrem Sieg als Erklärung an, dass die Gefangenen zum ersten Mal die Chance erhalten hätten, sich als Frauen wahr zu nehmen. Nun, Krieg gab es in den USA nicht. Zweifel an der Unschuld der Regierung Bush gab es ja schon öfter (Vgl. Aber das Poltern geht weiter ­ direkt an der Kremlmauer, dort wo der erste Chefredakteur der Pravda begraben liegt: Josef Stalin, der seit Tagen in seinem Grab nach alter Diktatorenart gar mächtig rotiert.
Hierbei handelt es sich um ein SL, das in dem von der Erde 2,24 Millionen Lichtjahre entfernten Sternenhaufen G1 in M31 ( [8]Mayall II) liegt. Zunächst einmal liegt den Mathematikern gar nicht die triviale Zahl Acht am Herzen, sondern das achtdimensionale Zahlensystem der Oktonionen bzw. Dass Madrid nun zu Handeln begonnen hat, liegt einerseits an wachsenden Druck der Bevölkerung und andererseits an der Internationalisierung der Ölpest. Wenn das so ist, so liegt natürlich die Frage auf dem Tisch, ob und was man tun könnte, um einen mutmaßlichen negativen Einfluss des Internet einzudämmen. Nach eineinhalb Wochen zäher Verhandlungen liegt nun eine rund 70-seitige Abschlußerklärung vor.
Vieles davon ist völlig harmlos, anderes schier unfassbar. Doch davon sind wir auf dem Zeitstrahl der Ewigkeit weiter entfernt als vom 11. Da eine Militäraktion, wenn sie denn schnell gelingt, schnell und mediengerecht Ergebnisse bringt, dürfte die US-Regierung wie in Afghanistan sich auch hier als Retter und Rächer in Szene setzen, während die Scherbenhaufen in einer langwierigen, daher wenig mediengerechten Form von anderen wieder zusammengesetzt werden müssen, wenn nicht dadurch neue Konflikte geschaffen werden Ganz zu recht kritisierte Al Gore in seiner Rede gestern diese Ex-und-hopp-Mentalität der Bush-Regierung. Der Bericht [2]Collateral Damage: The Health and Environmental Costs of War on Iraq, der von IPPNW, 1985 mit dem Friedensnobelpreis geehrt, in Auftrag gegeben und von der britischen Organisation [3]Medact verfasst wurde, kam gestern in 14 Ländern gleichzeitig an die Öffentlichkeit - und auch weltweit im Internet. Und doch hat sich, der Guardian [2]berichtete es gestern, in Großbritannien, berühmt für seinen schwarzen Humor, ein neuer Sport entwickelt: Polizei und Soldaten hoaxen.
Zu dessen Vorbereitung hat sich gestern der Gewerkschaftsverband Galiciens mit der Plattform "Niemals Mehr" ( [3]Nunca Mais:www.nuncamais.org/) in Verbindung gesetzt, die die Demonstration organisiert hatte. Gleichwohl ist es gestern offenbar zu Panikkäufen von Benzin und Lebensmitteln gekommen. Der Jungchef, gestern noch der gute Freund, offen und voller Elan, verschweigt den Ernst der Dinge, errichtet in seiner Not Hierarchien, verbietet den oberen Chargen die offene Kommunikation mit der unteren Ebene. Es könnten, so die Mutmaßung, bis zu einer halben Million Tote geben, solange keine Nuklearwaffen eingesetzt werden, vor allem dürfte es sich dabei, wie bei jedem modernen Krieg, um Zivilisten handeln.
Das Handelsministerium der Bush-Regierung ist die einzigste Institution der Welt, die dem Manager des "A Root Servers" Anweisungen geben kann, welche Top Level Domain er ins Internet einstellen oder aussperren soll.
"Es wird keinen Cognac geben, dafür aber gute Trinksprüche". Und davon scheint es denn doch einige zu geben, denn wie Axel Kunert zu berichten weiß, wollte ihm plötzlich keiner der Zuhörer mehr die Hand schütteln, nachdem er bei Lesungen des Buches zugegeben hatte, dass er "so etwas" mitunter auch tue - wohlgemerkt natürlich nicht direkt vor der Lesung - und daher durchaus wisse, wovon er da schreibe. Nach mehreren Einmärschen sind seit Mitte Juni außer einem Teil des Gazastreifens und dem Zentrum Bethlehems alle Autonomiegebiete von Israel besetzt. Der Geist der Bedrohung prägt auch diesen Teil des Strategiepapiers: "China's leaders have not yet made the next series of fundamental choices about the character of their state. Atomwaffen sind nicht mehr nur ultima ratio, sondern Teil einer Angriffs- und Verteidigungsstrategie, in der traditionelle und nukleare Waffen kombiniert sind.
Natürlich geht es auch darum, sich mitzudrehen in der Aufmerksamkeitsspirale um die Streiks und das Feuer, Teil des großen Medienbrandes zu werden. 1978 startete ein konkretes Unternehmen unter dem geheimnisvollen Titel Projekt 921 [15]. In einem ersten Schritt - so der Plan - sollte eine Kapsel entwickelt werden, die der erfolgreichen russischen "Sojus" glich und auf deren Technik basierte ( China kurz vor Sprung in bemannte Raumfahrt [16]). Der zweite Teil des Projekts sah vor, eine Raumstation zu errichten, und zuletzt sollte auch ein eigenes Shuttle gebaut werden. Nach mehreren Einmärschen sind seit Mitte Juni außer einem Teil des Gazastreifens und dem Zentrum Bethlehems alle Autonomiegebiete von Israel besetzt. Die Strafanzeige des Frauenhaus-Vereins gegen die Telekom wegen [3]Datenveränderung wird seit Mai von der Polizei bearbeitet, bisher ohne Ergebnis. Als Ergebnis der Analyse erhält die Polizei eine geografische Karte des Falles, anhand derer sie nach Aussage Rossmos auf 800 Meter genau erkennen kann, wo der Täter möglicherweise wohnt, in welche Gebiete entsprechend besonders die weiteren Ermittlungen ausgedehnt werden sollten und welche Polizei-Datenbanken auf bestimmte Hinweise hin abgefragt werden müssen, wie beispielsweise nach dem beobachteten Täterfahrzeug: "Das ermöglicht eine optimale Suchstrategie".
Am 11. Mai 2001 führte die Polizei eine Razzia des Schiffs Queen Boat durch, als dort eine Homosexuellenparty stattfand. Die Zusammenarbeit zwischen der autonomen Szene (oder was die Polizei heute dafür hält) und den traditionellen Gewerkschaften ist zwar noch lange nicht so gut wie z.B. Die Polizei, die ansonsten nicht zimperlich ist, hält sich bei prügelnden Ehemännern dezent zurück. 1993 brachte Vikernes dann Aarseth um und die Polizei deckte infolge ihrer Mordermittlungen weitere aus jenem Milieu heraus begangene Straftaten auf. Sollte sich ein derartiger epigenetischer Mechanismus als für die Ausbildung von Krankheiten wirklich relevant erweisen, dann hätte das erhebliche Folgen für unser Verständnis von krank und gesund.
In der Vor-Internetzeit hätte es noch dieselbe Mühe gekostet, einen Literaturhinweis zu kopieren, als ihn selbst abzutippen, weswegen es kaum Sinn gemacht hätte, diesen zu kopieren, wenn man Zugang zum Original hatte. Doch beinahe hätte es den Haecksenraum dieses Jahr auf dem 19. "Sollten die Iraker Nervengas einsetzen, werden sie etwas unternehmen, um die eigenen Soldaten zu schützen, wenn nicht gar die gesamte Bevölkerung", so die Meinung eines "official" in Washington. Diese Freiheiten verleihen dem Spiel seinen eigenen Reiz, machen mehr daraus als eine virtuelle Nacherzählung, für die der Spieler jede Bewegung aus dem Buch kennt. PGA-Aktivisten werden mit eigenen Inhalten in Florenz vertreten sein und wollen dort auch die Kritik an Lobbyismus und mangelnder Staatskritik in dieBewegung hineintragen.
In der Dauerzuständigkeit der Zeitgenossen für sämtliche globalen Geschehnisse wird Struktur durch Ereignis, Kontemplation durch Konzentration, von Flüchtigkeit kaum zu unterscheiden, ersetzt. November kommen nun erneut Delegationen aus den 144 Unterzeichnerstaaten zusammen; ein Fortschritt ist aber auch dieses Mal kaum zu erwarten. Die im Bundestag von Schröder bekräftigten Machbarkeitsvisionen überzeugen kaum noch jemand, zudem es das selbstgefällige Grundparadox der Regierung bleibt, einerseits politische Abhilfen für die Krise zu verkünden, andererseits aber die ungünstigen Winde der Weltwirtschaft zu beschwören. Sehen Sie darin ein Fünkchen Wahrheit?   Littell: Es lohnt sich kaum, diese Frage zu beantworten.
Milosch Meriac erkennt in derselben Hardware, die Microsoft als Fundament eines neuen Geschäftszweiges sieht, das Potential für eine bessere Zukunft: Der Benutzer kann seine Box zum Filme schauen verwenden.
Nach Untersuchungen von Astronomen sieht das menschliche Auge am unverschmutzten Himmel ungefähr 2'500 Sterne. Während Putin, der unlängst selbst ähnliches für Russland in Anspruch genommen hat, schnell den unilateralen Gebrauch von Gewalt als Lösung von Konflikten verurteilte, kam US-Präsident Bush, der in Australien einen wichtigen Verbündeten für den Irak-Krieg sieht, Howard zur Hilfe und sprach Australien das Recht auf einen Angriff auf Terroristengruppen im Ausland zu, wenn es eine Bedrohung gibt. Anders sieht die Sache aus, wenn man die Liste unter dem Blickwinkel der strukturellen Zensur betrachtet.  Seit dem 11. September entfaltet sich eine Verschwörungstheorie, die ungefähr so geht: Al-Quaida-Terroristen hätten es niemals fertig gebracht, eine so große Attacke allein auszuführen. Der Grund war, dass große Teile des Artikels fast wörtlich sieben Monate vorher in der Financial Times gestanden hatten.
Wie haben sich dabei die Schwerpunkte der nächsten 20 Jahre herauskristallisiert?   Seth Shostak: Wir waren eine große Gruppe kluger Leute, nicht nur aus dem engeren SETI-Umfeld. große Sympathie zuwuchs, scheint die Regierung mit ihrem Kriegskurs und Supermachtsauftreten viel davon wieder verspielt zu haben. _________________ Die amerikanische Abseitsfalle Goedart Palm   06.09.2002 Bushs Weltinnenpolitik in der Beziehungskrise Große Politiker reagieren nicht auf die Verhältnisse, sondern gestalten sie. Die Luftfahrtbehörde bewilligte schließlich die Gelder für die weitere Entwicklung des Systems nicht. Die Wissenschaftler gehen davon aus, dass künftig auch weitere Stoffe zu vielfältigen Kombinationen verarbeitet werden können.
Auf den ersten enthüllt eine Schautafel grundlegende Zusammenhänge, auf den zweiten die Details und auf den dritten eventuelle weitere Feinheiten. November, fast 10 Jahre nachdem er vor dem CIA-Hauptquartier in Langley, Virginia, zwei CIA-Angestellte mit Schüssen getötet und drei weitere verletzt hatte, mit einer Giftspritze getötet. "MAP hat jetzt den Himmel zweimal durchforstet und sammelt weitere Daten. Dann soll man auf einem weiteren Foto sehen können - wie das geht, wird vorstellungsmäßig das Geheimnis des Virenautors bleiben -, "wie das FBI diskutiert, wie man mit einem Anschlag auf New York möglichst viele Menschen treffen kann". Auf diesen Aufnahmen sind Kämpfer zu sehen, die in einem entlegenen Camp eine westliche Stadt mit Hilfe von Leinwänden und Steinen nachgestellt haben.
Vom Streik war kaum etwas zu sehen, im Gegenteil, eng drängten sich Hunderttausende, um zur Arbeit zu gelangen oder die ersten vorweihnachtlichen Einkäufe zu tätigen. Allan sprach in dem öffentlichen Aufruf von "beängstigenden" Forderungen, mit denen sich Provider konfrontiert sehen würden. Das Wissen um die Maschinen gebe Macht. mittels eigener Geheimdienste und/oder denen befreundeter Nationen aktive Unterstützung leistete), um seine Macht mit dem "war on terror" national und international zu zementieren. Nach [1]Angaben der Forschungsgruppe Wahlen Online haben im dritten Quartal 2002 47 Prozent aller Deutschen ab 18 Jahren einen Internetzugang, das sind 8 Prozent mehr als im letzten Jahr.
Und außerdem wurde bekannt, dass Konservative mehr Albträume haben als Linke ­ zumindest in den USA, wo nach Angaben einer 2001 veröffentlichen Studie Anhänger der Republikaner dreimal so häufig von bösen Träumen gequält werden wie Parteigänger der Demokraten. Dass nach Angaben der Organization for the Prohibition of Chemical Weapons ( [3]OPCW) noch etwa 9.000 Tonnen unvernichtet im amerikanischen Lande liegen, ist im gegenwärtigen Eifer nicht weiter bemerkenswert. Fox und Richard Willson haben nach eigenen Angaben eine neue Technologie entwickelt, die Astronauten im All vor bakteriellen Infektionen schützen soll. Der finanzielle Verlust beläuft sich nach Angaben von Experten auf schätzungsweise 635 Millionen Euro.
Die Armee hat nach eigenen Angaben mehrere Hinweise erhalten.
Nach eigenen Angaben repräsentieren die 60 Mitglieder des neuen Verbandes 60 bis 70 Prozent des deutschen Adultbusiness. Weit weniger ausländerfreundlich gibt man sich allerdings in Immigrationsbelangen. Es wird alles teurer, aber dafür haben wir auch weniger Geld. Durch ausgereifte Contentmanagement-Systeme und andere Tools können große Portale nun in immer kürzeren Produktionszeiten und weniger Personal erstellt werden. Mächtiger als die vorübergehende Trauer sind augenscheinlich die fantasmatischen Stützkonstruktionen, die so patriotische wie aggressive Gesellschaften nicht weniger als die Luft zum Atmen brauchen.
Es wird immer deutlicher, dass gerade in Zeiten der Beschleunigung, die Live-Schaltungen und Berichte im Stundentakt erfordern, diese überhaupt nur noch vertretbar sind bei äußerst kenntnisreichen, ja gebildeten Journalisten vor Ort. hinausgehen. Das müssten gerade Demokratien leisten, die sich von autoritären Systemen und Terrorregimes unterscheiden wollen. Gerade in der Bekämpfung von Kinderpornografie (was von Sicherheitsbehörden gerne als Argument für mehr Überwachungsmöglichkeiten vorgebracht wird) hätte man in den letzten Jahren mit dem Preservation-System wesentliche Erfolge verbuchen können. Vaterland Italien räumen nur noch 27 Prozent der Menschen der Religion eine große Bedeutung zu, in Deutschland immerhin noch 21 Prozent und in Frankreich gerade noch 11 Prozent. Die Farbmarkierung in der Abbildung läßt das leberzelleigene Albumin rot erscheinen und die Zellkerne blau.
Recyclingmaterial ist in diesen Tagen wertvoll, denn es lässt sich zu Geld machen. Oder anders gesagt: Geld spielt bei vielen Verbrechen eine größere Rolle als das Tatmittel, Beute oder Erpressungsmittel als Kommunikationsdaten tun. Einige der Mitglieder wiesen die Zweifler mit Nachdruck darauf hin, dass es bei der Spendenaktion nicht darum gehe, irgend jemandem ohne Gegenleistung Geld in den Rachen zu werfen: Die Gegenleistung sei vielmehr durch jahrelanges Engagement des Admin-Teams schon längst erbracht, und einen Beitrag für das rein technische Funktionieren des Systems zu leisten, sei ja wohl das Mindeste, was man erwarten könne. Sollte der Vertrag in Verbindung in Verbindung mit Paragraph 184 StGB zusammen rechtskräftig werden, wäre das Angebot von pornographischen Angeboten gegen Geld unmöglich, denn dies zählt als Versandhandel. Stoiber versuchte mit einer Zahlenparade zu kontern, der allerdings wohl keiner der Fernsehzuschauer in der Schnelle so richtig folgen konnte, und mit dem Verweis auf das schöne Freising bei München.
Auch [10]Dr. Günther Wuchterl vom Max-Planck-Institut für extraterrestrische Physik in Garching bei München, der seine Begeisterung für Exoplaneten keinesfalls verhehlt, hält die bislang 101 bestätigten Sterntrabanten erst für den Anfang. Die Landesbank Baden-Württemberg hingegen setzt wie etwa die Deutsche Bank, die Hypo-Vereinsbank, die Bayrische Landesbank und die Stadtsparkasse München die von der Stuttgarter Firma Bancotec entwickelten Software "Smaragd" ein. November. In [3]Deutschland finden Aktionen in [4]Berlin, Frankfurt und München statt, Aktionen sind auch in der [5]Schweiz und in Wien, sowie in einigen kleineren Städten geplant. (Euchel) Im übrigen erfreuen sich die deutschen Lowtech-Industrieregionen München, Stuttgart, Aachen usf., von der Unesco als Andachtsstätten der westlichen Verstandes- und Willenskultur zum Weltkulturerbe ausgerufen, eines regen Zuspruchs chinesischer Touristen, welche Ryachin Air für 50$ return einfliegt - was unter anderem möglich wurde, weil sich die irisch-chinesische Airline billig mit abgeschriebenem Fluggerät aus der Konkursmasse der Lufthansa bedienen konnte. Und der Tarif für Schwarzsehen ist - außer bei Politikern, die das üblicherweise den Job kostet -verdammt nah am Tarif für Schwarzfahren, gemeinhin "erhöhtes Beförderungsentgelt" genannt, der zumindest in München 30 Euro beträgt.
Und da sich "positiv" (sprich: FDP) und "negativ" (CDU/CSU) gegenseitig neutralisieren, sollte man allerdings von der zukünftigen Koalition nicht allzu viel erwarten _________________ Digitale Beweise für häusliche Gewalt Andrea Naica-Lobell   07.09.2002 Die New Yorker Polizei wird künftig die Spuren alltäglicher Gewalt mit digitaler Fotografie dokumentieren; in München arbeitet man mit Polaroids 90 000 Einsätze wegen häuslicher Gewalt hat das New York City Police Department (  NYPD) pro Jahr. Es scheint, dass das größte deutsche Telekommunikationsunternehmen um jeden Preis von seinem gigantischen [6]Schuldenberg loskommen will und dabei fest entschlossen ist, die entstehenden Kollateralschäden zu ignorieren. Sie war die erste deutsche Tageszeitung überhaupt mit kompletter Internet-Ausgabe (1994), und verfolgte auch mit dem jahrelang bestehenden Online-Leserforum eine Strategie der [2]Offenheit Das war sicher nicht ganz uneigennützig, denn man kann dahinter auch das Motiv vermuten, die Leserbindung an das Blatt zu stärken. Nach dem Zweiten Weltkrieg, als der Artikel verfasst wurde, habe man schließlich an andere Bedrohungen wie "die Reaktion von Ländern wie Polen und anderen, als deutsche Panzer über ihre Grenzen rollten", im Auge gehabt.
Der deutsche Webmaster muss dazu seine Domain an die Firma überschreiben, er selbst wird dann als freier Web
Innerhalb fünf verschiedener Frequenzbänder, die von 22 bis 90 GHz reichen, tastet das Mikrowellen-Teleskop bestimmte Schwingungsmuster in der Mikrowellen-Hintergrundstrahlung ab, jener auf uns permanent von allen Himmelsrichtungen niederprasselnden Strahlung, die ein Produkt des Big Bang ist, der irgendwann vor 12 bis 15 Milliarden Jahren den Beginn von Materie (Anti-Materie), Zeit und Raum markierte. Schließlich kann man von allen Seiten getroffen werden. Darin wurde verlangt, dass Internetcafes, um nicht als Spielhalle eingestuft zu werden, den Zugang zu allen Seiten im In-und Ausland, die Spiele aller Art mit oder ohne Geld anbieten, "total blockieren" müssen. Auf der Seite von Jugendschutz.net heißt es: Nach unserer, mit allen obersten Landesjugendbehörden abgestimmten Auffassung, bietet es jedoch ein Mindestmaß an Sicherheit, wenn der Zutritt zu der geschlossenen Benutzergruppe kostenpflichtig ist und mit der Kopie des Personaldokuments zugleich eine Scheck-, Konto- oder Kreditkarte vorgelegt wird, die auf den gleichen Namen lautet. Mit dem feinen Unterschied, dass die Europäer nicht darauf vergessen, auch den Treibhauseffekt als Bedrohung zu klassifizieren.
Bush meinte darauf, dass der Prozess gerade erst begonnen habe: "Und ich will die Amerikaner weiterhin daran erinnern, dass dies kein Spiel ist, bei dem wir Verstecken spielen. Die Raumstation änderte seitdem mehrere Male ihre Bahn im Orbit, was darauf schließen lässt, dass schon Rendezvous-Manöver vorbereitet werden. Oder bereitet die sich schon jetzt darauf vor, demnächst das  State Department vom wankelmütigen Colin Powell zu übernehmen? _________________ Von Herzfrauen und Sonnenmännern Ernst Corinth   06.09.2002 Schenkkreise sind gerade mächtig in Mode Bei Anita Drenckhahn dreht sich alles um die Mitte. Jill Valentine und Chris Redfield sind das wohl überzeugendst Menschenähnliche, was man bisher eigenhändig durch ein e-Game steuern durfte. Al Gore hat wohl recht, wenn er sich von der Präsidentschaftsbewerbung verabschiedet hat.
Amüsant dann später die genau umgekehrt gerichtete auf praktischen Übungen aufgebaute Theorie des mittlerweile größeren Axel,, dass Onanie gegen Pickel helfe, weil ja überschüssiger Druck abgebaut würde. Als wenig später Kampfhubschrauber über den Städten kreisten, kamen die Demonstrationen zum Erliegen. Später gründeten sich paramilitärische Gruppierungen oder rechte Organisationsstrukturen heidnischer "Fronten". Präsident Chirac hat am Montag neuerlich verlauten lassen, dass eine solche Entscheidung nur im UN-Sicherheitsrat gefällt werden könne und er herzlich wenig von einem "unilateral geführten Präventivkrieg" halte, wie er in einem Interview mit der [5]New York Times mitteilte. Eine künstliche Generierung dieses Gases sei derart schwierig, dass dies als eindeutiger Beweis für biologische Aktivität gelten könne.Bereits einige Wochen zuvor präsentierte die NASA eine weitere astrobiologische Überraschung.
Ein Journalist erklärte gegenüber der Zeitung, er könne die Platte nur in angemessener Form rezensieren, wenn er sie sich auf einem Player seiner Wahl anhören könne. Er könne beispielsweise wieder Ölquellen in Brand setzen und deren Umgebung mit radioaktiven oder chemischen Waffen kontaminieren, Ölquellen in Kuwait oder Saudi-Arabien angreifen, paramilitärische Anschläge auf Ziele in den Golfstaaten und in den angreifenden Staaten ausführen oder chemische oder biologische Waffen einsetzen. Nur solange der Beweis für Bin Ladins Tod fehle, könne man die hoch spezialisierten, geheimen, relativ kleinen Truppen ? wie etwa die "Delta Force" und das "Seal Team 6" ? nicht von der ausbeutearmen Bin Ladin-Mission aus Afghanistan abziehen. Madsen folgert deshalb: "Die Geheimdienste brauchen nicht noch mehr Überwachungsbefugnisse, sondern sie müssen lernen mit dem Aufklärungsmaterial richtig umzugehen." Tobias Owen, seinerzeit Leiter der Forschergruppe, die ihre Ergebnisse in [2]Nature vorstellten, spekulierte deshalb bereits 1999, die Entstehung von Jupiter werde von Turbulenzen getragen und laufe weitaus rascher ab als bisher vermutet.
Die EU muss sich gegen die amerikanische Globaluniformierung wehren Aber Bushs militärische Weltfriedenspolitik kann schon deshalb keine Rolle spielen, weil allein die EU-Mitgliedstaaten die politischen wie ökonomischen Folgen eines Türkeibeitritts zu tragen haben. Denn noch jenseits aller Hardware-Modifikationen und Open-Source Anwendungen ist das Brechen der Gesetze, das Überschreiten der von den Designern gezogenen Grenzen in Spielen ein ebenso wichtiges Element wie die Unterwerfung. In einer Online-Publikation des Wissenschaftsjournals [2]Nature berichten 39 Wissenschaftler von den am [3]ATHENA-Experiment beteiligten Institutionen aus aller Welt über ihren Erfolg: Sie haben mindestens 50 000 Anti-Wasserstoffatome geschaffen. Das bei uns respektlos so getaufte "Frankenfood" ist aus US-Supermärkten bekanntlich nicht mehr wegzudenken: Rund 70 Prozent aller Fertignahrungsmittel sollen dort bereits genveränderte Zutaten enthalten, vor allem Öl aus schädlingsresistenten Sojabohnen und Maisprodukte.
Die Unterstützung des Königshauses für Islamisten in aller Welt ist bekannt.
Ein Hauch von Streit kam so durchaus auf zwischen den beiden Optionspolitikern, deren Haltungen dadurch wenigstens nicht vollkommen identisch erschienen. Aus dieser nordamerikanischen Ecke kam übrigens auch der "autofreie Tag", den heuer schon Hunderte europäische Kommunen mehr oder weniger ernsthaft bzw. Besonders die Hersteller von Laptops haben eine massive Lobby-Arbeit bei der FAA ausgeführt, damit ihre Geräte nicht in den Flugzeugen verboten werden." Die Rede ist, und damit schließt sich endlich knarzend der Kreis, natürlich von unserem rührigen Rettungsverband aus der Oberpfalz, der im PromiShop tatsächlich keck als Promi auftritt und allerlei Krimskrams versteigert für seine eigene und gewiss wohltätige Arbeit. Saatkorn für supermassives Schwarzes Loch Und die ganze Arbeit hat sich fürwahr gelohnt - dank Richs ausgeprägtem astronomischen Instinkt.
Wer es genauer haben will, kann entweder den Artikel von Ian Stewart im New Scientist nachlesen, oder aber direkt die Arbeit von [10]John Baez einsehen, auf die sich Ian Stewart bezieht. "Unsere Arbeit ist schwierig, in Augenblicken wie diesen werden wir auf grausame Weise daran erinnert", klagt Le Gall sichtlich geknickt. Besonders die Hersteller von Laptops haben eine massive Lobby-Arbeit bei der FAA ausgeführt, damit ihre Geräte nicht in den Flugzeugen verboten werden." Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13277&rub_ordner=inhalt&mode=html Lass mich rein, lass mich raus Lass mich rein, lass mich raus Michaela Simon   20.09.2002 Rätsel der Out-of-Body-Erfahrung gelöst? MTV's Iron Men Die Krankheit macht mich verschämt; krank zu sein gleicht der Erfahrung im Traum, daß man in aller Öffentlichkeit nackt ist.
Im Juli 1990 erinnerte er, kurz bevor er seinen Nachbarn angriff, boshaft April Glaspie, die US-Botschafterin in Bagdad, daran: "Ich mache mich über Sie nicht lustig, aber ... Ihre Gesellschaft kann keine 10.000 Toten in einer Schlacht ertragen." Als ich unlängst im Urlaub vor mich hin döste und jemand aus der Zeitung vorlas: "Bush ernennt Henry Kissinger zum Leiter der 9/11- Untersuchung", fiel ich fast aus der Hängematte. Und was schadet dem Vertrauen mehr? _________________ O mein Herr, mir ist Gefängnis lieber als das, wozu sie mich einladen Dirk Eckert   04.09.2002 In einem Projekt der Harvard Law School ist jetzt erstmals dokumentiert worden, welche und wie viele Seiten des Internet in Saudi-Arabien nicht zu sehen sind Im Königreich Saudi-Arabien ist das Internet nicht frei zugänglich. Trotzdem existierten für die israelische Regierung einige dehnbare Tabus in ihrer Politik gegenüber den Palästinensern in den besetzten Gebieten, deren Bruch die instabile Sicherheitslage in Nahost gefährdet hätten. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13673&rub_ordner=inhalt&mode=html US-Navy-Piraten in Nöten US-Navy-Piraten in Nöten Florian Rötzer   26.11.2002 Die Computer von 100 Studenten der Naval Academy wurden wegen Urheberrechtsverletzungen beschlagnahmt; Musikindustrie setzt auch Universitäten unter Druck Zumindest beim Pentagon hat nun die US-Musikindustrie einen ersten Erfolg gegenüber Universitäten errungen.
Gegenüber der Online-Ausgabe der [2]Moscow Times bezeichnete der Duma-Abgeordnete Aleksej Aleksejew, einer der führenden Autoren des Gesetzentwurfes, solche Vorstellungen als übertrieben. Und noch am gleichen Tag umzingelten Panzer die Autonomiestadt Dschenin und bombardierten Wohngebiete, am nächsten Tag rücken sie in die Stadt ein. Ihre Gestaltung hatte als oberstes Ziel noch immer, die Spieler klar und stringent von einem Punkt zum nächsten zu führen, und das schlug von der Architektur bis zu den Kamerawinkeln immer wieder durch. In den nächsten Tagen werden auch vier Flugzeugträger in der Region sein. "Es bleibt wie geplant bei dem Ariane-4-Start in der nächsten Woche."
Die fürs Zusammenschrauben der BlinkenMinis, dessen große Geschwister inzwischen in Form der Arcade [8] auch in Paris Erfolge feiern und im nächsten Quartal auch wieder ein Baugerüst des sich in Renovierung befindlichen ursprünglichen Hochhauses erleuchten sollen, erforderlichen Teile gibt es bei Elektronikversendern im Web sowie in gängigen Baumärkten. Was sich vor langer Zeit jenseits dieses Horizonts abspielte, wo in gewisser Weise der Herkunfts- und Geburtsort des Urknall-Echos liegt, bleibt vorerst hinter einer unüberwindbaren Grenze verborgen. Allein Vorwurf Nummer 2 bleibt unentkräftbar. Auch wenn die Europäische Union keine Gelegenheit auslässt, um auf die Aufhebung dieser Zölle für einige exotische Produkte hinzuweisen, so gilt doch auch weiterhin: Massenprodukten wie Zucker, Reis oder Bananen bleibt ein gleichberechtigter Zugang auf den nordischen Markt verwehrt.
Neue Theorie wirkt fad Jetzt rankt sich um den Jupitermond Europa mal wieder eine neue Theorie, die auf den ersten Blick allerdings ein wenig fad wirkt.
Das relativiert die New Yorker Ereignisse, und stellt sich dabei doch nie in die Nähe zu jener nachdem 11.September grassierenden wohlfeilen Salonrhetorik der Amerikakritik a la "ein wenig trifft es auch die Richtigen". Medienwissenschaflter und Anhänger der Lehre der Symbolischen Politk wussten es ja schon lange: Der Erfolg von Medienfiguren beruht nun mal darin, das sie keinen wirklichen Standpunkt einnehmen. Auch [1]Henry Jenkins vom MIT-Institut für vergleichende Medienstudien glaubte lange Zeit an dieses farbenblinde Web.  Wie soll es möglich sein, künstliche Lichtimpulse neben dem Licht ganzer Sterne zu erkennen?   Seth Shostak: Das haben sich auch viele SETI-Forscher gefragt, weswegen diese Suchstrategie lange Zeit ein Schattendasein geführt hat. Weil die im Rest der Welt üblichen Patentrichtlinien und Wissenschaftsabkommen zur Kontrolle der Forschungsstandards in Anbetracht der raschen Entwicklung der Biotechnologie und Genforschung auf Kuba oft nicht unterzeichnet wurden, war das Misstrauen gegenüber diesen Entwicklungen lange groß. Zudem zeigten auch hier die politischen Spannungen Wirkung.
Es werden immer Missstände irgendeiner Art geltend gemacht, wenn eine Erklärung abgegeben wird, aber das müssen nicht immer die wirklichen Gründe sein. Auch wie man bestimmen will, dass eine direkte Bedrohung vorliegt, die ein Eingreifen im Ausland rechtfertigt, wird von den Regierungen, die sich Kriegsrhetorik meist mit Erfolg zu eigen gemacht haben, nicht beantwortet. Es werden immer Missstände irgendeiner Art geltend gemacht, wenn eine Erklärung abgegeben wird, aber das müssen nicht immer die wirklichen Gründe sein. Eine Schautafel, die auf den vierten Blick weitere Informationen preisgibt, widerspricht indes dem pädagogischen Dreiblick-Konzept Neuraths, das zu aller erst als pragmatisches Mittel zur Hebung des Bildungsstandes der Arbeiterklasse entwickelt wurde: Wer den ganzen Tag in der Fabrik arbeitet, liest abends keine komplexen wissenschaftlichen Werke, geht auch nicht ins Museum. Das könnte natürlich auch andersherum der Fall sein, da Angehörige der US-Regierung wie ausgerechnet auch der Richard Boucher, der Sprecher des Außenministeriums, das Gerücht gerne aufgegriffen haben.
Nach Ende des Treffens aber ist klar, dass das Gegenteil der Fall ist. (Mir ist immer ein Wandgemälde in Gedenken an Soldaten aus dem I. Stenographie statt Journalismus Eine neue Schlussfolgerung Schechters scheint mir aber wichtig: US-Journalisten haben sich so stark zum Sprachrohr der US-Regierung gemacht (Schechter spricht von "Stenographie statt Journalismus"), dass sie im Ausland nicht mehr als neutrale Beobachter angesehen werden - und deshalb öfter umgebracht werden. Links [1] http://www.libertaddigital.com/php3/noticia.php3?fecha_edi_on=2002-11-19&num_edi_on=973&cpn=1275323620&seccion=AME_D [2] http://www.elmundo.es/ariadna/2002/115/1038048990.html [3] http://www.ciberpunk.com/ [4] http://www.mir.es/juego/documentos/cibercafes_regula.htm [5] http://www.ciberpunk.com/cartas/gallardon.html [6] http://www.lasindias.com/index.html Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/te/13677/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. Wie Globalisierungsgegner, wie der brasilianische Journalist Pepe Escobar, an dieser Stelle einen theatralischen Mikro-Militarismus[23] ausmachen, der angeblich nur den Anfang vom Ende der US-Hegemonie verschleiert, ist mir jedoch unerfindlich.
Gehen die Bakterien auf Nahrungssuche, dann nutzen sie diese Ketten von Magnetit-Kristallen im Innern ihrer Zellen wie einen Kompass. Wann gehen sie uns aus, und was machen wir danach? Dem Fernsehen sei dank: Die Wähler können nun in zwei Wochen beruhigt zur Wahl gehen und ihr Kreuzchen da oder dorthin machen. Das hätte der Kandidat wohl gerade von der längst zur Berliner Partygesellschaft gehörenden Christiansen nicht erwartet, wo er doch vor wenigen Wochen noch mit ihr über den Tanzboden des berühmt-berüchtigten Möchtegern-Promi-Clubs 90 Grad schlitterte - nachdem er sie von Frau Merkel zu unterscheiden gelernt hatte. Gruner+Jahr verkauft "Berliner Zeitung" und "Berliner Kurier" an Holtzbrinck, die "Berliner Seiten" der FAZ wurden eingestampft.
Vielleicht dann doch jener Mischung aus "Grundsätzen und Pragmatismus", die der große Vorsitzende Joschka Fischer in seiner Dankesrede bei der Wahlparty im Berliner Tempodrom als ausschlaggebendes Moment des grünen Erfolgs nannte. Dagegen hat nun ein Berliner Journalist geklagt. In der "Berliner Illustrierten Zeitung" erschien bald nach der "Machtergreifung" ein Artikel zu dem Verbot mit dem Titel: "Ein Rätsel, das man nicht raten kann: Welches ist Miß England? This story had everything: Via the Internet, mind you, a 42-year-old gay man contacted a 41-year-old Berliner who consented to have his penis cut off so that the two of them could dine on it together.
Nicht fehlen darf seit Jahren auf den Chaos-Congressen auch der nach wie vor mysteriöse, von der Polizei aber eingestellte Ermittlungsfall rund um den jung zu Tode gekommenen Berliner "Superhacker" Tron ( Website rollt den Tod eines Hackers neu auf [14]). Während sich der CCC nach wie vor schwer tut, dessen Skizzen zu flächendeckenden Verschlüsselungstechniken für die Telefon- und Internetkommunikation umzusetzen, fordern Freunde und die Eltern des im Oktober 1998 in einem Berliner Park erhängt aufgefundenen Idols jetzt verstärkt die Wiederaufnahme der Ermittlungen.
Und wenn nicht gerade die Bush-Regierung irgendetwas [5]Finsteres ausheckt, dann müssen mal wieder die [6]Illuminaten für eine Verschwörung herhalten. Zwar kann in den späteren Stadien des Spiels ein spritziger Volltreffer mit einer der explosiveren Waffen schon diesen gewissen Kindergeburtstags-Kick geben, wenn etwas so richtig schön "Bumm!" und "Pflatsch!" macht - aber oft (und gerade auf den höheren Schwierigkeitsstufen) sind die Kämpfe nur schwer zu überleben und ein potentiell nerviges Hindernis im Spielfluss, dem man aus dem Weg geht wo immer möglich. Auf der [3]12th Biennial National Conference of the Hemlock Society in San Diego will er mit den nordamerikanischen Befürwortern der Euthanasie neue Techniken erörtern, die den Weg über den Hades zur Entspannung werden lassen. "Kuba hat hier, wenn auch aus der Not geboren, einen interessanten Weg eingeschlagen", so die Wissenschaftlerin im Gespräch mit Telepolis. Ein weiterer grenzsetzender Mechanismus, den der Beschaffung von Kapital über den Weg der Fremdfinanzierung, der Kreditaufnahme, war damit außer Kraft getreten.
48 % würden gegenwärtig CDU/CSU wählen. Unterdessen hat der verteidigungspolitische CDU/CSU-Fraktionssprecher Christian Schmidt sich nicht eben uneigennützig erbarmt und den Bundeskanzler daran erinnert, dass er sich etwas zu weit aus der Deckung gewagt hat. Links [1] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/te/13870/1.html [2] http://www.heise.de/newsticker/data/jk-19.12.02-005/ [3] http://www.haecksen.org/ [4] http://www.haecksen.org/~sphaera/blinkenmini/ [5] http://www.blinkenlights.de/blinkentools.de.html [6] http://www.ccc.de/ [7] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/te/9875/1.html [8] http://www.blinkenlights.de/arcade/hack/ [9] http://www.heise.de/newsticker/data/cp-29.12.02-001/ [10] http://www.cdu-hessen.de/ [11] http://xbox-linux.sourceforge.net [12] http://www.modocom.de/akademie/GrauelThesenpapier.htm [13] http://www.parascope.com/articles/0397/kubark06.htm [14] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/te/11559/1.html Telepolis Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/te/13875/1.html Copyright © 1996-2003. So wollte er ein "Making Of" über das Musikvideo "We Are Family" unter der Regie von Spike Lee zugunsten der Opfer des 9.11. Vermutlich wollte Putin, der ansonsten die Antiterror-Rhetorik von Präsident Bush gerne übernimmt, um die Haltung der russischen Regierung zu rechtfertigen, mit dem Zensurgesetz keinen allzugroßen Imageverlust im Westen bewirken.
Man wollte mit einem amerikanischen Gesetz die Internetverwaltung ICANN mit Sitz in Kalifornien und noch immer prinzipiell unter der Kuratel des US-Wirtschaftsministerium dazu zwingen, eine eigenständige kids-Domain einzurichten, in der dann natürlich nur aufgenommen werden sollte, was amerikanische Sittenwächter für kindgerecht bzw. Da redeten die Fehlermeldungen falsches Zeugnis[6] wider DR-DOS, da gab es zahllose "Missverständnisse" im Microsoft-Prozess, und da gab es "echte" Switcher zu Windows XP, die dann (als das Bild als Modelbild identifiziert wurde) zu Freelance-Autoren[7] mutieren, die aber natürlich trotzdem zu Windows XP gewechselt haben - bis jemand die PR-Dame in den Tiefen eines Word-Dokuments auffand, die den Text geschrieben hatte und dies auch bestätigte[8]. Sei*s drum - wenigstens wollte Microsoft noch nie Ölförderplattformen[9] im Meer versenken, wurde nicht wegen der Beihilfe zur Folterung und Tötung nigerianischer Aktivisten[10] verklagt, wurde auch noch nie verdächtigt, wissentlich Grundwasser[11] in der Türkei zu verschmutzt zu haben. Warum soll ich etwas reintun, was er nicht drinhaben wollte. Diese dringen bis zu sechs Metern in die Erde ein, was nach Ansicht von Kritikern bei weitem nicht ausreicht, um eine oberirdische nukleare Kontamination zu verhindern. Das wäre so, als würde man einem Pferd einen Sechs-Zylinder-Motor einpflanzen.
Noch aber lebt in 19 dieser Regionen, die immerhin 38 Prozent der Landfläche unseres Planeten ausmachen, gerade einmal durchschnittlich ein Mensch auf einen Quadratkilometer: "Diese kaum bewohnten Landflächen bilden hinsichtlich der Landmasse ein Äquivalent zu den sechs größten Ländern der Erde zusammen: Russland, Kanada, China, USA, Brasilien und Australien, aber sie haben nur die Bevölkerung von drei Großstädten. In sechs Arbeitsgruppen wurde über den Stellenwert des Antiimperialismus, der islamistische Ideologie, des Nahostkonflikts, des Krieg gegen den Irak, des Verhältnis von Antiamerikanismus und Antisemitismus und des Feindbild Islam diskutiert. Eine Welt, in der es kaum etwas gab, was keinen unmittelbaren Zweck hatte. Der Leiter der IPPNW, Michael Christ, schlägt zur Vermeidung einer humanitären Katastrophe durch einen Krieg vor, keinen Angriffskrieg zu führen, sondern effektive Inspektionen zu unterstützen, um die Entwaffnung des Regimes zu sichern: "Weder die vermuteten Waffenprogramme des Irak noch Saddam Husseins Tyrannenherrschaft liefern eine moralische oder militärische Rechtfertigung für die Gefährdung des Lebens von unzähligen unschuldigen Zivilisten." Und dahin möchte ihr die Bundesregierung - jedenfalls deren grüner Anteil - um keinen Preis folgen.
Können immer stärkere Rechner und bessere Datamining-Software die Missstände der Dienste beseitigen?   Littell: Es gibt keinen Ersatz für die menschliche Aufklärung. In der folgenden Woche wurden mehrere palästinensische Städte mehrmals mit Kampfflugzeugen bombardiert. Und die sehen sich das ein einziges Mal an und dann schreiben Sie gleich einen Artikel darüber, anstatt vielleicht nach einer Woche noch mal hinzugehen." Auf beiden Seiten des Atlantiks ist jedoch heftiges Säbelrasseln zu vernehmen, wie aus einer Ende letzter Woche veröffentlichten  Umfrage des  German Marshall Fund und des  Chicago Council on Foreign Relations hervorgeht.
Alles was dann neben ausreichender organisatorischer Kapazität womöglich noch nötig ist, um loszulegen, ist der Mangel an genügend überzeugenden Argumenten, die dagegen sprechen.
Moderne Technologie könnte dagegen etwa Aktivisten in Afrika helfen, Medien zu erzeugen, die auch unser Afrika-Bild verändern. Dagegen laufen seit Jahren soziale Organisationen in Lateinamerika Sturm, wo die ersten dieser neuen Mittel bereits "erprobt" wurden. Für verfassungswidrig hält dagegen die Internationale Vereinigung von Juristen gegen Atomwaffen ( Ialana[8]) das Vorhaben der Regierung. Biotech-Firmen dagegen warnen vor zu rigiden Auflagen, die die Forschung nur behindern würden, ohne die Sicherheit der Konsumenten signifikant zu erhöhen. Die Strafverfolger aus Queens argumentieren dagegen, die Innovation helfe den Opfern, sie würden sich seltener unter Druck setzen lassen, den Mund zu halten und es käme häufiger zu Verurteilungen der Täter.
Stimmung: noch unbestimmt Bei den Genossen im Willy-Brandt-Haus in Kreuzberg warteten die Journalisten derweil rund um die Statue des Alt-Meisters auf den alten - und trotz des schlechten Ergebnisses wohl auch neuen Kanzler. 40 Prozent mehr Gehalt fordert die Fire Brigades Union, deren Vergütung noch nach einer 25 Jahre alten Formel berechnet wird - nach vierjähriger Ausbildung verdient ein Feuerwehrmann etwa 34 400 Euro. Nathalie Roller   03.01.2003 Mehr Klarheit in die rechtliche Verantwortung von Internetprovidern bringen - ein frommer Neujahrwunsch der französischen Regierung, der bereits im alten Jahr für Wirbel sorgte Noch im Januar wird dem Parlament ein "Gesetz für die digitale Ökonomie" (LEN) präsentiert, das u. Das sei in Frankreich und Großbritannien schon möglich, nur die Sozen brächten das nicht hin, weil die Grünen ja auch noch ihre Finger im Spiel haben. Da der Wertpapierhandel hingegen wesentlich genauer beobachtet werde, dränge sich der Verdacht auf, "dass aktuell seitens der Behörden eine wirklich ernsthafte Verfolgung von Geldwäsche nicht möglich ist und offensichtlich auch vom Gesetzgeber für die Zukunft nicht konsequent angestrebt wird.
Bisher versuchen die Neurophysiologen, ihre Experimente so abstrakt wie möglich zu gestalten, um schwierig interpretierbare Einflüsse zu unterdrücken. Auch heute gilt noch: Je schneller der Kosmos expandiert, desto kälter wird er. Für das Pentagon gilt das Abschießen von Boden-Luft-Raketen auf die Flugzeuge der Alliierten als Beweis für den Bruch von UN-Resolutionen. Das Vorgehen der russischen Militärs in Tschetschenien gilt beispielsweise als Antiterror-Maßnahme. Gilt der derzeitige Hamburger Innensenator doch mittlerweile nicht mehr nur seinen autonomen Hassgegnern als die ideale Symbolfigur für die Verschränkung der neoliberalen Gesellschaftszurichtung mit einer rechtsradikalen "Law and Order"-Politik, die die Folgen eben dieser Gesellschaftszurichtung mit harter Hand zu beherrschen hat.
Allerdings wird dabei übersehen, dass dies mit Sicherheit nicht für die Mehrheit der Besucher einer Website gilt. Fast schon verharmlosend heißt es dazu in der Autoreninfo der deutschen Ausgabe lapidar: "Aufgrund seiner Beschäftigung mit kulturellen, musikalischen und weltanschaulichen Extremen gilt er als umstrittene Persönlichkeit." Verständlich, dass das in Washington nur für die anderen gilt, solange ein Präsident an der Macht ist, der im Wahlkampf erklärte: "Jetzt ist nicht die Zeit, veraltete Übereinkommen zu schützen, sondern es ist Zeit, das amerikanische Volk zu verteidigen." In einem Punkt waren sich die Diskutanten indes einig: die von Neurath bearbeitete prinzipielle Problemstellung ist aktueller denn je, was Kantara schlüssig am Beispiel des indischen Simputers erklärte, der das Userinterface von der Schriftlichkeit in den sprachlichen Bereich verlegt ( [4]Computer für die Überwindung der digitalen Kluft). Ein führender Offizier erklärte gegenüber der Zeitung El Pais, das Militär habe sich zum Einsatz bereit erklärt, sei aber von der Regierung abgewiesen worden.
Die Gesundheitsministerin Maria Urbaneja rief dazu auf, dass beide Seiten ihre Aktionen einstellen sollen, und erklärte, die Regierung sei nach Beendigung des Streiks bereit, über einen Termin für Wahlen zu sprechen. Am selben Tag erklärte das Hongkonger Unternehmen Lik-Sang den Xbox-Mod-Chip "OpenXbox - PC-BioXX" für  lieferbar. Der Horizont journalistischen Arbeitens müsse über den Tag hinaus reichen. Doch Bush ist an Diskussionen offenbar auch gar nicht interessiert, Begründungen dafür, warum ausgerechnet jetzt mit oder ohne UN im Irak ein Regimewechsel durchgeführt werden müsse und dass Hussein tatsächlich über Massenvernichtungswaffen verfügt, werden weiterhin nicht gegeben.
Man müsse ein "besseres Gleichgewicht zwischen der Begrenzung der Medienberichterstattung bei konkreten, definierten Situationen und einer freien Berichterstattung für die Gesellschaft über die staatlichen Aktivitäten finden, so dass der Staat nicht beginnen kann, sich als unfehlbar zu empfinden."
Jetzt müsse noch die Wehrpflicht abgeschafft und sollten weitere Bundeswehrstandorte geschlossen werden. Der Horizont journalistischen Arbeitens müsse über den Tag hinaus reichen. Zwar sei die Führung der Organisation erfolgreich gestört worden, eine unangenehme Konsequenz daraus sei aber, dass viele der in Al-Quaida-Trainingscamps ausgebildeten Kämpfer in alle Winkel der Welt verstreut sind und als quasi-autonome Gruppen ohne ausdrücklichen Befehl von einer Führungszentrale jederzeit losschlagen könnten. Kim Na und das Big Ass Boat So richtig lustig ist die Geschichte der 18jährigen Journalistikstudentin Kim Na, die für die Zeitung der Washington State University [11]The Daily Evergreen einen schönen Multi-Kulti Artikel über den Oktober als "Filipino-American History Month" schreiben sollte. Im Schnelldurchgang geht es im [7]South Park Stil (South Park Co-Autor Matt Stone stammt übrigens aus der Gegend von Littleton und wird im Film dazu befragt) durch die [8]amerikanische Geschichte, die in Moores Sicht vor allem eine Geschichte der Angst ist, der mit Gewalt begegnet wird.
Tatsächlich haben die beiden Autoren jedoch gerade durch die Arbeit an diesem Buch wieder zusammen gefunden und empfehlen Onanie auch gemeinsam nun als sinnvolle Paartherapie - Leuten, die ihre Wünsche nicht aussprechen und die mit ihrer Sexualität gar nicht so offen umgehen können, wie die mitunter große Klappe suggeriert, muss so etwas wohl tatsächlich schwarz auf weiß vorgeschlagen werden. Vergangenes Jahr erstellten Astronomen aus Italien und den USA einen Weltatlas der Lichtverschmutzung zusammen (Vgl. "Reichere Nationen", so fasst die Studie zusammen, "neigen dazu, der Religion einen geringere Bedeutung zu geben - mit Ausnahme der USA. Das Bezeichnende an dem Disput ist, dass Brunet und Wolpoff offenbar für den identischen Sachverhalt völlig konträre Interpretationen finden. Zumindest im Musikgeschmack scheinen sich die Europäer einig zu sein: SHAKIRA, JENNIFER LOPEZ und BRITNEY SPEARS finden sich überall unter den Top 10 der beliebtesten Musikstars und Celebrities - und beim Download passender Bilder.
Am spanischen Nationalfeiertag, bis in die 70er Jahre noch "Tag der Rasse", trat das umstrittene Gesetz in Kraft, das angeblich gegen Spam vorgehen und den E-Commerce regeln will. Aber der helle Lichtschein, der die Nacht zum Tag werden lässt, hat auch Schattenseiten. Immer wieder wurde also die Flussüberquerung geübt, bei Tag und Nacht, mit und ohne Brücken. Die Frauen scheiden Tag für Tag mit ihrem Urin die eingenommenen Wirksubstanzen wieder aus, und mehr noch, nämlich Abbauprodukte, die ihrerseits hormonaktiv und zum Teil schädlicher sind als die verabreichten Stoffe. Bei dem Musikgeschmack, den zumindest deutsche Taxifahrer mehrheitlich an den Tag legen, sollte das Geld allerdings besser an den schlager- und volksmusikberieselten Fahrgast gehen....
Durchaus möglich ist, dass ähnlich wie bei sexuell getriebenen Serienmördern auch bei Aufmerksamkeitstätern eine Art Sucht vorliegt, die sie immer wieder dazu treibt, ihre verblassende Prominenz zu bestätigen. In diesem Ziel glichen sie Terroranschlägen, denn sie sollten Aufmerksamkeit durch Angst erzeugen, aber dies ist ein Trick, der sehr häufig von politischen Bewegungen aller Art eingesetzt wird. Links [1] http://www.eigen-art.com/ [2] http://www.davidzwirner.com/artists/Neo_Rauch/works.html [3] http://www.hausderkunst.de/englisch/aus/daten_pages/0102.html [4] http://www.deutsche-guggenheim-berlin.de/15/english/ausstellung/index.htm [5] http://www.davidzwirner.com/artists/Neo_Rauch/images/portrait.gif [6] http://www.randomhouse.com/pantheon/graphicnovels/corrigan.html [7] http:// www.economist.com/printedition/displayStory.cfm?Story_ID=1464893 Artikel-URL: http://www.telepolis.de/english/inhalt/co/13762/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. All diese Werbeformen kommen einem bei großen deutschen Nachrichtensites unter - mich würde wirklich sehr interessieren, ob es seriöse Studien gibt, die die Effizienz solcher Art von Werbung untersuchen. Subsumierte sich jene Subkultur abseits des Mainstreams unter Begriffen wie Death oder Black Metal, kristallisierte sich unter letztgenanntem Label insbesondere in Skandinavien um 1990 eine Art extreme Strömung.
Die Skala reicht von 1 (Empfang eines Signals intelligenten Ursprungs) bis 10 (physischer Kontakt), Falschmeldungen erhalten den Wert Null. Die [2]Formulierung, dass man, um den Frieden erhalten zu können, die Erlaubnis benötige, auch Gewalt anzuwenden, lässt deutlich erkennen, dass die Bush-Regierung die militärische Karte in Zukunft allgemein leichter ziehen will, wozu auch gehört, nicht nur gegen den Irak mit einem militärischen Erstschlag vorzugehen. Bevor sie ihre Pässe erhalten, werden sie normalerweise gegen einige Infektionen geimpft. November keiner zweiten Mandatierung durch die UN bedarf, sodass die USA sofort zuschlagen können, falls dem Irak ein Verstoß gegen 1441 nachgewiesen wird; al-Qaida soll Giftgas vom Irak erhalten haben etc.
Völlig frei in der Gestaltung erhalten die Filmemacher Gelegenheit, ihre persönlichen Gedanken zu den New Yorker Terrorakten in Bilder zu fassen.
100 Millionen Dollar zahlten argentinische Firmen im vergangenen Jahr für Altpapier aus dem Ausland. Dass die amerikanische Regierung aber auch 25 Millionen Dollar für Anti-Drogen-Plots in Emergency Room bezahlt hat, dürfte nicht allen bekannt sein. In Deutschland wurde in den letzten Wochen im Bundeskriminalamt eine “Financial Investigation Unit" eingerichtet, die Verdachtsanzeigen aus den Ländern zentral erfasst.  Seit Wochen hat sich eine Gruppe am Putsch beteiligter Militärs in Uniform auf einem Platz versammelt und ruft zum Sturz der Regierung auf. Knapp zwei Wochen zuvor musste bereits ein erster Startversuch mit der neuen Ariane gestoppt werden, weil ein Klebstoff auf einem Mikrochip nicht funktionierte.
Auch wenn die Begeisterung langsam nachlässt, so konnte sich DRAGONBALL doch 13 Wochen lang auf Platz 1 der Lycos-Suchbegriffe platzieren. Die Medien selbst führen immer wieder vor, wie im Prinzip jeder Mensch zumindest kurzfristig einmal prominent werden kann. Jeder Rundfunk- oder Fernsehsender produziert so ein spezifisches Signal. Auf die katastrophalen Verhältnisse in den russischen Gefängnissen, wo mit Gewalt schnelle Geständnisse erpresst werden und die hygienischen Verhältnisse jeder Beschreibung spotten. Eine baldige Umbenennung des Virgin-Senders in "Pay Radio Virgin" oder "Screwed Radio Virgin" könnte die Folge des Vertrags sein, denn GEMA- [18] oder RIAA-Gebühren (amerikanisches Äquivalent zur GEMA), die eigentlichen technischen Übertragungskosten und dann noch die Anschaffungskosten für die zu spielenden CDs - nicht jeder kann ja wie Radio Free Virgin einfach die Platten aus dem eigenen Unternehmen Virgin Records abspielen - machen Webradio so schön langsam uninteressant.
Zwar kann noch jeder Vorschläge machen, doch Priorität hat die Zustimmung der Länderchefs. Das relativiert die New Yorker Ereignisse, und stellt sich dabei doch nie in die Nähe zu jener nachdem 11.September grassierenden wohlfeilen Salonrhetorik der Amerikakritik a la "ein wenig trifft es auch die Richtigen". In dieser Abschussrampe wurde nie eine Rakete montiert, sie ist also garantiert nicht verstrahlt. Fest steht: Die Idee, dass erworbene Eigenschaften auf irgendeine Art und Weise an künftige Generationen weiter gegeben werden können, war im Gegensatz zu subjektivistischen und teleologischen Evolutionstheorien nie ganz tot zu kriegen. Wenn sie nicht nur Luftschlösser bleiben, dann wären unbemannte und in der Stratosphäre stationär schwebende Überwachungsluftschiffe nicht nur ein Wunsch des Pentagon.
Dennoch bleiben Radiowellen das effektivste Mittel der Kommunikation. Heftiger Protest kam hierzu bereits im Föderationsrat aus der Autonomen Republik Tatarstan und aus Karelien, wo man in solchen Normierungen einen eindeutigen Verstoß gegen die Verfassung sieht und eine Verarmung der eigenen Sprache fürchtet, weil die Bedeutung mancher Wörter bei der Übertragung auf der Strecke bleiben wird. Sollte eine Selbstzensur ausgeübt werden, die sich aber kaum international durchsetzen lassen und stets willkürlich bleiben wird? Sie sind eher bleich als grün und ihre Antennen bleiben für die Anderen meist unsichtbar. Die Selbstmordattentäter verschiedenster Gruppen scheinen alle gemeinsam zu haben, dass sie vor ihrem geplanten Tod indoktriniert wurden und dann von anderen umgeben bleiben, die ebenfalls mit dieser Weltsicht indoktriniert wurden, die ihren Selbstmord rechtfertigt.
Besonders wenn es eine erhöhte Wachsamkeit gegenüber ihnen gibt, sorgt dies für einen insgesamt unangemessenen Angstpegel. "Besonders in einigen Teilen dieser Welt", so ein Journalist des Fernsehsender ABC, "glaubt man, dass die amerikanischen Medien auf der Seite des amerikanischen Militärs stehen. Durch die Abwertung des Peso Anfang des Jahres haben sich die Preise für importiertes Altpapier verdreifacht. Da half auch nichts, dass er sich als Obmann im Untersuchungsausschuss der Kohl-Spenden einen Namen als aufrechter, unbestechlicher Politiker gemacht hatte - die Partei schickte ihn mit der Verweigerung eines sicheren Listenplatzes Anfang des Jahres in ein aussichtslos scheinendes Rennen.
Anfang des Jahres kamen überdies geheime Teile des Nuclear Posture Review an die Öffentlichkeit ( [5]Eine Kombination aus nuklearen und nicht-nuklearen Angriffs- und Verteidigungsmöglichkeiten).
Im Mai dieses Jahres hat die Königlich-Schwedische [1]Akademie der Wissenschaften auf dem 2 400 Meter hohen Roque des los Muchachos auf der kanarischen Insel La Palma ein neues Teleskop zur Sonnenbeobachtung in Betrieb genommen. In als Brennpunkte geltende Regionen, wie etwa den russischen Verwaltungsbezirk Penza, 60 Kilometer südlich von Moskau, werden, wie im Oktober dieses Jahres geschehen, Untersuchungskommissionen entsandt, um sich vor Ort ein Bild zu machen. Im 2-Jahres-Rhythmus erstellt das Environmental Toxicology Program, eine Gruppe des NIEHS[1], ihren Bericht[2] mit den neuesten Erkenntnissen zu Krebs erregenden Stoffen. Ähnlich urteilte Anfang des Jahres auch ein britisches Gericht bei einem von Sony angeregten Prozess gegen den Mod-Chip-Hersteller  Channel Technology: Der Chip habe durchaus legale Anwendungsmöglichkeiten, allerdings würde er Raubkopien absolut unkontrollierbar machen. Was diese aber vor allem auszeichnet - und auch das hat zunächst nichts mit Prozessorleistungen zu tun - ist ein ganz immens gewachsenes Stilgefühl und eine klarere Konzeption davon, was den entscheidenden Reiz der RESIDENT EVIL-Reihe ausmacht.
(Der im übrigen zunächst am vehementesten von der FPÖ betrieben wurde) Auch hätte ihm ein holländischer Journalist erzählte, dass Pim Fortuyn die Forderung erhoben hatte, dass es keine militärische Nachrüstung geben sollte. Dennoch ist die Idee in Vergessenheit geraten, was wahrscheinlich damit zusammenhängt, dass wir zunächst nicht über genügend leistungsstarke Laser verfügten. Noch explosiver wird dieses Schmierenstück nun dadurch, dass die USA die Daten zunächst nicht erhalten werden, da die Prüfung durch die UNO geraume Zeit in Anspruch nehmen wird. Man rief den "Antville-Server-Fund" ins Leben, um eine spendenbasierte Finanzierung des neuen Herzstücks möglich zu machen, und bat die User zunächst um Absichtserklärungen für Spenden.[3] Dies vor allem deshalb, um zu verhindern, dass nur eine zu geringe Summe zusammenkommt, die man postwendend wieder an die Spender zurückverteilen müsste, ohne in den Besitz eines neuen Servers gekommen zu sein. Kaum eine wissenschaftliche Teildisziplin erfährt derzeit einen solchen Boom wie die Astrobiologie, Exobiologie, Bioastronomie, Kosmobiologie oder wie man auch immer die Disziplin, die sich der Suche nach Leben im All verschrieben hat, namentlich näher spezifizieren mag.
Die Neuauflage einer Koalition zwischen SPÖ und ÖVP liegt in der Wählergunst derzeit eindeutig vorne. "Punkte verbinden" - das ist der Slogan, mit dem Washingtons Politiker derzeit ihre Ideen zur Verbesserung der Sicherheitslage verkaufen. Kaum ein Tag vergeht in Hamburg derzeit ohne Demonstrationen, Mahnwachen und andere Protestaktionen. In dieser Funktion arbeitet er derzeit am Saban Center for Middle East Policy des renommierten Brookings Instituts[9], einer Denkfabrik in Washington. Eine heute bereits verfügbare Hardware-Alternative dürfte nur wenig mehr kosten: 249 Euro will Microsoft derzeit für seine Xbox-Spielkonsole haben, in den Vereinigten Staaten gar nur 200 Euro.
Kämen Nuklearwaffen hinzu, dann würde sich allein in Bagdad die Zahl der Toten auf 270.000 bis 3.800.000 erhöhen. Allein die aktuellen Probleme zeigen, mit welchen praktischen Schwierigkeiten die neue Super-Behörde kämpfen muss: So soll sie etwa auch zu 99,9 Prozent auf FBI-Informationen zugreifen können, so FBI-Direktor Robert Mueller. Redliches Bemühen um Aufklärung und friedliche Lösungen bestünden allein darin, den Waffeninspekteuren rückhaltlos alle Informationen preiszugeben. Wer heute dagegen mit humanitären Erwägungen den Krieg gegen Bagdad noch einölen will, entlarvt sich allein schon dadurch als Unterlassungstäter, die irakischen Übelstände über lange Jahre ohne moralische Nöte toleriert, wenn nicht unterstützt zu haben. Schließlich ist diese Menge deutlich geringer als das in Rußland gebunkerte Giftgas: 28.000 Tonnen sind immer noch nicht beseitigt worden; auch hat die russische Regierung erst kürzlich um weiteren Aufschub nachgesucht.
Die von der US-Regierung der Weltöffentlichkeit deutlich explizierte Strategie des militärischen Erstschlags (preemptive strike), könnte die Weltordnung nachhaltig durch Nachahmung zum Schlimmeren verändern ( [1]Amerikanischer Internationalismus). Zum anderen werde die potentielle Rückkehr des Sudan als Finanzzentrum für die Organisation deutlich. "Vieles an Überwachung geschieht, weil die Menschen in der Welt der Moderne eine 'private' Existenz bevorzugen, was wiederum die Entwicklung von Authentifizierungssystemen für Aktivitäten in einer 'öffentlichen' Welt nötig macht", schreibt der kanadische Soziologe und Mitherausgeber des neuen Magazins in seinem [2]Vorwort zur [3]ersten Ausgabe. Alle Armen der Welt in einen sich ausdehnenden Kreis der Entwicklung und der Chancen einzuschließen, ist ein moralischer Imperativ und gehört zu den obersten Prioritäten der amerikanischen Außenpolitik."
Die rasante technische Entwicklung in der Biomedizin eröffnet immer neue Möglichkeiten für neuartige biologische und chemische Waffen und schürt entsprechende Begehrlichkeiten bei den Militärs.
Eine nachhaltige Entwicklung, die weltweit Mensch, Tier und Umwelt zugute kommt, bleibt ohne soziale Gerechtigkeit Wunschdenken. Von der Antimaterie weiß die Physik seit den 30 Jahren, zumindest theoretisch. Das weiß jedoch auch die US-Armee. Dort, im staatlichen Forschungsinstitut der Organischen Chemie und Toxikologie, lachen die Experten über die naiven Westler, so weiß es Vil Mirzayanov. Was bedeutet es, wenn ich eine Zeitschriftenseite umblättere und plötzlich eine Doppelseite sehen, die nicht weiß unterlegt ist?
Erst wenn die Veränderungen dann auch im Rückspiegel sichtbar werden und beim besten Willen nicht mehr zu leugnen sind, erklärt er: "Aber das kennen wir doch schon, das ist doch gar nichts Neues."...The WTC Conspiracy XXXVIII Das Pentagon-Mysterium [5] von Mathias Bröckers (17.03.2002) Die FAZ weiß, vereint mit der bayerischen Regierung, was die Ursache des Massakers von Erfurt war: der Täter spielte Counterstrike, das derzeit wohl beliebteste Online-Spiel, das auch bei LAN-Parties hoch im Kurs steht. Doch dass es offensichtlich noch einige technologisch Hindernisse bei der Realisierung der umstrittenen Bunker-Buster gibt, ist wenig beruhigend. Oder sollten Kinder vor Geldverschwendung bewahrt werden? Auch die Anordnung von Präsident Ford 1974, dass Regierungsangehörige sich nicht an Morden politischer Gegner beteiligen dürfen, rührt aus dieser wilden Zeit der Geheimdienste. Möglicherweise ist dies auch der Grund, warum die von Präsident Bush beschworene Mission der Amerikaner mit dem Krieg gegen das Böse im Sinne der Regierung weitgehend akzeptiert wird.
Selbst der vormals exklusive sozialistische Antikriegskurs ist parteienübergreifendes Allgemeingut geworden. Gemeinsam mit dem Grafiker Gerd Arntz gelang Neurath die Schaffung einer visuellen Symbolik, die inzwischen selbstverständlicher Teil der Arbeitsweise jeder Infografik-Abteilung geworden ist. "Im letzten Jahrzehnt ist mit der Ankunft des Internet genauso leicht möglich geworden, dass Nichtleser etwas von unzuverlässigen Quellen kopieren, als dass Leser Zugang zum Original haben, aber es gibt für diejenigen, die das Original lesen, keine wachsende Belohnung gegenüber jenen, die wörtlich kopieren, besonders wenn sie dies aus unzuverlässigen Quellen machen." Der technologische Anteil einer heutigen Internetanwendung ist so komplex geworden, dass dieser mit Recht der IT-Branche zugeordnet werden kann. Wenn die Verbraucher umweltfreundlich sind, kaufen sie Mehrwegpackungen statt Einweg - am Mülldesaster sind die Konsumenten alleine schuld.
Das Endspiel fand am 17.08.2000 statt. Für Boris Becker wäre es schließlich auch besser, preiswerter und weniger skandalös gewesen, in der bewussten Besenkammer alleine gewesen zu sein und Bill Clinton wäre als "kleiner Wichser" ohne Zweifel länger mit seiner Frau Hillary ausgekommen als bei seiner fortlaufenden  Jagd auf alles, das nicht bei Drei auf dem Baum ist - ein Fleck auf dem eigenen Hosenbein statt auf dem Kleid von Monica Lewinksi hätte keinen derartigen Politikskandal ausgelöst. Links [1] http://www.astro.uni-bonn.de/~uklein [2] http://www.astro.uni-bonn.de/~webrai/raiub.html [3] http://www.eso.org/projects/vlt [4] http://www.eso.org [5] http://www.astro.uni-bonn.de/~rottmann/phys_bl/phys_bl.html [6] http://home.arcor.de/universum4u/synchro.html [7] http://www.phys.vt.edu/~jhs/faq/quasars.html#q1 [8] http://www.sciencemag.org Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/special/raum/13425/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. Als personifizierte Niederlage des arischen Frauenbildes kann die Miss Germany 2001, Mirijana Bogojevic, gesehen werden: dunkler Teint, braune Augen, schwarze Haare und von jugoslawischer Abstammung Es passte daher nur zu gut, dass ausgerechnet sie im Anschluss an die Ausstellung "Miss Germany - eine schöne Geschichte" dem [3]Haus der Geschichte in Bonn einen Besuch abstattete. Die braune Fracht wurde also in einen schmalen Gang verräumt, in Vitrinen eingesargt, und allein eine Breker-Skulptur zeugt als vorübergehender Koloss von Bonn von der verdrängten Monumentalität der riefenstählernen Träume.
Drinnen wieder Platz nehmend, die Country-Songs im Ohr, kam man sich vor, wie in einer Raststätte entlang eines Highways in der Nähe des Death Valley. Denn die vom ARV angebotenen Dinge sind so knackig teuer, dass man sofort vor Schreck im nächsten Rolli Platz nehmen möchte: So werden für die Autogramme von Franka Potente und Tom Tykwer 500 Euro verlangt, für den Schriftzug von Ralf Schumacher 100 und für eine signierte Eros-Ramazzotti-CD stolze 170 Euro. Insofern konnte es niemanden überraschen, dass Deutschland erneut im letzten Drittel landen würde, während sich Südkorea, Finnland oder Kanada um den Platz an der Bildungssonne streiten. Seit Russland sich der Antiterror-Allianz angeschlossen hat, ist Kritik an den bekannten Menschenrechtsverletzungen weitgehend im Westen verstummt Russland fordert seinen Platz an der Seite der westlichen Demokratien, doch den humanitären Maßstäben will es sich nicht anpassen.
Platz 2 wird von den erwartbaren Konsequenzen des GATS-Abkommens eingenommen, das jedwede soziale Dienstleistung, vom Schulwesen bis zur Wasserversorgung, dem Freihandel ausliefern will - ebenfalls auf den ersten Blick kein Skandal, der an Watergate erinnert.
Doch nach 12 Romanen hat der inzwischen in Frankreich lebende Autor sein jetzt auf deutsch erschienenes Opus Magnum erneut in der Geheimdienst-Szene angesiedelt. Wenn Games leider derzeit den Rest der Welt und der Kultur noch immer (und man hat oft sogar das Gefühl: mehr denn je) gar zu ausschließlich mit den Scheuklappen adoleszenter Buben-Fantasie sehen, so treten sie doch wenigstens mit sich selbst inzwischen immer öfter in spannende Dialoge. Herausragende Rollen spielen inzwischen außerdem Lichtreklamen und so genannte Skybeamer, lichtstarke bündelnde Scheinwerfer, mit denen vor allem Nachtclubs Lichtkegel in den Himmel stanzen. Ströbele selbst konnte an dem Fest nicht teilnehmen, nachdem ihm am Freitag ein Mitglied der rechtsradikalen Szene mit einer Eisenstange am Kopf verletzt hatte und er alle weiteren Termine absagen musste. Zwischen 5 und 6 Peso (umgerechnet weniger als zwei Euro) verdient ein inoffizieller Müllsammler pro Nacht.
Ähnlich schaut es in Großbritannien aus: Die geringste Selbstmordquote mit jährlich 85 pro einer Million Einwohner gab es zwischen 1916 und 1920 unter der liberalen Regierung von David Lloyd George. Man sei "enttäuscht" vom "völligen Versagen des Berufspolitikers und gelernten Diplomaten Bundeskanzler Schüssel in Kopenhagen, der sich nach den gescheiterten - obgleich man versucht ist, zu sagen: nie wirklich begonnenen - Verhandlungen hinter der zu erwartenden starren Haltung von anerkannt Pro-Atomkraft-Staaten wie Großbritannien und Finnland verstecken muss, um aufrechten Hauptes vor die Österreicher treten zu können", heißt es in einer Presserklärung. Anlässlich seines neuen Romans "German Amok" (KiWi, 2002) war man im Kulturkaufhaus [1]Dussmann zusammengekommen. Wegen seines Unwissens oder des Abstreitens sei er eine "Gefahr für das Leben unserer Soldaten" und müsse zurücktreten. Und in Russland verbrachte er die meiste Zeit seines Lebens und wurde dort zu einem der Internetpioniere.
Der Titel seines Hauptwerkes von 1934 könnte als Überschrift über Evolas Leben und Wirken stehen: "Revolte gegen die moderne Welt". Im Irak schien ein anderer Starker Man, den der Westen unterstützt hatte, die Farbe seines Hutes von weiß (tugendhaft, auf der Seite des Westens) zu schwarz verändert zu haben, nachdem er in den Kuwait einmarschiert war. Zwar nützen die Extras nur bedingt - für je 10 Karten steigt Harry Lebensenergie - aber wer sich nur auf die Aufgaben seines Erinnermichs beschränkt, hat das Spiel nach wenigen Stunden durchgespielt. Das Verhalten des Konzerns im Umgang mit den Konsequenzen seines ebenso schwunghaften wie schlampigen Daten-Großhandels kann allerdings nur noch jämmerlich genannt werden. Am Montag ist er von senem Amt als stellvertretender Bundesvorsitzender zurückgetreten.
Das hört sich immerhin deutlicher an als in nördlicheren Breitengraden, denn deutsche Regierungsvertreter konnten sich am Montag noch nicht auf eine gemeinsame Haltung einigen und wollen in Brüssel erst einmal anfragen, was mit der Aufstockung denn im Detail bewirkt werden soll. Die genauen Umstände des Unfalls werde eine spezielle Kommission noch aufklären, die am Montag ihre Arbeit aufnehmen und darüber entscheiden soll, wann die Ariane wieder starten kann, so Le Gall. Wie der russische Kosmonaut Nikolai Budarin in einem Funkgespräch gegenüber Journalisten noch am Montag zum Ausdruck brachte, werde man an Bord keinen Tropfen Alkohol anrühren. Letzten Montag gab eine Quelle aus Whitehall allerdings bekannt, das Papier spiele keine Rolle mehr. Das gilt besonders für Deutschland, liegt es doch mitten in Europa und blickt auf all diese früheren Satellitenstaaten der Sowjets.
Dabei ist Europa mehr als die Vereinigten Staaten von Lieferungen aus der Golfregion abhängig. Große Visionen Damit sind auch die Aussichten für Weltraumkraftwerke oder satellitengestützte Energieübertragung einigermaßen düster - jedenfalls in Europa und den USA. Ich stehe jetzt in Verbindung mit dem Taschen-Verlag in Köln, der bereit ist, ein groß angelegtes Buch herauszubringen und weltweit zu vertreiben, über Kubrick, und vor allem über sein "Napoleon-Projekt", mit allen Materialien, Location-Fotos, aus Frankreich und Europa, dem Drehbuch, dem Treatment, und einem Interview, das Kubrick mit einem Oxford-Professor Markham führte. Mehr als Dreiviertel der Befragten würden sich allerdings auch ein starkes Europa auf der internationalen diplomatischen Szene wünschen.
Und ähnlich einem Überschall-Flieger kommt es schließlich zu einer Art "großen Knall" (der im All selbstredend nicht zu "hören" wäre): Es entstehen starke Schockwellen, die die elektrisch geladenen Teilchen in den Jets noch weiter beschleunigen, bis sie schließlich fast so schnell sind wie das Licht.
14-Jähriger erschossen Am Sonntag sammelten sich Palästinenser während der Ausgangssperre zu Beerdigungen und neuen Demonstrationen. November, und in [2]Japan schon am Sonntag, dem 24. Während der oppositionelle TV-Sender [3]Globovision - der aufgrund seiner putschistischen Umtriebe im Volksmund "golpevisión" - genannt wird, bereits am Sonntag auf seiner Webseite ein Foto von leeren Stadtautobahnen mit Datum 2. Saddam entschuldigt[4] sich zur besten Fernsehzeit bei den Kuwaitis für den Überfall auf ihr Land; die USA fordern die Außerlandbringung irakischer Wissenschaftler; die US-Regierung ruft Zehntausende von Reservisten zu den Waffen und fährt, ungeachtet der Auswertung des Berichts oder des Ausgangs der Inspektionen, in ihren Kriegsvorbereitungen fort; Bild am Sonntag weiß, dass der Bericht des Irak brisante Pläne für den Aufbau eines Nuklearprogramms und MVWs enthält; "Internal Look" UN-Charta ist veraltet[5] fand statt, bei der US-Militärs von Katar aus den High-Tech-Krieg und die Zusammenarbeit der Gefechtsstände und ihrer Boden-, Luft- und Seestreitkräfte üben; US-Diplomaten übertölpeln[6] den kolumbianischen Vorsitzenden des UN-Sicherheitsrats und bekommen, entgegen aller vorherigen Absprachen, den Bericht des Irak vorab als Kopie zugestellt; der deutsche Außenminister Joschka Fischer stellt am 11.12. Dies entspringt in einigen Fällen finanziellen Gesichtspunkten, da ,die Kinder sowieso nur spielen wollen' - aber oft einfach der Bequemlichkeit oder der fehlenden Sachkenntnis, nicht ein gebrauchtes PC-System zu einem vergleichbaren Preis zu kaufen.
Denn mit der Reichweite steigt auch die Aufprallgeschwindigkeit und hier ist irgendwann die Grenze erreicht, bei der die Bombe ganz einfach kaputt geht. Da die herkömmlichen Filterprogramme im Kampf gegen Pornos einfach nicht perfekt arbeiten und genauso leicht auszutricksen sind wie [4]Ehefrauen, die den Computer ihrer Männer nach Schweinkram durchsuchen, soll jetzt also mit dem Programm NetAccountability der Teufel in uns und im Netz endgültig besiegt werden. Anfragen dazu blieben einfach unbeantwortet. Dinoponera quadriceps gehört zu den so genannten Ponerinae, den Stechameisen. Richtiger hätte Bush sagen sollen, dass der Krieg gegen den Terrorismus an drei Fronten stattfinden wird, denn auch der individuelle, eindeutig nicht politisch motivierte Terror gehört in diesen Zusammenhang, schon allein deswegen, weil er dieselben Ängste anspricht.
Die ganze Serie gehört zur Site "Propagandamatrix", die Hunderte von Einträgen enthält, die belegen sollen, dass die Amerikaner trotz ihres mitunter geringen IQs (Vgl. Zumal wenn gleichzeitig noch, ohne jede konstruktive Bemühung, der Versuch demontiert wird, eine Instanz der globalen Gerechtigkeit mit dem Internationalen Gerichtshof zu schaffen (vor den Terroristen viel eher gehörten, als deren Bekämpfung zum "Krieg" zu erklären, wodurch diese zugleich ganz in ihrem Sinn aufgewertet werden). Da Cayley schneller im Publizieren war, heißt das System auch heute noch oft die Cayley-Zahlen. Eine solche manichäische Darstellung funktioniert für ein Drehbuch ganz gut, aber ist in der wirklichen Welt verheerend, in der die "Bösen" von Nichtamerikanern oft auch als die wirklichen Helden gesehen werden. Gerade als Einzelkämpferinnen in den Chefetagen nehmen sie oft "männliche" Züge an.
Während die Film-, Musik- und Softwareindustrie - grob gesagt - mittels der technischer Schranken mehr Kontrolle über die Nutzungsgewohnheiten ihrer Kunden erlangen will, kämpfen interessierte Bastler, Hacker, Verbraucherschützer und einige Bürgerrechtsaktivisten gegen diese, oft genug gesetzlich abgesicherte, Usurpation. hat die Zahl der Bewerber für das US-Militär wieder in die Höhe gehen lassen. Diese Geschichte kulminiert nicht im 11.09.2001, wenn es um die Zahl der Opfer, die von Menschen angerichteten Schäden oder die Inhumanität des Aktes selbst geht. Die Diskussion soll neben dem Thema der Laborkontrollen auch auf den Komplex der nicht-tödlichen Biowaffen und global einheitlicher Exportkontrollen gelenkt werden. Casanova starb trotz seiner Gefangenschaft in den venezianischen Bleikammern nicht etwa an Bleivergiftung, sondern an einem Blasenleiden[1]. Heutige Casanovas haben dagegen - neben diversen anderen Krankheiten - gute Chancen auf eine Überdosis Blei.
Doch der Staatsmann von Welt lässt sich lieber "konsultieren" und mag nicht an der "Drohkulisse" um jeden Preis stricken, deren Aufrechterhaltung Stoiber für unabdingbar hält. Und der ist ein Schelm, der den Begriff der nationalen Notwehr für propagandafähig hält. Moynihan ist Kopf der rechtslastigen Band Blood Axis [2], vertritt selbst rechts-esoterische, ariosophische und heidnische Ansichten, hält Kontakte zu solchen Zirkeln und publiziert in rechtsgerichteten Zeitschriften. Doch politische Strategie spielt hier schon lange keine Rolle mehr, weil Bush sich eben nicht alle Optionen offen hält, was allein diplomatisches Schweigen anderer Nationen rechtfertigte, sondern der Stab über Saddam Hussein längst gebrochen ist.
Freilich reichte der Anspruch niemals so weit, die Sprache ersetzen zu wollen, sondern es sollten taugliche "Werkzeuge fürs Denken" geschaffen werden, die angesichts einer sozialen Realität weitverbreiteten Analphabetentums eben auf grafische Mittel zurückgreifen mussten.
Der bündnisgrüne Umweltminister hat den Mund weit aufgerissen; ob lachend, schreiend oder gar als eine Art Monster, das die Kröte schon im Mund hat, ist bei diesem Foto nicht auszumachen. Einer der Mitglieder der Neuen Rechten, einer rechtsextremen Partei in Rumänien und eine der Angriffsziele der ungarischen Hacker, war im letzten Jahr in die "Nein, Nein, Niemals"-Site mit einem slowakischen Mitkämpfer eingebrochen und hatte deren Inhalte verändert. Nach der öffentlichen Selbstdemontage der rechtspopulistischen Partei, die zu den Neuwahlen geführt hatte, verlor die FPÖ über 16 Prozent und hält nun mehr bei nur mehr 10,2 %. Trotz leichter Zugewinne für die [3]Sozialdemokraten (insg.. [1]Die Wiedergeburt der russischen Sprachkultur im Internet) und die Versuche, diese normierend zu regeln sind zahlreich, insbesondere seit der Aufhebung des Meinungsmonopols der Kommunistischen Partei nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion. Ingrid Betancourt setzte sich als Präsidentschaftskandidatin der grünen Partei "Oxigeno verde" für ein Ende der Gewalt und für einen Dialog mit den Guerillas, den paramilitärischen Gruppen und der Regierung ein.
Vertreter der Fatah-Partei Jassir Arafats sagten in der letzten Zeit aber, "mit aller Härte gegen Gruppen, die sich nicht an unsere Anordnungen halten", vorgehen zu wollen. Da die beiden Hauptfiguren allerdings den Regeln des Wortgefechts entsprechend nur bei ihrer Ankunft Kontakt mit der Presse haben durften und danach im Sendestudio auf Nimmer-Wiedersehn verschwanden, war wohl eher das nach Plan um 19.30 Uhr einsetzende Catering neben den in der Halle herumsitzenden und stehenden Partei-Generalsekretären, roten Kabinettsmitgliedern und angespannten Medienberatern der wirkliche Attraktionspunkt. "Too good to check" war diese Schlagzeile den meisten ganz offensichtlich. In einer Höhe von mehr als 20 Kilometern wären sie vor den meisten gegnerischen Angriffen geschützt und könnten feindliche Raketen oder Flugzeuge im Anflug erkennen. Das ist eine Struktur, in der komplexe Probleme im Hinblick auf die Kontrolle von Ressourcen, gleich, ob es um Erdöl oder - wie in den meisten Western - um Wasser geht, durch die Tötung eines einzelnen charismatischen Gegners gelöst werden können.
Sloterdijks Thema ist die weitere Entwicklung der Kultur, wenn immer neue Aspekte in den Einzugsbereich technischer Verfahren geraten. Es sei eher eine Erklärung als eine Entschuldigung, [4]sagte er gegenüber Journalisten - und das musste zum Thema Frost reichen. Für mich ist das ein extrem wichtiges Thema, und das Meiste dieser Information ist geheim, ich denke zu geheim. Aber auch beim Thema innerer Sicherheit glaubte er angesichts alter und neuer Terrorwarnungen punkten zu können. Und von Effekthascherei: Denn Lelouch zeigt die Liebe zwischen einem New Yorker Fremdenführer und einer Taubstummen, die zwar den Fernseher anhat, aber den Ton nicht hören kann - und deswegen das Ereignis verpasst, weil sie ihrem Geliebten gerade einen Abschiedsbrief schreibt.
Ein [2]Klick zeigt die Palette dieser speziellen Zeiss- Anwendugen: Panzer, Jagdflugzeuge und U-Boote. Der Finger, der nach Bagdad zeigt, wird vom Weißen Haus gerne aufgegriffen, weil, so wird betont, die USA der Verwendung von Giftgas 1997 abgeschworen haben. Der virtuelle Einkaufsbummel führt den Spieler in die Bedienung des Spiels ein und zeigt gleich die grafische und akkustische Stärke des Spiels, das die Atmosphäre der virtuellen Zaubererwelt glaubhaft vermittelt dessen Straßen von Hexen und Zauberern bevölkert sind, mit denen sich Harry unterhalten kann. Links [1] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/co/7719/1.html [2] http://www.zeit.de/2002/42/Politik/200242_01_leit_1.html [3] http://www.hagalil.com/austria/gemeinde/kisch.htm Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/co/13420/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. Sollte der wohl noch immer unwahrscheinliche Fall eintreten, dass der "American Candidate" nicht nur zur Wahl antritt, sondern auch gewinnt, dann hätte FX tatsächlich die Politik auf eine neue Stufe gehoben.
Sein Bedarf an der Politik sei gedeckt, ließ er die Medien wissen. Und weil man offenbar allerorten der Meinung ist, dass die Botschaft der US-Politik zwar gut ist, sie nur nicht richtig vermittelt wird, scheint man auch im Weißen Haus selbst darüber nachzudenken, sich eine eigene Propaganda-Abteilung einzurichten ( Das Weiße Haus will auch ein Propagandabüro[6]). Die Welt ist schließlich alles, was in den Medien erscheint. Ansonsten werden wir uns darauf einstimmen müssen, dass die Politik mehr und mehr von den Senioren bestimmt werden wird. Bleibt die Ratlosigkeit gegenüber der zweiten Chemikalie.
DRAGONBALL, eine japanische Animation um den Jungen Son-Goku, ist sowohl bei Google als auch bei Lycos [2] der meistgesuchte Begriff des Jahres 2002 und ist bei Lycos bereits zum zweiten mal hintereinander das Suchwort des Jahres.
Januar, wie es das Gesetz vorschreibt, 35 Jahre alt sein werden (hier stimmt die Gesetzeswirklichkeit wohl schon nicht mit den Medienanforderungen überein). Zumindest für diesen Fall sprechen die von der Bundesregierung selbst ausgearbeiteten Rüstungsexportrichtlinien[17] vom Januar 2000 eine eindeutige Sprache. Wir gehen davon aus, dass wir die ersten Resultate im Januar veröffentlichen", verdeutlicht MAP-Spezialist  Alan Kogut vom NASA Goddard Space Flight Center. Insgesamt 65% der Europäer wünschen sich eine EU mit dem Status eines Global Player. Insgesamt nutzen nur 4 Prozent der Schweizer den E-Census.
) verursacht, auch die Umwelt wurde insgesamt großflächig zerstört und kontaminiert, die Wirtschaft lag am Boden: alles mit langfristigen Folgen für die Menschen. Insgesamt werteten die Schweden die Mortalitätsdaten von 239 Menschen aus und korrelierten sie mit den Ernährungsverhältnissen die herrschten, als sich die beiden Eltern und die je vier Großeltern in ihrer sogenannten "langsamen Wachstumsperiode" befanden. Insgesamt wurde der Artikel 4.300 Mal zitiert. 60 bis 100 Millionen Jahre jünger als das Sonnensystems insgesamt. Je weiter man sich von den realen Zahlen löst, desto mehr algebraische Gesetze bleiben auf der Strecke.
Je intensiver die Handelsbeziehungen zwischen den USA und China würden, um so mehr verlange die Politik nach klaren Zielen und Regeln, die die nationalen Sicherheitsinteressen mit der ökonomischen Realität in Einklang brächten.  Die Idee der Dyson-Sphäre steht im Zusammenhang mit einer Klassifikation von Zivilisationen, die der russische Astronom Nikolai Kardaschew Anfang der sechziger Jahre entwickelt hat. Angesehen Fachzeitschriften sprangen damals auf den Zug auf, etwa das [2]New England Journal of Medicine, in dem Mit-Herausgeber Robert Schwartz Anfang 2001 verkündete: "Biologische Rassen sind bedeutungslos". Das aber heißt natürlich, eine etwaig distanzierte Haltung mit ihren Zielen diplomatisch hinter dem Rücken der Öffentlichkeit auszuhandeln, seine Position zur Frage unentschieden zu halten (Stoibers Missgriff) oder sich dem Kalkül der Macht zu unterwerfen, um so die deutsch-amerikanischen Beziehungen zu pflegen. Vieles wirkt provisorisch an der Ausstellung: die Ausstellungsarchitektur ist wirkungsvoll, aber karg, hier und da liegen noch Kabel oder Lampen in der Ecke, und auch das ein oder andere Rohr ist noch nicht hinter einer Wandpaneele verschwunden oder wenigstens gestrichen.
Die Selbstmordattentäter verschiedenster Gruppen scheinen alle gemeinsam zu haben, dass sie vor ihrem geplanten Tod indoktriniert wurden und dann von anderen umgeben bleiben, die ebenfalls mit dieser Weltsicht indoktriniert wurden, die ihren Selbstmord rechtfertigt. Da auch die Firma BrahMos zu den Ausstellern gehört , so können sich die ebenfalls eingeladen Pakistanis gleich informieren und vielleicht selbst welche ordern. Dabei gilt, dass das Quadrat von i, von j oder von k gleich -1 ist - und dass zugleich das Produkt von i, j und k ebenfalls -1 ist (versuchen Sie besser gar nicht, sich das konkret vorzustellen). Das Schmelzen der polaren Eisschicht hat ebenfalls, aber geringeren Einfluss. Ein Helfer nach einer Verfolgungsjagd ebenfalls.
Um 18 Uhr ging es weiter mit einer Lesung von Feridun Zaimoglu. Los ging es vor wenigen Tagen mit der Schlagzeile [2]Sensation: Cities Found on the Moon!, die hielt, was sie versprach. Die Kugel ging haarscharf an mir vorbei und traf Bahar in die Brust." Trotz des hohen Einflusses seiner Arbeit auf heute noch gültige grafische Environments, wie Leitsysteme für öffentliche Orte wie Flughäfen, Verkehrszeichen etc., ging es Otto Neurath eben gerade nicht um bloß effektiver gestaltete öffentliche Kommunikation, sondern um die Möglichkeiten des Wissenstransfers unter weitgehendem Verzicht auf die Sprache - also auch auf kulturell bedingte Übersetzungsschwierigkeiten und Uneindeutigkeiten.
September verschlafen?   Littell: Mit der Auflösung der Sowjetunion und dem Ende des Kalten Kriegs ging es bergab mit der CIA.
Links [1] http://www.strahlenbiologie.dlr.de/mitarbeiter/horneck.html [2] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/raum/11659/1.html [3] http://www.mpe-garching.mpg.de [4] http://cfa-www.harvard.edu [5] http://www.esoc.esa.de [6] http://physics.open.ac.uk/staff/bw.jones.html [7] http://bat.phys.unsw.edu.au/~charley [8] http://www.unsw.edu.au [9] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/raum/12909/1.html [10] http://www.xray.mpe.mpg.de/~wuchterl [11] http://www.geo.utep.edu/Faculty_Staff/schulze.html [12] http://www.utep.edu [13] http://nssdc.gsfc.nasa.gov/planetary/venera.html [14] http://www.pbs.org/safarchive/3_ask/archive/bio/92_tkeprta_bio.html [15] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/raum/13121/1.html [16] http://mars.jpl.nasa.gov/mgs/msss/camera/images/face.html [17] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/raum/7935/1.html [18] http://www.space.com/peopleinterviews/clarke_mars_010601.html [19] http://mars.jpl.nasa.gov/odyssey/mission/moi.html [20] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/raum/12562/1.html [21] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/raum/4356/1.html [22] http://www.astrophysics.arizona.edu/greeinfo.html [23] http://news.bbc.co.uk/1/hi/sci/tech/default.stm [24] http://www.aquanox-portal.com/d/ocean_glossary/ocean_glossary.htm [25] http://astrobiology.rl.ac.uk/profiles/ellis-evans.html [26] http://www.ukc.ac.uk [27] http://www.americanscientist.org [28] http://www.jpl.nasa.gov/europaorbiter [29] http://www.phys.cmu.edu/~clark/hydrobot.html Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/special/raum/13408/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. Ein Mitarbeiter des Außenministers hat den Rückzug aus dem internationalen Abkommen damit begründet, dass die Ansätze der USA und der anderen Staaten so verschieden seien, dass keine Einigung erzielt werden könne. 2001 wurde dann ein Mitarbeiter als Hacker festgenommen (Vgl. Wichtiger aber sei es, Undercover-Agenten in die Terrornetzwerke einzuschleusen oder dort Mitarbeiter zu finden. Der frühere Mitarbeiter von John F.
Anxiety Attacks Newsweek vom 14.10.2002 Kurz darauf hat ein noch immer unbekannter Täter die Menschen der USA, aber auch in vielen anderen Ländern mit der Versendung einiger Anthrax-Briefe in Panik versetzt und vorgeführt, was schon ein Einzelner möglicherweise anzurichten vermag. In ihrer direkten Umgebung finden sich verschiedene Observatorien und seit vielen Jahren wird hier alles getan, um die Nacht nicht zum Tag werden zu lassen. Sabri gibt zu bedenken, dass vielleicht schon ungenaue Formulierungen in einem Bericht mit vielen tausend Seiten als Verletzung der Resolution gelten könnten. Nur dafür braucht man sie nicht und hier könnte dann vielleicht eines der vielen rieselnden Haushaltslöcher gestopft werden. Er beschäftigt sich seit vielen Jahren mit den Konzepten für Solarkraftwerke im All und hält sie nicht nur technisch für machbar.
Die Leute sind mit etwas ziemlich Aufregendem beschäftigt, es verschafft ihnen Beachtung und es kann einem ideologischen Ziel dienen. Das ehrgeizige Ziel des Projekts ist es, "eine neue Kultur der Information, Kommunikation und Interaktion zu entwickeln". erklärt wurden, rechtfertigt das Ziel die Mittel. Ob mehr Regierungskontrolle und die Entmachtung der Nutzer jene Stabilität ins Internet bringt, die als übergreifendes Ziel der ICANN Reform deklariert wurde, bleibt abzuwarten. Otni'el, das Ziel des letzten Anschlags, ist beispielsweise für die Isolierung der palästinensischen Kleinstadt Yatta verantwortlich.
(Wer so RICHTIG prätentiös werden will, darf jetzt auch gerne den Deleuze zücken, von wegen "Wiederholung und Differenz". Hier steht: "Verbot des Mordanschlags: Keine Person, die bei der US-Regierung angestellt ist oder von ihr beauftragt wurde, darf sich an einem Mordanschlag beteiligen oder sich dazu verschwören. Kann und vor allem darf man die Bücher verfilmen ( Gib uns einen Fußtritt, oh Fremdling[4])? Darf man gar jene, die mit den Büchern vom Bildschirm befreit wurden, wieder mit einem Videospiel zurück an den Screen bannen? In Bezug auf fast alle Punkte der Liste darf das sowohl für das europäische als auch für das amerikanische Publikum bezweifelt werden. Auch wenn Condoleeza Rice in der Administration ganz auf ihrer Seite steht, handelt es sich überwiegend um weiße Männer und angelsächsische Protestanten.
Fest steht aber, dass es viele technische Versuche in diese Richtung gibt und dass die Technokultur einen "neuen Aggregatszustand von Sprache und Schrift" hervorgebracht hat: den Programmcode. Stellt sie ein verdächtiges Verhalten fest, meldet sie es an den Geldwäsche beauftragten der Bank. Für den US-Geheimdiensexperten Wayne Madsen steht fest, dass "das Problem der National Security Agency (NSA) ist, dass sie zu viele Informationen sammelt; über Drogenhändler, unfaire Handelspraktiken, bis hin zu politischen und sozialen Bewegungen." Der Liga-Pax-Cattolico-Union ist nicht irgendein Fonds: Er umfasst Werte, die "nach fest definierten ethischen Aspekten" ausgewählt wurden.
Jonathan Jones stellt in seinem begleitenden News&Views-Artikel in Nature fest: Obwohl die involvierten Basis-Elemente schon zuvor verwendet wurden, ist dies die erste eindeutige Demonstration von Quanten-Computation.
Kauf und Verkauf gewaltiger Adress-Datenbanken sind mittlerweile so fest in die Aktivitäten großer Unternehmen integriert, dass sich die Idee von der informationellen  Selbstbestimmung ihrer Kunden in einen schlechten Witz verwandelt hat. Des weiteren weisen die Datenschützer auf die "exzessiven Kosten" hin, die aus der EU-Speicherpflicht für die Telekommunikations- und Internetindustrie erwachsen könnten. Rechtstaatlich erscheint zumindest nicht die Haltung, auf puren Verdacht hin oder sicherheitshalber Menschen irgendwo auf der Welt töten zu können. Er kann sie als MP3-Jukebox verwenden, als Internetradio, als Firewall, zur Interneteinwahl, als Möglichkeit hin und wieder einen Brief zu drucken oder eine Email zu versenden, zum Malen, experimentieren, für Lernsoftware, zum ersten Einstieg in die Welt der NIX/Linux-Systeme mit den damit verbundenen Diensten wie Webservern und der unendlichen Anzahl von weiterer Programme, bis hin zum Einstieg in die Programmierung - und natürlich als Spielekonsole für offene Spiele." Milosch Meriac erklärt: "Grundsätzlich sehen wir Mod-Chip-Anbieter, die in den meisten Fällen gegen geltendes Recht ,entschärfte' Versionen von Microsofts Xbox-Betriebssystem verkaufen, nicht gerne.
Im Gebiet Amur drohte der Zensus ganz scheitern, nachdem die Zähler erklärt hatten, dass ihnen die Bezahlung von 1.500 Rubel (50 US-Dollar) zu gering sei. "Diese Entdeckungen können uns etwas über die ganz grundlegenden Prozesse der Bildung von Sternhaufen und Schwarzen Löchern im frühen Universum verraten", erklärt Projektleiter [7]Roeland Van Der Marel vom Space Telescope Science Institute in Baltimore. der "Fucking prince of fucking darkness" wie er sich in lichten Momenten nennt, tappt nervös und mit geweiteten Augen durch seine mit Kruzifixen und Hundehaufen gespickte Villa wie ein notdürftig betäubter alter Bär und erklärt seinen Kindern, dass sie auf Tattoos und Drogen verzichten sollten. Das Land habe sich dann entschlossen, mehr Geld für eine längerfristige Strategie auszugeben, wie Adel al-Jubeir, ein Berater der saudischen Regierung, erklärt laut "New York Times": Wir waren nicht sehr gut im Kommunizieren, denn wir selber haben keine offene Kultur. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13219&rub_ordner=inhalt&mode=html Bundesregierung fördert und verletzt Logikpatente gleichzeitig Bundesregierung fördert und verletzt Logikpatente gleichzeitig Peter Mühlbauer   11.09.2002 Unterschriftenaktion fordert jetzt Klarheit Es hat den unscheinbaren Namen [1]EP0895689 und könnte die Bundesregierung in Erklärungsnöte bringen - ein schon oft in [2]Foren angeführtes gefährliches Logikpatent auf die Erzeugung von Webseiten, das neben der Bundesregierung auch viele andere Webseitenbetreiber unbeabsichtigt verletzten.
(Typisches Beispiel: Den Noten zur Mondscheinsonate, die für ein "Rätsel" - das diesen Namen kaum verdient - benötigt werden, fehlt nun eine Seite. Putin kritisierte jedoch noch einmal scharf das Verhalten mancher Medien, vor allem von NTV, den er aber nicht bei Namen nannte, und warf ihnen vor, ganz bewusst die Anordnungen des Presseministerium missachtet zu haben, um mehr Quote und mehr Geld zu erzielen. Die Gründung von ICANN[1] 1998 wurde gefeiert als ein Pilotprojekt zur Selbst-Verwaltung des Internet ( Die Zukunft der Demokratie[2]). Nicht Regierungen oder die Vereinten Nationen sollten über die Kernressourcen des Internet - Domain Namen, IP Adressen, Internet Protokolle und Root Server - bestimmen, sondern die "Netzbürger" selbst, d.h. Das jahrzehntelang genutzte Haus steht zum Verkauf. Über einige Regime der Einbildungskraft, edition suhrkamp Sonderdruck, Frankfurt/M.
Die Bertelsmann Stiftung hat deshalb unter der Federführung von Prof. Wolfgang Dorow[2] von der Europa Universität Viadrina in Frankfurt/Oder schon vor geraumer Zeit das großangelegte Projekt Unternehmenskulturen in globaler Interaktion[3] ins Leben gerufen. There was the New Economy, the markets were giving money away, newspapers in Frankfurt and Munich were sending young journalists to Berlin to do anything but what the old journalists in Frankfurt and Munich were doing. Sie dürfen sich nicht aufhalten lassen, müssen die Neuigkeiten akkurat und schnell berichten - mit der Überzeugung, das dies der Gesellschaft am meisten dient. Die Gefährlichkeit des Aufmerksamkeitsterrorismus liegt aber vor allem darin, dass er in einer medienorientierten Gesellschaft, in der Prominenz alles ist, sich durch Infektion oder Nachahmung weiter ausbreiten wird. Der Grund für die tödliche Konsequenz rechten Regierens liegt nach Vermutungen der Forscher in dem kälteren sozialen Klima der von konservativen Regierungen gern propagierten "Winner-takes-all"-Gesellschaft.
Das [3]IMUG (Institut für Markt - Umwelt - Gesellschaft) hat ein Unternehmenstest-Konzept entwickelt, mit dem sich recht gut die "Güte" von Unternehmen messen lässt und das in eigenen Publikationen oder im Auftrag, z.B. Zudem ist die kubanische Akademie der Wissenschaften Mitglied in der Internationalen Gesellschaft für Bioethik[6]. Zu deren erklärtem Ziel gehört es, das Problembewusstsein für bioethische Fragestellungen zu schärfen. Anhänger des düsteren, oft rasant schnell gespielten und durch den kehligen Grunz- oder Kreischgesang geprägten Musikstil grenzten sich teilweise noch radikaler als andere Jugendsubkulturen von der bürgerlichen Gesellschaft ab. Als Sieger und damit als Partei der Neinsager in unserer Gesellschaft entpuppte sich tatsächlich die CDU/CSU mit ihrem Obergrantler Edmund Stoiber.
Nach OPEC-Angaben lag der Ölpreis am Dienstag bei 26,92 Dollar, am Mittwoch bei 27,36 Dollar.
Bereits siebeneinhalb Minuten nach ihrem Start vom Raumfahrtbahnhof Kourou in Französisch-Guayana musste die erste Rakete der neuen Ariane-5-Generation am Mittwoch um 23.22 Uhr (MEZ) wegen technischer Probleme über dem Atlantik gesprengt werden. Zahlreiche geladene Organisationen hatten daher schon Tage vor Ende des Gipfels am Mittwoch abend den Verhandlungssaal aus Protest verlassen. Diese drei Szenarien wurden damals in der israelischen Presse diskutiert. Diese Idee wurde damals aber nicht umgesetzt, Präsident Nixon stoppte 1969 die Biowaffenproduktion. Man wolle nur klarstellen und anpassen, schließlich stamme das gültige Copyright-Recht aus den siebziger Jahren, und damals habe kein Mensch an Computer gedacht.
Die Chinesen beschränkten sich darauf, von der damals befreundeten Sowjetunion zu "lernen". Saudi-Arabien kam damals auf gerade 256,770 Dollar. Seit Dienstag (1. Die ärmeren Menschen, die am Dienstag, nach tagelangen bewaffneten Angriffen der Opposition auf ihre Wohngebiete, wieder begannen, zu Zehntausenden von den Slums auf den Hängen rund um Caracas in die Hauptstadt zu kommen, um "ihre Regierung" zu verteidigen, sind zu allem entschlossen. "Dort scheint es zu starken Turbulenzen zu kommen, mit deren Hilfe die Beschleunigung stattfindet", erklärt Dr. Mack.
Hier werden mit Hilfe eines fragebogenbasierten Evaluationsinstrumentariums Fallstudien in zahlreichen Großunternehmen durchgeführt und so transnationale Geschäftsbeziehungen untersucht, um einen Leitfaden für interkulturell erfolgreiches Management zu entwickeln. Stattdessen helfen heute Patente und Marken ausschließlich den großen Firmen, um mit ihrer Hilfe und teils abstrus hohen Streitwerten gegen Kleinunternehmer und Privatleute vorzugehen. Dabei machten wir den enormen Fehler, dass jeder, der gegen die Russen war, unsere Hilfe bekam. Zwischen Mai 2000 und Ende April 2001 wurden 489 Journalisten inhaftiert (eine Zunahme um 60 %) und 716 Reporter bedroht, überfallen oder gezielt angegriffen (ein Anstieg um 40 %). Die gefährlichsten Länder sind Kolumbien (10 Morde), Russland (4), Mexiko und die Philippinen (jeweils 3). Bis Mai 2003 soll das Projekt "Unternehmenskulturen in globaler Interaktion" einen diskussionsfähigen Rohentwurf mit den wichtigsten Ergebnissen erarbeitet haben, die in den Folgemonaten dann noch einem weltweiten Praxistest unterzogen werden.
Die Strafanzeige des Frauenhaus-Vereins gegen die Telekom wegen  Datenveränderung wird seit Mai von der Polizei bearbeitet, bisher ohne Ergebnis. ww.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13338&rub_ordner=inhalt&mode=html Privacy: Kein Ende in Sicht Privacy: Kein Ende in Sicht Ralf Grötker   13.10.2002 Die "Überwachungswissenschaften" sind neu auf dem akademischen Markt, das passende Journal gibt es gleich dazu: "Surveillance & Society" Auf das "und" kommt es an: das frisch gelaunchte akademische Online-Journal [1]Surveillance & Society will nicht über die Überwachungsgesellschaft klagen, sondern differenzierte Analyse betreiben. So forderte ein Gesetzesvorschlag, dass nur solche Hardware auf den Markt kommen dürfe, in der bereits Schutzmechanismen zur Verhinderung des Kopierens eingebaut wäre. Schon jetzt ist in den USA der Markt für Hormone in der Menopause zusammengebrochen. Über Venturekapitalfirmen oder den schnell etablierten "Neuen-Markt" flossen riesige Beträge in die Taschen der jungen Gründer.
Nach den Explosionen zeugte sich das Ereignis fortwährend selbst, ohne dass bis zum heutigen Tage ein gnädiges Ende in Sicht wäre. Doch damit nicht genug: Wenige Tage später setzte die Pravda noch einen oben drauf. Die vergangenen Tage habe er damit verbracht, Sabotageakte in der Ölindustrie zu vereiteln. Die Organisation Erdöl exportierender Länder ( [1]OPEC) hat jedoch am Donnerstag vorläufige Entwarnung gegeben.
Es halten sich daher nur in New York die Mitglieder der irakischen Botschaft an der UN auf.
Selbst bei einer Änderung des Grundgesetzes hätte sich die Bundesrepublik an den Briand-Kellogg-Pakt[11] von 1928 zu halten, in dem die Parteien auf Krieg "als Werkzeug nationaler Politik in ihren gegenseitigen Beziehungen verzichten". Sie geben hier ein paar Dollar und dort ein paar Mark aus, um auf die Weltpolitik während des Kalten Kriegs Einfluss zu nehmen. Die Wut der Webgemeinde über solche Vorgehensweisen stört keinen der patenten Kassierer, erst war es GIF [1], dann JPG [2], dann der gewöhnliche Hyperlink [3] und nun sind es Streaming-Inhalte [4]: Immer wieder glauben Firmen, auf ganz patente Art das Gold aufsammeln zu können, das im Internet doch angeblich auf der Straße liegt. Viele Mitglieder im IVNM sind solche Big Player. Daher setzt Bush auf eine schnelle Entscheidung, die möglichst keinen Spielraum für große Diskussionen zulässt.
Natürlich hätten die Journalisten gedacht, das geschehe in Vorbereitung auf den Irak-Krieg, dem aber natürlich mit der bekannten Phrase entgegen getreten wurde, dass noch keine Entscheidung gefallen sei. Die Regierung hat allerdings noch keine Entscheidung darüber getroffen, ob sie der UN eine Änderung des Abkommens nahe legen solle. Die Entscheidung von "Science" leitet zugleich den Paradigmenwechsel in der Genforschung ein. Für Chet Uber stellte die Entscheidung der FAA den Profit über die Sicherheit: "Es handelt sich um ein deutliches Risiko, das nicht Ernst genug genommen wurde. Doch war dies ja allemal besser, als ihn beim Fremdgehen zu erwischen.
So heißt es etwa, im Sinne der Verbrechensbekämpfung gelte der Grundsatz: "Je länger Verbindungsdaten gespeichert würden, desto besser." Oder produziert man besser buggy Software im großen Stil und wird mit dem erwirtschafteten Kapital zum größten Wohltäter[4] der Menschheit? Die "alte Lady" hatte Wind von dem geplanten Komplott in Kuba bekommen und arbeitete an der Story. Heise Telepolis ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13417&rub_ordner=inhalt&mode=html Resident Evil auf dem Gamecube: Alte Seele in neuem Fleisch. Zentrales Wahlergebnis ist, dass die alte neue Regierungsmehrheit mit 306 Sitzen von insgesamt 603 Sitzen im neuen Bundestag schwach ist.
An alte solidarische Traditionen der Arbeiterbewegung erinnert der Kleinanzeigenbasar, in dem nur Gewerkschaftsmitglieder Anzeigen schalten können. Das alte Problem des "dual use" soll Experten zufolge inzwischen noch undurchschaubarer sein als je zuvor. Aber anstatt nunmehr den erhofften Nutzlast-Rekord zu erzielen - die alte Ariane 5 könnte nur 5,9 Tonnen hieven -, ging jetzt die komplette Nutzlast verloren: Bei der Notsprengung löste s Heise Telepolis ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13884&rub_ordner=inhalt&mode=html Zurück in die Vergangenheit und voran in die Zukunft Zurück in die Vergangenheit und voran in die Zukunft Harald Zaun   01.01.2003 Expedition Six Crew flog Silvester 14 Mal ins alte Jahr zurück und erlebte gleich 15 Mal den Jahreswechsel - ISS bleibt auch in Zukunft permanent bemannt Während auf Mutter Erde 6,2 Milliarden Menschen in ihren "Breitengraden" den Beginn des neuen Jahres nur einmal feiern können, hat die ISS-Besatzung die einmalige Gelegenheit gehabt, das neue Jahr gleich 15 Mal mit Champagner zu begrüßen. Im Grunde sind das alte Weisheiten.
Es ist die Alternative für die armen Leute. Es wird behauptet, Online-Werbung sei nicht zielgruppengerecht, weil die Leute nur mal schnell hierhin und dahin surfen. Time hält ihnen allerdings etwas anderes zugute: "Sie waren ganz normale Leute, die nicht auf eine höhere Autorität warteten, um das zu machen, was gemacht werden musste." Stoiber ist nicht sexy, während Mölli und Joschka als Gerhards Wahlhelfer auftraten CDU/CSU können mit dem Ergebnis von gleichfalls 38,5 % nicht wirklich zufrieden sein.
In zentralen Punkten sei man zu folgenden Schlüssen gelangt: "Die USA unterstützen keine Nachfolge-Treffen zwischen den Überprüfungskonferenzen (RevCon) 2002 und 2006 (...) Die USA bevorzugen eine sehr kurze RevCon, wenn überhaupt eine (...) Die US-Definition einer 'sehr kurzen RevCon' ist eine, die ausschließlich das Ziel und Ergebnis hat, eine RevCon in 2006 abzuhalten."
Das Ergebnis ist eine Informationsstruktur, die auf relationalen Datenbankengines eingesetzt oder auch mit XML dargestellt werden kann. Wenn als Ergebnis eine 8 heraus kommt ist der Schein echt! Eine hübsche Idee, bloß ein PromiShop ohne Promi ist wie ein Bäckerladen ohne Brot oder wie ein Samstag ohne Bundesliga. Am Samstag wurde die Zahl der Gesuchten von 19 auf 14 reduziert. November findet nach dem US-amerikanischen Thanksgiving statt, in Europa aber am Samstag, dem 30.
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13737&rub_ordner=inhalt&mode=html Provokante Schönheit Provokante Schönheit Christian Gapp   07.12.2002 Miss-Wahlen können auch ein Politikum sein - zumindest für Nazis und Tschador-Befürworter Am Samstag wird die [1]Miss World 2002 gewählt. Im Zentrum der Stadt explodierte bereits in der Nacht zum Samstag ein Auto. Wen's dennoch näher interessiert, kann hier die ganze  Thesis nachlesen, die auch  New Scientist von kommendem Samstag vorstellen wird. ... - und man kann es begrüßen, daß Deutschland in Zukunft dieser 'Miß'-Wirtschaft den Rücken kehren will." Wir wissen, daß wir zuwenig wissen - ist die gegenwärtige Erkenntnis von allen Fronten der Geophysiker und Klimaforscher.
Die Wissenschaftler haben die früheren Vorstellungen über den Verlauf enzymatischer Reaktionen durch ein Netzwerk komplizierter Wechselwirkungen abgelöst, weil sie erkennen, daß Stoffwechselprozesse nicht nur kaskadenförmig vorwärts drängen, sondern nach Entscheidungsregeln ablaufen. "Alle, die auf dem Gebiet forschen, nahmen an, daß bereits bei der normalen Reparatur geschädigten Gewebes Hilfe von den Blutstammzellen kommt. Unnötig zu sagen, dass sie damit auf keinerlei Verständnis stößt, bei niemandem. Zur Entschuldigung der deutschen Interpretationsnöte dieser Botschaft ist zu sagen, dass die Sinologie an deutschen Universitäten im 21. Wir müssen mehr über die Vorgänge auf der Erde verstehen, um etwas über Ursache und Wirkung sagen zu können.
Wenn die Strafverfolger ein Foto haben, dann können sie sich hinsetzen, es auf den Tisch werfen und sagen: ‚Entweder sind sie für uns oder nicht' - und es spielt keine Rolle mehr, was das Opfer wirklich will. Endet die Suche nach der Bestie im Heavy Metal bei der "normalen", dysfunktionalen Familie, der [3]verdammt bestialischen Ottonormalität, in dem Fall der Ozzynormalität oder lässt sich der antibürgerliche Gestus auf der Bühne mit einem Familienleben vereinen, ohne dass man gleich als gesellschaftskonform oder System stabilisierend belächelt werden darf? Das beherrschende politische System des Kapitalismus wurde in keiner Weise angezweifelt, sondern mit jeder neuen Erfolgsmeldung von den Weltbörsen immer mehr in den Mittelpunkt der Sinngebung gestellt. März in Abu Dhabi, der LAD (Land, Wasser Luft) vom22. Im März 2000 wurde ihm während einer Feierstunde im Londoner Bankenviertel der Press Freedom Award des Freedom Forum of America für seine Weigerung verliehen, die Zensurversuche der britischen Regierung hinzunehmen.
März 2003) gewürdigt, die keine Hommage sein will. Denn heimlich wissen wir doch: Sie wissen auch nicht, was sie tun. Und sie tun dies vor laufender Kamera. Spielt das Buch für eine Linke, die trendy sein will, seit Monaten die Rolle, die in traditionslinken Kreisen die Werke von Marx und Lenin eingenommen hatten.
Doch soll, wie "Statewatch" Ende August [3]meldete, derzeit auf EU-Ebene der Versuch einer "Harmonisierung der Datenspeicherung" laufen, um zu einer EU-weiten Speicherpflicht von 12 bis 24 Monaten zu führen.
Das ist die Frage, die in Washington seit Monaten diskutiert wird. Der venezolanische General Efrain Vázquez Velazco zog sich in der Nacht zum Samstag zum ersten Mal seit fast acht Monaten wieder seine Uniform an und wies seinen Chauffeur an, zur Zentrale des Senders Globovisión zu fahren. Nach neun Monaten furioser on- und offline Diskussion versucht nun der "Amsterdam Plan" das Kräftegleichgewicht im Cyberspace neu zu sortieren. In den folgenden 13 Monaten - bis zum Februar 2004 - werde die "Station" ein Stadium erreicht haben, das der wissenschaftlichen Forschung zugute kommen wird, so O'Keefe. Eigentlich hätte alles ganz nett werden können: Ein Schlagersänger (Dieter Thomas Kuhn), der sich auch einmal anders [2]ausprobieren will und der Intendant eines kleinen Theaters ( [3]Klaus Metzger) in einer süddeutschen Universitätsstadt wollen zusammen was machen.
 Welche Interessen haben der Arbeitgeberverband, die rechten Parteien und der rechte Gewerkschaftsverband?   Rodrigo Chaves: Venezuela hat eine sehr hohe Marginalisierungsrate, denn obwohl es ein sehr reiches Land ist, wurde es von sehr kleinen wirtschaftlichen und politischen Gruppen verwaltet. Auch das Ausfahren von Masten wurde im kleinen Maßstab bereits 1997 bei dem IPEX/CRISTA-SPAS-Experiment auf dem Space Shuttle erfolgreich erprobt. Die ersten kleinen Firmen, die den Börsengang verpasst hatten, mussten erstmals Mitarbeiter/innen entlassen. Der Unterschied zur lang reifenden Arbeit professoralen Zuschnitts liegt auf der Hand, eine mitunter lebenslängliche Tortur oder Lustbarkeit, die etwa Niklas Luhmann in seinem Fall mit dreißig Jahren angab. Der [4]Jahrbucheintrag bei Amnesty International ist sehr lang.
Aber ganz knapp nur schrammt Samira Makhmalbaf dabei an der Grenze zum Kitsch vorbei: Denn so perfekt inszeniert ihr Film ist, so sehr gleiten kleine Kinder, die im Kino über Politik reden, auch in eine allzu verbindliche Niedlichkeit ab, und kanz kurz muss man an eine Sendung wie "Dingsda" denken. Die wahre Bedrohung liegt knapp außerhalb des Sichtfelds Man könnte sich streiten, ob "Resident Evil" auf dem Gamecube das erste ECHTE Remake der Videospielgeschichte ist - inwieweit die vor ein, zwei Jahren populären Neuauflagen alter Arcade-Klassiker wie PONG, SPACE INVADERS, CENTIPEDE, FROGGER nicht eher neue Spiele zur Ausschlachtung berühmter Lizenzen waren. Doch ein Haus in Beverly Hills hat inzwischen ja schon jeder, die Grundstücke werden knapp und die Nachbarn stören die Idylle lästigerweise immer wieder mit ausladenden Partys und dem daraus folgenden Verkehrschaos in der Buenavista Avenue. Knapp formuliert, geht es darum, dass die Definition einer Zahl i, deren Quadrat die Zahl -1 ist, Sinn macht. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13431&rub_ordner=inhalt&mode=html Kaputt durch Hollywood Kaputt durch Hollywood Oliver Frommel   07.12.2002 In seinem neuen Buch über Film und Fernsehen sieht Ramonet allerorten "versteckte Botschaften" Ignacio Ramonet hat sich einiges vorgenommen: auf knapp 250 Seiten die ideologische Wirkung von Film und Fernsehen darzustellen.
Allein, das Interesse ließ bald nach und das gute Stück wanderte in die Besenkammer..... Harry Potter Nimbus 2000 aus dem Verkehr gezogen Orgien im Kinderzimmer [2] von Katja Schmid (09.10.2002) Knapp vorbei geflogen an der Erde ist ein Asteroid, der mit seinem geschätzten Durchmesser durchaus hätte gefährlich sein können - eine Erinnerung daran, dass wir nicht nur durch terroristische Anschläge gefährdet sind. Wollte man es auf einen überspitzten Punkt bringen, könnte man sagen: Im Original haben die Räume die Funktion, die Puzzle-Elemente miteinander zu verbinden - im Remake aber sind die Puzzles da, um die Räume zu trennen. Nachdem es nun trotz krampfhafter Versuche - Anthrax, Attas Prag-Kontakte mit "irakischem Geheimdienst" - nicht gelungen ist, die Anschläge auf das WTC in irgendeiner Weise mit Saddam Hussein in Verbindung zu bringen und der Trick mit der "Achse des Bösen" nicht richtig zog, packte Bush vor einigen Wochen die Karten auf den Tisch: "Regimewechsel im Irak". Also waren die Ziele: a) vorwiegend statistisches Material, Zahlen, Daten zu "transformieren", also für ihre grafische Übersetzung aufzubereiten, b) ein standardisierte Werkzeuge im Sinne eines Bild-Repertoires zu schaffen und c) die so im Wiener Institut für Wirtschaftsforschung entstandenen Bildtafeln in Form von leicht zerlegbaren und transportablen Wanderausstellungen an öffentliche, exponierte Orte zu bringen. Trotz der Auswirkungen eines jeden Verlusts von Menschenleben auf die öffentliche Meinung, wie beispielsweise das Massaker an 241 US-Marines in Beirut, das zum Rückzug aus dem Libanon führte, zeigt sich in der Geschichte der amerikanischen Beteiligung an Anschlägen und Entführungen weiterhin der Glaube, dass die Entfernung eines charismatischen Führers zu einem gewünschten Ziel führen wird oder dass man eine Idee zum Verschwinden bringen kann, wenn man die "Bösen" einen nach dem anderen beiseite schafft.
"Problematisch aber wird es, wenn man Menschen dorthin bringen will". Doch dann erstaunten sie wieder mit zwar platt klingenden, allerdings nach einer launigen Parade Stoibers doch überraschenden Weisheiten wie: "Zum Wahlkampf gehören immer Vorwürfe, das wissen wir". Bush wolle seine Irak-Politik durch Nordkorea nicht gestört wissen: "Wir können leicht mit beiden gleichzeitig fertig werden." Überdies könne man jetzt noch, wie Peter Seligman, der Vorsitzende CI, meint, große Landstriche für relativ geringe Kosten zum Schutz kaufen.
Thomas Willmann   15.10.2002 Was die RE-Reihe eigentlich zum Erfolg geführt hat: Nicht die Puzzles, nicht das Schießen, Hauen, Stechen und auch nicht das spritzende Blut und die platzenden Köpfe - sondern die Besetzung virtueller Räume mit Angst Fast das Schönste am Geisterbahnfahren ist der Moment ganz am Anfang, kurz bevor das Wägelchen die erste Tür aufstößt.
Medienwissenschaflter und Anhänger der Lehre der Symbolischen Politk wussten es ja schon lange: Der Erfolg von Medienfiguren beruht nun mal darin, das sie keinen wirklichen Standpunkt einnehmen. Dabei rächen sich dann auch die anfänglich erwähnten Türen: Sie werden zum retardierenden Moment ohne jeden Spannungsgewinn; die Räume dahinter sind bekannt, und es wäre keine schlechte Idee gewesen, spätestens nach dem dritten oder vierten Durchschreiten einer Tür auf die (technisch wie gesagt nicht mehr notwendige) Animation zu verzichten. Die Frage, wie man in einer pluralistischen Welt mit ihren paradoxen Informationen seine Identität findet, wurde durch Nine/Eleven ganz im Sinne Carl Schmitts beantwortet: "Der Feind ist unsere eigene Frage als Gestalt". September 2002 findet auf dem südafrikanischen Luftwaffenstützpunkt Waterkloof die "African Aerospace Wer eine ausführlichere Einführung zu den komplexen Zahlen sucht, findet sie [4]hier.
Nur noch ein Viertel der normalen Erdölproduktion findet statt, die Exporte sind drastisch zurückgegangen. Übrigens! Beim Kokettieren mit dem Paranormalen findet man sich zuweilen in bester Gesellschaft. Die Frage, wie man in einer pluralistischen Welt mit ihren paradoxen Informationen seine Identität findet, wurde durch Nine/Eleven ganz im Sinne Carl Schmitts beantwortet: "Der Feind ist unsere eigene Frage als Gestalt". Gleich zur Beruhigung: Das Internet ist ausnahmsweise nicht schuld daran, dass man ihm nichts glauben kann. sind nicht die USA (und können bei aller Verpflichtung gegenüber dem Land auch nicht unbedingten Gehorsam verlangen, da doch die USA einst wesentlich daran mitgewirkt haben, Deutschland vom Faschismus zu befreien und wieder aufzubauen).
Dafür wird auch daran gedacht, die Luftschiffe mit einem Laser auszustatten, mit dem sich Raketen zerstören lassen. Auf keinen Fall sei daran gedacht, die Patentierbarkeit auszudehnen.  Der Anschlag auf die USA hätte relativ einfach verhindert werden können?   Littell: Im Rückblick ist klar, dass genügend Informationen, genügend Stücke im Geheimdienstpuzzle vorhanden waren, die bei einigen Analysten eine einzige Frage hätten auslösen müssen: Warum sollten potenzielle Luftpiraten daran interessiert sein die entführten Flugzeuge selbst zu steuern, wo doch bereits ein qualifizierter Pilot an Bord ist? Die erste Ausgabe des Magazins verdeutlicht ganz gut, auf welchem Feld sich die neu erfundene Forschungsrichtung der "Surveillance Studies" künftig bewegen könnte. Die US-Regierung sieht sich in der Zwickmühle und präsentierte jetzt ein Diskussionspapier mit Vorschlägen, die derartigen Unfällen künftig vorbeugen helfen sollen.
Verlässliche Quellen in Kabul wüssten, dass er trotz der aufwendigen Suche nach Bin Ladin, die den USA bislang mehr als eine Milliarde Dollar teuer war, im Dezember letzten Jahres in einem Konvoi von acht oder neun Wagen fliehen konnte. "Schreib dich ein in die Geschichte Russlands" hatte eine acht Millionen Dollar teure Kampagne geworben, geholfen hat es wohl wenig. Ein Leserkommentar im wirtschaftsliberalen [7]Standard: Psychopathologisches Ornament - Jenseits einer bei Haider durchaus anzunehmenden Zweckrationalität der ‚Betroffenheit' darf doch eines nicht außer Acht gelassen werden: Paranoide Züge sind vielen narzisstischen Persönlichkeitsstörungen gerade unter (selbstverschuldetem) Stress ein psychopathologisches Ventil erster Güte. Je nach irakischer Gegenwehr und, vorausgesetzt, eine Kooperation mit den Anrainerstaaten (besonders Kuwait) gelänge, könnte diese Invasion, im besten Fall, in etwa vier bis acht Wochen abgeschlossen sein, mit dann vielleicht 500 - 1.000 amerikanischen Opfern, oder im schlimmsten Fall, in etwa drei bis sechs Monaten mit an die 10.000 toten Amerikanern. Interessantes Detail: Befragte mit Abitur oder Studium glauben eher (acht Prozent) an die Astrologie als Personen mit niedrigerem Schulabschluss (fünf Prozent).
Denn bei vier von den acht Aufgaben waren die Teilnehmer mit Auralisierung besser, und dabei waren laut Vickers die beiden schwierigsten Aufgaben. Denn hinter der "grünen Tüte" steht nicht der gutgemeinte Vorstoß einer realitätsfernen Ökotruppe, sondern ein ernsthaftes Problem, das die Gesellschaft unmittelbar betrifft. Jürgen Trittin hält eine Erhöhung des Kreditrahmens unter diesen Umständen für unakzeptabel, und auch Michaele Hustedt, die energiepolitische Sprecherin der grünen Bundestagsfraktion, will von diesen Plänen definitiv nichts wissen und fordert sogar ein Ende des EURATOM-Vertrages. Abgesehen von allen moralischen Bedenken, die mit der Gesamtentwicklung verbunden sein mögen, und abgesehen davon, dass sowohl von einer rot-grünen als auch von einer "christlich"-demokratischen Regierung ein grundsätzliches Nein zu Rüstungsexporten außerhalb von Bündnisverpflichtungen erwartet werden könnte/sollte/dürfte/müsste, ist die mangelnde Transparenz des Berichtes, den die Regierung mit Bestimmungen des Datenschutzes und Geschäftsgeheimnissen der betroffenen Unternehmen begründet, ein dauerhaftes Ärgernis.
Seitdem Harald Schmidt in seiner Show den  Wahl-O-Mat vorgestellt hat und von ihm als potentieller Wähler der Grünen geoutet worden ist, ist das Online-Projekt der Berliner Politik-Studenten in aller  Munde - und natürlich auch auf vielen Computermonitoren.
Sie dürfen sich nicht aufhalten lassen, müssen die Neuigkeiten akkurat und schnell berichten - mit der Überzeugung, das dies der Gesellschaft am meisten dient. Neue Forschungen belegen, dass der Grund dafür in den schwankenden Bewegungen des Planeten zu finden ist.  Sind Patente ein Patentrezept?). Aus diesem Grund lehnen auch kleine und mittelständische Unternehmen das "Geschenk" der Regierung ganz überwiegend ab, wie eine Unterschriftenaktion gegen die EU-Softwarepatentpolitik zeigte. Darauf scheint sich Powell zu beziehen. Im postkommunistischen Russland (14%) scheint die Religion nur eine sehr geringe Rolle zu spielen, in Bulgarien oder der Tschechei liegen die Werte sogar noch tiefer.
Grün ist nur die Aufschrift, die angibt, welche Abfälle die Argentinier in Zukunft aussortieren sollen. Glaubten wir schon nach dem Ende des atomar bedrohlichen Ost-West-Konflikts in der ereignislosen Nachgeschichte angelangt zu sein, frei vom Schicksal und einer unvorhersehbaren Zukunft, hat der 11.09. Erste Ergebnisse liegen Anfang Januar vor Am 30. Grenzenloser Optimismus und bizarre Theorien Ermutigt von derlei Aussagen und beflügelt von der Erfolgsquote von bislang 101 aufgelesenen Exoplaneten, die sich allesamt in der Größenklasse von Jupiter und Saturn bewegen und ihre Heimatwelt als extrem heiße und lebensfeindliche Gaskugeln mal in geringer Distanz, mal in großer Distanz umkreisen, wagen sich jetzt immer mehr Astronomen und Astrobiologen nicht nur immer tiefer ins All, sondern auch immer tiefer ins Feld der Spekulation, wie etwa die beiden britischen Astronomen [6]Barrie Jones und Nick Sleep von der Open University in London, die jüngst im Computerexperiment hochrechneten, dass allein in unserer Milchstraße mindestens eine Milliarde "Erden" hausen könnten, die sogar innerhalb der für die Entwicklung von Leben so wichtigen habitablen Zone liegen. Was wohl auch daran liegen könnte, dass die längst fälligen Anwendungsdekrete für die einjährige Speicherpflicht noch immer nicht vorliegen und sich die CNIL somit in einem "politisch sensiblen Klima" befinde, wie ZDNet Frankreich [8]vermutet.
In der Strukturierung und Zugänglichmachung, im Navigieren durch gewaltige - zumeist sprachliche - Datenbestände liegen Herausforderungen, zu deren Bewältigung Neuraths Werk interessante Inputs liefern kann. Da Uranus und Neptun am Rand liegen, ist der Nebel von außen geradezu aufgefressen worden." Erste Ergebnisse liegen Anfang Januar vor Am 30. Vikernes, heißt es in einem solchen Abschnitt einmal, sei "in vielerlei Hinsicht ein reaktionärer Nazi", dessen "politischen Ideen teilweise extremer als die des Dritten Reich selbst scheinen." Bei Test 1 wurden unter notarieller Aufsicht alle politischen Thesen grundsätzlich bejaht.
Der Junge war einer Gruppe internationaler Friedensaktivisten seit einiger Zeit als Stadtführer behilflich. Ein Zeuge hatte beschrieben, wie eine Gruppe von Jungen einen anderen Jugendlichen mit Schüssen auf einem Parkplatz gejagt hatten: "Es war wie in einem Wildwestfilm." A.J. Wagers und das Team der Weissman-Gruppe an der  Stanford U. Van Ham hätte noch hinzufügen können, dass für die neue Strategie die Rolle der alliierten Streitkräfte ähnlich derjenigen sein wird, die die ausländischen Hilfstruppen einnahmen, die für Rom kämpften, während das wertvolle Leben und das Können der Legionäre sorgfältig gehütet wurden. [7]Gary T. Marx zum Beispiel stellt ganz grundsätzlich die Frage, was eigentlich das Neue an der Neuen Überwachung ist - und wartet mit einer Tabelle von 28 Kategorien von "Überwachungsdimensionen" auf.
Fatah ist die Partei Arafats und stellt die größte Fraktion im palästinensischen Parlament. [1]Artikel 52 des Europäischen Patent-Abkommens stellt klar, dass "Entdeckungen (...) und mathematische Methoden" ebenso von der Patentierung ausgenommen sind wie die "Präsentation von Informationen". Am 30. Juni 2000 wurde er samt etlichen anderen Mitarbeitern seines Instituts, des Ibn Khaldun Centers, festgenommen. Im Juni wurde ein Vertreter ausgewiesen, weil er angeblich Amerikaner anzuwerben versuchte.
Im Juni 1985 gründete der französische Rundfunkjournalist Robert Ménard diese Organisation, angeregt von "Ärzten ohne Grenzen" und vom Schicksal eines Kollegen, der im Libanon verschleppt worden war.
Juni 1996[3], als Sekunden nach dem Start der ersten Ariane-5 das 50-Meter-Geschoss infolge eines Softwarefehlers aus der vorberechneten Flugbahn ausscherte und vorsorglich zur Explosion gebracht werden musste ( Tagesschau-Video vom letzten missglückten Start der Ariane-5 ECA[4]). Eigentlich sollte die neue Trägerrakete zwei wuchtige Satelliten von insgesamt zirka zehn Tonnen an Bord nehmen und als geostationäre künstliche Trabanten in die Schwerelosigkeit entlassen. Hingegen war im Juni die Fußballweltmeisterschaft weltweit als größtes Sportevent interessant, im Juli der Streit um die Petersilieninsel zwischen Spanien und Marokko und natürlich die Tour de France, im August das historische Hochwasser in Deutschland, im September die Erinnerung an den 11. Schon kurze Zeit nach Hamiltons Entdeckung war das nächste Zahlensystem gefunden, diesmal mit sieben imaginären Teilen. Als die Trägerrakete eine Höhe von 120 Kilometern über dem Atlantik erreichte, eskalierte die Situation derart, dass sich Arianespace-Chef Jean-Yves Le Gall nach knapp sieben Minuten und 35 Sekunden genötigt sah, die Rakete zu sprengen. Schwarzsehen oder -hören ist dagegen meist deutlich teurer, denn es werden bis zu sieben Jahre Gebühren nachkassiert [6]. Wer in seinem Arbeitszimmer Zuhause oder gar in der Firma Fernseher oder Radio stehen hat, muss dabei sogar pro Gerät nachzahlen und sollte sich nicht drauf verlassen, dass der "schwarze Mann" im Büro dann auch wirklich so aussieht [7], wie es uns die Werbung weismachen will.
Diese Köpfe seien aber niemals - trotz der vielen Inspektionen während sieben Jahren - gefunden worden. September lediglich Millionen übereinander gestapelter, nicht-numerierter Bilder vor. 162338, The World Bank, Shanghai, September 2133. Das relevante chemische Signal ist also fälschungssicher, was aus Evolutionssicht gewisse Vorteile bringt: Wäre nämlich jede Arbeiterin in der Lage, das identische Sekret zu produzieren, hieße das, dass das Alphatier immer ersetzt werden kann. Ohne genügend solcher handfesten Beispiele wirkt aber selbst eine Schlussfolgerung, die man in jeder Medienkritik findet, wenig überzeugend: nämlich, dass die US-Medien ihr Publikum als Konsumenten statt als Bürger sieht.
August stellte der Restaurator Franwick nämlich ein nettes kleines Eigenheim bei Ebay in eine [2]30-Tage-Auktion. Obwohl das Dossier laut Guardian eindeutig die Entwicklung biologischer Waffen im Irak bestätige, entsprächen die Resultate einem alten Wissenstand, nämlich dem von 1998, als die letzte UNSCOM-Waffeninspektion Saddams Arsenal begutachten konnte. Die Schätzungen über die Anzahl der ausgebildeten Dschihadisten variieren, manche Experten schätzen, dass bis zu 15.000 Männer eine militärische Ausbildung in den Al-Quaida-Camps durchlaufen haben, wo sie gelernt haben, mit Landminen, Maschinengewehren und Raketen umzugehen, sowie das terroristisches Handwerkszeug wie Tricks der Camouflage - u.a. Das Frauen und Männer gleichermaßen berührende Thema ist die Versorgung mit Trinkwasser. Informierte Kreise in Kabul bestätigten dem Guardian, dass die meisten der drei- bis viertausend Männer, die den britischen und amerikanischen Truppen bei Tora Bora in die Falle gelaufen waren, entkommen konnten.
Oktober - kaufen können. Oktober 2002 die "Defendory" in Athen (Heeresmesse) Gefolgt von der IDEX, einer weiteren Heeresmesse vom 16.-20. Im Oktober erhielten 2.300 Colleges und Universitäten einen Brief, in dem sie aufgefordert wurden, gegen die Piraterie ihrer Studenten vorzugehen. So zeigten die UK-Provider bereits Ende Oktober dem britischen Innenminister David Blunkett die rote Karte. Michael Petruzzello, einer der Gründer von Qorvis,  nannte Saudi-Arabien einen "faszinierenden Kunden in einer faszinierenden Zeit" und berichtete, dass sich das Land im Oktober letzten Jahres an seine Agentur gewandt habe.
Der Irak hat mit geschätzten 112,5 Mrd. Von der Rakete "Meteor" ( Noch mal 1,7 Mrd. Und ob der Ansatz überhaupt tragfähig ist, mit PR-Mitteln ein offenbar nicht wirklich auf dem Meinungsmarkt im Ausland durchschlagendes "Produkt" wie die militärische Supermachtspolitik der US-Regierung besser verkaufen zu können, ist überdies sehr zweifelhaft. Viel zu wenig Frauen wissen überhaupt, welche Möglichkeiten sind jetzt als Opfer häuslicher Gewalt haben, die Informationsnetzwerke funktionieren noch nicht optimal.
Doch der fatale Irrtum ist die Anmaßung, dass die eigene Freiheitsfaçon bereits alle Unfreiheiten, Ungerechtigkeiten, Armut und Not beseitigt.
Auch die Feststellung, dass sozialökologische Evaluierungen nicht so dem Idealbild des technischen Messens entsprechen, mag ein Schuss ins eigene Knie sein - Marketing macht ja auch nichts anderes als Evaluierung und Benchmarking a la Unternehmenstest. Antizipatorische Selbstverteidigung Das Angebot der US-Regierung, militärische Angriffe auf das Ausland im Fall einer selbsterklärten nationalen Bedrohung, der man zuvorkommen müsse, ausführen zu können, hat der russische Präsident nach der Massengeiselnahme bereits gerne in das eigene Repertoire übernommen und damit zunächst vor allem Georgien gedroht ( [5]Russland will seinen Kampf gegen den Terrorismus im Stil von Bush ausweiten). Wird nur die eigene Position schlecht propagiert, kann das unglaubwürdig, nichtssagend, banal oder gar langweilig sein. Kritisch angemerkt wurde auch, dass es bei den Privaten doch Cocktails gegeben habe, während nun nur Wein, Bier und die süßen Pago-Säfte in Strömen flossen. Er hatte auch bezweifelt, dass es solche gegeben habe.
Eine Frau wählte zwanzig mal hintereinander die 999 und beschrieb Feuersbrünste im ganzen County, keine einzige davon hat es gegeben. Kritisch angemerkt wurde auch, dass es bei den Privaten doch Cocktails gegeben habe, während nun nur Wein, Bier und die süßen Pago-Säfte in Strömen flossen. Außerdem ist die von Michael Steil und Milosch Meriac kritisierte passive Konsumhaltung, zu der die Xbox-Hardware ihre Nutzer zwingt, bei Microsoft weit mehr Programm als beim Konkurrenten Sony. Außerdem hat der RE-Urahn nun ja auch mittlerweile drei Fortsetzungen gezeugt ("Director's Cut" und ähnliche Varianten eben so wenig mitgezählt wie die Spinoffs in der GUN SURVIVOR-Serie). Außerdem erreichten sie wichtige strategisch Ziele, denen mit konventionellen Waffen nicht beizukommen sei.
Außerdem beseitige sie das Recht der Bürger auf die anonyme und ungestörte Nutzung städtischer Räume. Man weiß außerdem, dass bei Menschen das Risiko, an Diabetes zu erkranken, höher ist, wenn der Vater an dieser Stelle bestimmte Basenkombinationen besitzt - und zwar auch dann, wenn diese gar nicht vererbt werden, sondern das nicht mutiertes Äquivalent auf dem anderen DNA-Strang. Außerdem will Struck weniger Exemplare vom Militärtransporter Airbus angeschaffen, und auch bei der Bewaffnung des Eurofighter wird gespart. Außerdem fordert die Anti-Atom-Plattform eine breite öffentliche Diskussion über Atomausstiegshilfen für das Nachbarland. Strittig sei außerdem, ob ein chemischer oder biologischer Angriff mit solchen Waffen gelänge.
Und da es der Intendant und Regisseur Klaus Metzger riskanterweise unterlassen hatte, den Verlag über seine Freiheiten im Umgang mit dem Stoff zu informieren, zeigte Suhrkamp der Inszenierung Anfang Oktober die tiefrote Karte: Schluss, aus, fertig.Eineinhalb Stunden vor Beginn der Aufführung an diesem Abend. Der uns nach Weihnachten verbliebene 50 Euro-Schein hat nämlich exakt 8.616,05 Stunden benötigt, um die 317,7 Kilometer von der Druckerei bis in unsere Brieftasche zurückzulegen. Um eine möglichst hohe “Trefferquote" zu erreichen, geht man beim Max Planck-Institut schon jetzt davon aus, dass die Teleskope mehrere Stunden auf ein und denselben Ort am Firmament gerichtet sein müssen und die Beobachtungszeiten "mitunter einige tausend Stunden" betragen dürften. Alles Themen, die eigentlich schon länger Streitpunkte in der Linken sind. Mit dem Vierten Finanzmarktförderungsgesetz wurden in diesem Jahr die Anforderungen so verschärft, dass eigentlich nur noch IT-gestützte Systeme die Vorgaben des Bundesaufsichtsamts für Finanzen ( [1]BAFin) abgleichen können.
Und diesmal sind es gleich drei, die eigentlich nichts anderes taten, als ihren Job ernst zu nehmen. Als die fünfminütige Pause einsetzte, führte Dubel den Empfangsradius seiner Sendung vor: Etwa 3-5 Meter außerhalb des Cafes - das Ganze war eine Radio-Simulation. Und zum Schreiben dieser volkswirtschaftlichen Betrachtung hat unsere Maus übrigens genau 281 Meter zurückgelegt. Nun hat die Weltöffentlichkeit erst kürzlich in Moskau miterlebt, wie das dort verwendete Nervengas innerhalb von Sekunden wirksam wurde und den Betroffenen keine Chance ließ, nach einem Autoinjektor zu greifen ( [4]Der Giftgaseinsatz in Moskau; [5]Das Gespenst aus der Flasche befreit?). Womit bewiesen wäre: Der Atropin-Schutz setzt voraus, dass der Soldat sich rechtzeitig darauf einstellt.
1999 wurden durch Tourismus auf Kuba 1,8 Milliarden Dollar erwirtschaftet, die biomedizinische Forschung ließ 40 Millionen Dollar in die Staatskassen fließen.
Probleme entstehen allein daraus, dass man zur Umgehung der technische Schranken nicht Microsofts Rechte am Bios und dem auf Windows 2000 beruhenden Betriebssystem der Xbox verletzten darf. Nach dem Department of Veterans Affairs sind fast 8000 der Golfkriegsveteranen inzwischen gestorben, fast 200.000 haben Anträge wegen medizinischer Probleme eingereicht. Ibrahim schrieb dazu: Wenn man Probleme in unserer Gesellschaft dokumentiert, dann "verleumdet man ihr Ansehen", wenn man einen Entwicklungshilfe-Vertrag zur Steigerung der Wahlbeteiligung annimmt, dann "arbeitet man als fremder Agent". Blauer Mais: Sieht schön aus und löst Probleme ... Food-Multis begrüßen das rigide Vorgehen: "Wir sind die größten Anhänger von Genmanipulationen im Nahrungssektor, aber das hier ist etwas ganz anderes", so ein Industriesprecher. Für die geringe Ausstrahlungskraft machen Altaktivisten hausgemachte Probleme verantwortlich.
Der gegenwärtige Hackerkrieg zwischen ungarischen und rumänischen Nationalisten in Transsilvanien ist, auch wenn er weniger bekannt als die Hackerkonflikte im Balkan ist, ebenso heftig und sollte die Vorstellung einer Homogenität der Hacker für immer begraben. "Infratest-dimap behauptet also nicht, dass die Union auf 39,5% kommt, sondern nur, dass sie wahrscheinlich zwischen 37,3% und 41,7% liegt (39,5% plus oder minus 2.2%). Ebenso wird nicht gesagt, dass die SPD auf 38% kommt, sondern nur, dass sie wahrscheinlich zwischen 35,8% und 40,2% liegt (38 plus oder minus 2,2%)." Da die Umfrageinstitute ebenso von diesen Lotterieschäden wissen, korrigieren sie diese auf Basis der bisher ermittelten Ergebnisse. Da die Luft in der Stratosphäre so dünn ist, müssen dafür auch neue leichte Materialien für die Hülle entwickelt werden, die es bislang ebenso wenig gibt wie den notwendigen Solarantrieb mit geringem Gewicht.. Die Betonung des Konzepts der "Informationssouveränität" kann Regierungen, die es mit Grund- und Menschenrechten nicht allzuernst nehmen, dazu ermutigen, mit restriktiven Gesetzen das Recht auf freie Meinungsäußerung ebenso zu beeinträchtigen wie den Schutz der Privatsphäre. "Die Temperatur variiert nur im Bereich von Millionstel Grad, aber diese winzigen Unterschiede sind der Schlüssel zu allem", verdeutlicht Dr. [6]Charles L.
Parallel zu der wenig hoffnungsvollen Verhandlungsrunde haben in Genf nach eigenen Angaben "ein halbes Dutzend Wissenschaftler" ein internationales Netzwerk ins Leben gerufen, das sich unter dem Namen [6]BioWeapons Prevention Project künftig für mehr Offenheit und Transparenz im Bereich der biologischen Forschung" einsetzen will. Diese Beobachtungen suggerieren, dass es zumindest in diesem Bereich gen-unabhängige Veränderungen gibt, die über die männliche Keimbahn an Nachfahren weiter gegeben werden. Auch Video on demand in Hotels ist bereits auf der Zielscheibe - Unternehmen aus diesem Bereich wurden erstmals im Juli kontaktiert - sowie Webradios. Beim normalen Computeruser sind aus diesem Bereich allenfalls die so genannten Emoticons angekommen, also die kleinen Buchstaben-Symbole, die in E-Mails Gefühle signalisieren sollen: ;-), zum Beispiel. Wie man vermuten darf, trägt dazu auch die Tatsache bei, dass seit der Veröffentlichung der Adresse zusätzliche Telekommunikationskosten in nicht unerheblicher Höhe angefallen sind.
Immerhin entdeckte der [19]Mars-Odyssey-Orbiter in einer Höhe von 400 Kilometern in der Nähe des nördlichen Marspols ein riesiges Wasserstoffvorkommen. Die Falken kreisen in einsamer Höhe und wehe dem, der es ihnen gleichtun wollte. Damit es reicht, arbeitet oft die ganze Familie, von den Kindern bis zu den Alten. Mir Aimal Kansi, 38, der Sohn einer mächtigen Familie in Quatta, wurde am 15. Andere Patienten - immerhin - stammen aus "guter Familie" und sind "moralisch und physisch gut konstituiert".
Die ältere Schwester Werbung ist erfahrener, hat reich eingeheiratet, gängelt die jüngere Schwester und macht in der Familie keinen Hehl daraus. Und so geht es weiter: Die seltsam gelähmt wirkenden Aktivitäten der US-amerikanischen Geheimdienste in Bezug auf die Familie bin Laden vor 9-11, die Zerstörung des irakischen Wassersystems während des Golfkriegs 1991, die diskreten Pläne des Pentagons zu einer Renaissance der nuklearen Waffensysteme, die geplante Privatisierung der öffentlichen Schulen in den USA und andere unschöne Realitäten belege die folgenden Ränge. Jedes Bild, jedes Detail dieses Tages und seiner Folgen, noch die unbedeutendste Kleinigkeit, wurden großflächig ausgeleuchtet und uns seit einem Jahr mit immerwährendem Elan einmassiert. Ein anderes Bild bekäme Herr Sidell nach einem Telefonat mit der Firma Merck und Co.
Allerdings zeigten die mehr oder weniger gleichzeitigen Angriffe von Al Qaida auf die US Botschaften in zwei Ländern - Kenia und Tansania - im Jahr 1998 ebenfalls ein noch nie dagewesenes Maß an Koordination.
In der Tat scheint der Bildungsstand der Eltern nebst dem kulturellen Umfeld und den wirtschaftlichen Rahmenbedingungen in Deutschland einen sehr viel größeren Einfluss auf die Schulkarriere und den Bildungsweg der Kinder zu haben als in den meisten anderen OECD-Ländern. verdächtigte Al-Quaida-Mitglieder in mehr als hundert Ländern verhaftet worden. Die neuen Daten helfen uns auch die Kugelsternhaufen mit der Galaxie in Verbindung zu setzen, wodurch wir wichtige Informationen über die Entstehung von Galaxien erhalten." Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13599&rub_ordner=inhalt&mode=html Nebel vor dem Krieg Nebel vor dem Krieg Florian Rötzer   13.11.2002 Geheimdienste, Ministerien und Medien gefallen sich im Verbreiten von (Des)Information und Gerüchten Wie immer vor einem Krieg mehren sich Informationen, Gerüchte und Vermutungen. Die Möglichkeit, weitgehend anonym im Internet kommunizieren und auch Informationen posten zu können, fördert nicht nur perverse und kriminelle Machenschaften, sondern ist auch für politische Oppositionelle wichtig.
In den USA, Großbritannien, Frankreich und Australien analysieren Spezialdienste die Finanznetzwerke, die untereinander sowie über Interpol Arbeitsbeziehungen pflegen. Spanien hat bislang auch noch keine Todeskommandos losgeschickt, um baskische Flüchtlinge in Frankreich zu ermorden. Über 9000 Europäer (die Umfrage wurde in Frankreich, Deutschland, Großbritannien, Italien, den Niederlanden und Polen geführt) und Amerikaner wurden im Juni und Juli zu ihrem gegenseitigen Verständnis und ihrer respektiven Wahrnehmung internationaler Angelegenheiten befragt. Viele US-Musikjournalisten werden nicht schlecht staunen, wenn sie in diesen Tagen die Rezensionsexemplare von Tori Amos Ende Oktober erscheinender Platte "Scarlet's Walk" ins Haus geschickt bekommen. Folgerichtig bleiben in den kommenden Tagen in Genf nur die Möglichkeiten, das "weichgespülte" Tóth-Dokument anzunehmen oder auf Konfrontationskurs mit der US-Delegation zu gehen.
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13675&rub_ordner=inhalt&mode=html Streiche in Zeiten des Streiks Streiche in Zeiten des Streiks Michaela Simon   27.11.2002 Die Aufmerksamkeitspyromanen Der erste Streik der britischen [1]Berufsfeuerwehr (FBU) seit 25 Jahren hat 48 Stunden gedauert, der zweite zieht sich seit fünf Tagen und bis Weihnachten sind zwei weitere jeweils einwöchige Streiks (am 4. Vorbild CIA in den Tagen des Kalten Kriegs? Wer also in diesen Tagen dem amerikanischen Sicherheitsmythos noch Vertrauen entgegenbringt, muss über besondere logische Eigenschaften verfügen. Insgesamt tötete die Armee vier Palästinenser, etwa 30 wurden zum Teil schwer verletzt. Am tendenziell peinlichen [4]Ozzfest hatten sie schon schwer zu schlucken, aber dass ihr Oz sich verlachen lässt als "cash cow" von MTV, als "Britney Spears with nasty old hair and a Brummy Accent", das macht einige wütend.
Wenn was dran ist, besteht Grund zur Sorge um zukünftige Generationen ... Für gestandene Gegenwartsgenetiker ist das schwer bekömmliche Kost: Kann es sein, dass wir eher Schlaganfälle, Herzinfarkte oder die Zuckerkrankheit bekommen, wenn unser Großvater ein paar Jahre vor seiner Pubertät reichlich zu essen hatte und nicht hungern musste? Spilker weist in diesem Zusammenhang darauf hin, dass die Stellung eines französischen Managers mit der einer deutschen Führungskraft nur schwer zu vergleichen ist, wohingegen hiesige Mitbestimmungsmodelle im Nachbarland regelmäßig auf Unverständnis stoßen. er chilenischer Emigrant, der sein Verständnis und Mitgefühl gerade damit begründet, dass er selbst ähnliches erlebt habe, auf den Tag genau 28 Jahre zuvor, am 11.September 1973, beim blutigen Militärputsch gegen Salvador Allende. In Manila hatte man eine Veranstaltung abgesagt, nachdem dort zuvor ein irakischer Botschaftsangehöriger das Gelände gefilmt hatte. Offenbar wurden die Fähnriche zuvor mehrmals gewarnt, bevor die Computer beschlagnahmt wurden, während die Studenten sich im Unterricht befanden.
Luis Bunuel und René Clair etwa verzichteten darauf, Lenis Parteitagsfilme zur Anti-Nazi-Propaganda zu verschnippeln: "Riefenstahls Bilder waren so verdammt gut und eindrucksvoll, dass man genau den umgekehrten Effekt von dem erzielt hätte, was wir beabsichtigten. April 2002 im "Handelsblatt" [4]schrieb, "am Ölhahn wie ein Heroinsüchtiger an der Nadel. In Japan dagegen hat das dortige Ministerium für Wirtschaft, Handel und Industrie (MITI) im April 2001 mit den Forschungen für einen Solarenergiesatelliten mit einer Kapazität von einem Gigawatt begonnen, der im Jahr 2040 seinen Betrieb aufnehmen soll. Das aber ist ein geradezu abwegiges Argument, denn damit könnte man die Welt selbst, die Städte, Straßen, Autos, Zeitungen, Briefe, Telefone und ansonsten beliebig Vieles in Frage stellen, was eine Kontaktaufnahme ermöglicht.
DM. Für Mathias John, den Rüstungsexperten der deutschen ai-Sektion, stellen sich aber auch noch viel grundsätzlichere Fragen: "Es bleibt weiterhin offen, wer die Waffen für welche Zwecke erhalten soll und welche Maßnahmen gegen eine Weiterverbreitung im Einzelnen getroffen wurden."
Seitdem die Forschungssonde im September letzten Jahres am zweiten  Lagrange-Punkt Position bezogen hat, jenem 1,5 Millionen Kilometer von der Erde entfernten Punkt (einer von fünf Stellen im All), an denen sich die Schwerkraft von Sonne und Erde dergestalt neutralisieren, dass ein Satellit dort seinen Abstand zur Erde problemlos halten kann, belauscht das Weltraumteleskop den kosmischen "Äther". "Alles neu macht der September? Neu ist jetzt das Center for Joint Urban Operations, ein Projekt des U.S. Links [1] http://www.nadir.org/nadir/initiativ/bewegungsmelder/bambule_netz/artikel/bambule/wagenplatz.htm [2] http://www.linkeseite.de/Texte/diverses/1660.htm [3] http://www.kritische-polizisten.de [4] http://www.kolonne.de/kritpol/neu.php3 [5] http://derstandard.at/?id=1138872 [6] http://www.abendblatt.de/daten/2002/12/07/101940.html [7] http://de.news.yahoo.com/021206/3/33ws7.html [8] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/co/13512/1.html [9] http://www.abendblatt.de/daten/2002/12/06/101352.html Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/mein/13758/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. Von allen Kennern der ersten Fassung erwartet sie aber sichtlich, quasi wie bei einem stereoskopischen Bild gleichzeitig zur neuen Welt auf dem Bildschirm mit dem inneren Auge die erinnerten, alten Räume im Blick zu behalten, um durch die Verschiebungen eine zusätzliche Dimension zu entdecken.
Zwar wirken sich seitlich abrollenden Roboter recht putzig, aber von einem Terminator erwartet man ein anderes Kampfverhalten als von einem sibirischen Soldaten. Die Entscheidung, die für Februar 2003 erwartet wird, muss einstimmig ausfallen, und darin sehen die Atomkraftgegner ihre größte (oder auch einzige) Chance. Größere Erfolge werden ungeduldig erwartet. Das hätte der Kandidat wohl gerade von der längst zur Berliner Partygesellschaft gehörenden Christiansen nicht erwartet, wo er doch vor wenigen Wochen noch mit ihr über den Tanzboden des berühmt-berüchtigten Möchtegern-Promi-Clubs 90 Grad schlitterte - nachdem er sie von Frau Merkel zu unterscheiden gelernt hatte. in Hamburg. Links [1] http://www.sda-hamburg.de Telepolis Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/te/13773/1.html Copyright © 1996-2003.
Sicher ist nur, dass noch andere SL-Arten - insbesondere die postulierten Schwarzen Löcher in der Miniatur-Version - im All ihr Dasein fristen, womöglich dort sogar herumgeistern. Ein Stichwort- oder Filmverzeichnis wäre sicher sinnvoll gewesen, und auch ein paar Bilder könnten einem Buch über Bilder gut tun. "Gelobt sei, was ihn hart macht", denkt mancher Mann vielleicht beim Rendezvous, wobei er sicher nicht an den Docht der beim Dinner vor sich hin flackernden Tischkerzen denkt. Nachdem sich die erste Überraschung gelegt hat, werden die Befürworter der Antibabypille ihr Rückzugsgefecht mit der Argumentation führen, die US-Liste habe informatorischen und keinen rechtlich bindenden Charakter. Die Sachzwänge, die zu einer solchen Aussonderung des eigentlich Wichtigen führen, werden im Editorial zur diesjährigen Gewinnerparade der zensierten  Nachrichten klar benannt: der ständige Zwang zur Kostensenkung, die Entlassung von Mitarbeitern und andere ökonomische Faktoren haben zu einer Verflachung der Berichterstattung geführt.
Diese Einheit kündigte RESIDENT EVIL auf, mit seiner virtuellen Kamera, die ein System von fixierten Einstellungen aus unterschiedlichsten Blickwinkeln etablierte, das Räume und Geschehen in mehrere Bilder zerlegte.  Sie haben mehrere Jahre an der Entwicklung einer Suchstrategie gearbeitet. Um lokale Menschenrechtsorganisation zu unterstützen, wurde ein Büro in Moskau eröffnet und es sind mehrere Ermittlungsreisen im Land geplant. Sehr ausführlich ging Deutschland auf die Bedenken der Wirtschaft ein. Aber die sinkenden Börsenkurse, die depressive Stimmung der Wirtschaft im global trüben Ambiente signalisieren eine Rezession, die Schröders zweite Amtszeit zu einer Periode von horrenden Wachstumsverlusten verkümmern lassen könnte.
Allerdings verdient die Firma ihr Geld mit Aufträgen aus der Wirtschaft und - schwer zu vergessen - der Erzdiözese München. Die Deutschen müssen sparen, nicht nur, weil die Wirtschaft lahmt, sondern auch, wenn sie sich die Autos leisten wollen, nach denen sie am häufigsten bei Google gesucht haben, nämlich nach BMW, FERRARI und AUDI. Auch Scotland Yard, das FBI, die Royal Canadian Mounted Police und viele andere Polizeistationen weltweit arbeiten bereits mit dem rund 50.000 Euro teuren Programm. Ibrahim beschäftigte sich mit der Schulung von Wählern und der Organisation von Wahlkontrollen, einem Programm, das die Europäische Union unterstützt hat.
Durchschnittlich schlägt das Programm bei einer von tausend Kontobewegungen Alarm, doch die Werte schwanken nach ! Bank und Kundengruppe sehr stark.
Es ist die Trägerfrequenz, auf der das eigentliche Programm transportiert wird und auf die Sie Ihr Empfangsgerät mit den Kanalwahltasten einstellen. Noch allerdings ist, wie die New York Times berichtet[4], das Programm nicht offiziell von Verteidigungsminister Rumsfeld bewilligt worden, der sicherlich auch dieses Mal nicht über das Durchsickern der Informationen froh sein wird. Außerdem ist die von Michael Steil und Milosch Meriac kritisierte passive Konsumhaltung, zu der die Xbox-Hardware ihre Nutzer zwingt, bei Microsoft weit mehr Programm als beim Konkurrenten Sony. Diese Kernkompetenz ist übrigens von der Mobilfunkzeitschrift connect kürzlich in ihren Printausgaben bei Handy-Tests unter Beschuss genommen worden ( [9]Messlabor von connect), denn da wurde von der Stiftung offenbar nicht viel gemessen. Aber auch der bayerische Innenminister Beckstein, assistiert von Kanzlerkandidat Stoiber, ist offenbar der Überzeugung, dass es politisch opportun ist, einmal wieder ein "Verbot solcher Programme" zu fordern, während den Schützenvereinen eine Art kathartische Funktion zukomme....Die FAZ und der bayerische Innenminister suchen die Schuld bei Computerspielen, die Counterstrike-Community ist geschockt und sucht nach Gegenargumenten Die Wahrheit über das Massaker in Erfurt [6] von Florian Rötzer (29.04.2002) Für Lehrer und andere Zecken ist die Seite verboten.
In Katar und in den angrenzenden Golfstaaten hat der US-Oberkommandierende Tommy Franks zusammen mit 1.000 weiteren Militärplanern heute mit der computerunterstützten Übung "Internal Look 2002" begonnen, die als Simulation eines Angriffs auf den Irak gilt. J.E.Dickey Die Einflüsse der El Niño Oszillationen passen gut zu Befunden an einem weiteren Proxy, nämlich Sedimenten des Sees Laguna Pallacocha, der 4.200 Meter hoch in den südlichen Anden Ecuadors gelegen ist. Bush bereits die Welt irreversibel verändert - und wird dies mit einem weiteren Krieg so fortführen. Der lokale Rundfunksender "Neckar-Alb-Radio" berichtete gar von einem weiteren Unternehmenssprecher, der die Panne mit einer ungeheuerlichen Aussage zu einem Glücksfall umdefinieren wollte: "Es macht doch nur Sinn, wenn das Frauenhaus bekannt ist." Er kann sie als MP3-Jukebox verwenden, als Internetradio, als Firewall, zur Interneteinwahl, als Möglichkeit hin und wieder einen Brief zu drucken oder eine Email zu versenden, zum Malen, experimentieren, für Lernsoftware, zum ersten Einstieg in die Welt der NIX/Linux-Systeme mit den damit verbundenen Diensten wie Webservern und der unendlichen Anzahl von weiterer Programme, bis hin zum Einstieg in die Programmierung - und natürlich als Spielekonsole für offene Spiele."
300.000 Jahre nach dem Urknall konnten sich aber aufgrund der extrem hohen Temperatur Atomkerne und Elektronen nicht zu neutralen Atomen vereinigen; das ionisierte Gas (Plasma) war undurchsichtig. Daneben stammen aus den USA aber chemische Substanzen, die für den Bau von chemischen Waffen verwendet werden konnten: The United States provided the Government of Iraq with "dual use" licensed materials which assisted in the development of Iraqi chemical, biological, and missile-system programs, including: chemical warfare agent precursors; chemical warfare agent production facility plans and technical drawings (provided as pesticide production facility plans); chemical warhead filling equipment; biological warfare related materials; missile fabrication equipment; and, missile-system guidance equipment Aus: U.S. Früher konnten sie nur aus einem einzigen Material hergestellt werden, aber inzwischen ist es gelungen, sie aus verschiedenen Schichten aufzubauen. Trotz dieser politischen Isolation konnten die kubanische Labore binnen weniger Jahre eine Reihe von Erfolgen vorweisen. Großbritannien & Irland, Frankreich und Deutschland nahmen ihren Betrieb auf und konnten schon binnen kürzester Zeit enorme Erfolge verbuchen.
Daraus ließe sich mit einigen Veränderungen an Hard- und Software ein vollwertiger Heimcomputer machen, schließlich ähnelt die Architektur der Xbox stark einem PC. Und wenn sie stark daneben lagen, kann es an den untauglichen Erhebungsmethoden der Meinungsforscher gelegen haben. Würden hier Restbestände von Rationalität, diplomatischem Bemühen und Friedenswillen obwalten, wäre also der angekündigte Krieg im nächsten Jahr stark gefährdet auszufallen. Genetiker ist die Erwirtschaftung von Devisen für die von der Auflösung des Ostblockhandels immer noch stark in Mitleidenschaft gezogene Wirtschaft Kubas. Erst nachdem sich "altgediente" Haecksen wie Cornelia Sollfrank oder Rena Tangens für die Einrichtung des gesonderten Raums stark gemacht hatten, fand das Begehr der Damenwelt Gehör.
Doch selbst bei einem dem amerikanischen DMCA stark ähnelnden Ergebnis würde die Entscheidung bei den Gerichten liegen. Im Dezember letzten Jahres hielt Sloterdijk in Düsseldorf bei der [2]Homo ex machina-Veranstaltung des Wissenschaftszentrums NRW den einleitenden Vortrag "Selbstgestaltung als conditio humana". Dezember wieder treffen, obwohl das nächste reguläre Treffen erst im März ist. Sonderlich kreativ klingt das alles nicht, aber es kann dem spanischen Informatikprofessor teuer zu stehen kommen, der freilich erst einmal wieder auf freien Fuß gesetzt wurde, nachdem er sich als Autor bekannt hatte, bis er im Dezember vor Gericht erscheinen muss.
Dezember vor. Mit dem Ausstand wollen sie gegen die Untätigkeit und Verharmlosung einer der größten Umweltkatastrophen in Spanien durch die Regional- und Zentralregierung protestieren.
Dezember in Berlin von ihrem Ehemann Juan Carlos Lemcompte entgegengenommen. Im Dezember erklärten alle palästinensischen Organisationen einen einseitigen Waffenstillstand. 418 vom 11. Juli 2002) und gilt als der bislang älteste Vorfahre des Menschen. Auf den Traum, dass jeder alles werden kann, und auf die Macht des Massenmediums setzt nun der Kabelsender [1]FX von Murdochs Medienimperium und [2]bietet ab Beginn des Jahres 2004 bis zum Juli eine Reality-TV-Serie an, um einen Präsidentschaftskandidaten zu schaffen. In [2]Nature präsentierten Forscher unter der Leitung von Göran Scharmer vom [3]Institut für Solarphysik des AlbaNova Universitätszentrums in Stockholm spektakuläre Fotos, die im Juli dieses Jahres mit dem Swedish 1-m Solar Telescope aufgenommen wurden.
Immerhin wollten Frankreich und Deutschland die Beitrittsverhandlungen erst im Juli 2005 beginnen. Mit zunehmender Komplexität der Anwendungen fielen die Firmenrekrutierer über die Universitäten her und köderten ganze Jahrgänge mit verlockendsten Gehaltsversprechungen aus den Informatikstudiengängen. Amnesty International wird uns im kommenden Jahr noch häufiger aus Russland berichten. Über die Details allerdings wird die Öffentlichkeit im Dunkeln gehalten, zumindest für die kommenden 20 -30 Jahre. Auch der Umgang mit dem Europäischen Sozialforum, dass Attac-nahe Gruppen im kommenden November in Florenz  planen war in Leiden ein Diskussionsthema.
Sie vergleicht das Verhalten eines Kunden mit früheren Kontobewegungen und zieht Vergleichsprofile heran. In einem Prozess gegen Verizon ( [5]Die RIAA gegen Verizon) wird überdies gerade verhandelt, ob Provider auf Anfrage von Unternehmen Informationen über die Kunden herausgeben müssen, die angeblich urheberrechtlich geschützte Inhalte heruntergeladen haben. Seit August dieses Jahres müssen Provider mit mehr als 10.000 Kunden Daten an Sicherheitsbehörden liefern. Links [1] http://www.gez.de [2] http://www.gez.de/spots/black&white.mpg [3] http://www.gez.de/images/geldfinger400.jpg [4] http://www.gez.de/spots/Jingle_Bells.mov [5] http://www.gez.de/spots/gospel.mpg [6] http://www.alte-post.info/rundfunkgebuehr/modules.php?op=modload&name=XForum&file=viewthread&tid=34 [7] http://members.aol.com/jobfallen/radio.html [8] http://www.gema.de [9] http://www.gema.de/cgi-bin/mediadownload?dir=de/dir_ind&file=vr_od1_tarif.pdf [10] http://www.gema.de/cgi-bin/mediadownload?dir=de%2fad_tarife&file= w-t2.pdf [11] http://www.gema.de/kunden/information_service/gez.shtml [12] http://www.gema.de/cgi-bin/mediadownload?dir=de%2fad_tarife&file=wr-s-t1.pdf [13] http://www.gema.de/cgi-bin/mediadownload?dir=de/dir_ind&file=s_vr_intr_tarif.pdf [14] http://www.gema.de/cgi-bin/mediadownload?dir=de%2fad_tarife&file=wr-mo.pdf [15] http://www.gema.de/cgi-bin/mediadownload?dir=de%2fad_tarife&file=wr-s1.pdf [16] http://www.gema.de/cgi-bin/mediadownload?dir=de%2fad_tarife&file= r_neu.pdf [17] http://www.ananova.com/news/story/sm_721008.html [18] http://images.maariv.co.il/cache/cachearchive/26122002/ART406009.html Telepolis Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/special/copy/13873/1.html Copyright © 1996-2003. (Die Schatten, die die Spielfiguren werfen, entsprechen freilich nicht immer dem, was die Gesetze der Optik bei mehreren Lichtquellen streng genommen verlangen würden, und sie bekommen in ungünstigen Momenten ziemlich pixelige Konturen.
Seitdem arbeiten wir mit Spenden, die wir von Leuten bekommen, die unsere Forschungen für interessant halten. Doch eben diese Gattung mag im Hintergrund für die undurchsichtige Blockadehaltung der USA verantwortlich zeichnen. Es schafft kleine Oasen der Helligkeit und düstere Seen von Schatten; es macht Figuren zu Silhouetten (besonders eindrucksvoll: das Gegenlicht beim Eingang zum Haifischtank); oft auch flackert es und hüpft und zuckt und lässt die Räume aussehen, als wären sie unbeständig, launisch, wandelbar, als könne man nicht nur dem, was sie bergen, nicht trauen, sondern ihnen selbst genausowenig. Das kleine Frankfurter Beratungsunternehmen [9]MDM Consult setzt nicht nur am einzelnen Konto an, sondern hat Auswertungsroutinen entwickelt, die kontenübergreifend verdächtige Kaskaden von Transaktionen ausmacht. Der Informatikprofessor aus Bordeaux widerlegte eindrucksvoll die These, Software-Patente würden kleine Entwickler vor den Branchenriesen schützen.
Es enthält einige kleine Fehler und Ungenauigkeiten, verschafft aber eine Ahnung von der Komplexität dieses weiten Felds. Europa - der heißeste Kandidat So heiß die Venus im klimatischen Sinne auch sein mag - ein heißer Kandidat für die Anwesenheit von Leben ist der zweite Planet unseres Sonnensystems trotz der Schulze-Makuch-Irwin-Theorie (siehe oben) wahrlich nicht. In diesem Jahr steht mit 7 Prozent Hillary Clinton vorne und könnte trotz des großen Unterschieds zu Bush Hoffnungen hegen, womöglich auch einmal die erste Präsidentin der USA werden zu können. Doch könnten solche Datenbanken wirklich Attentate verhindern helfen?
Bei einem US-Krieg gegen den Irak könnte sich, wenn dieser etwa aus der Opec austritt, die Lage für die arabischen Staaten verschlechtern und die Fördermengen unterlaufen.
Wie schafft man es, im globalen Spätkapitalismus und unter der Randbedingung des gegenwärtigen "Politikversagens" (Politik ist nur mehr unzureichend in der Lage, Wirtschaft gemeinwohlorientiert zu entwickeln) doch noch zu einer längerfristig sinnvollen Entwicklungsrichtung zu kommen? Mit ihrem Solarteleskop waren Scharmer und sein Team in der Lage, die Sonnenflecken in einer Auflösung von 0,1 Bogensekunden zu studieren und damit eine Größe unter 100 Kilometer aufzulösen. Die Lage eskalierte wieder. Das wäre vielleicht gar kein großer Verlust - immerhin tauchen deutsche Spione in ihrem Buch nirgends auf?   Littell: Alle Länder brauchen Geheimdienste, die potenzielle Bedrohungen identifizieren, einschätzen und letztlich ausschalten. Während Länder wie beispielsweise Großbritannien (eindeutig) und Österreich (tendenziell) eine "bindende Regelung, in Form eines EU-weiten Rahmenentscheids" begrüßen würden, fiel die Antwort der deutschen Vertreter in besagter EU-Arbeitsgruppe wesentlich zurückhaltender aus.
Denn die vergleichende Untersuchung der Bildungssysteme, mit denen sich die 24 reichsten Länder der Welt für die Zukunft rüsten wollen, basierte auf den Ergebnissen unterschiedlicher Testverfahren, darunter auch PISA und die Naturwissenschaftserhebung TIMSS, und deren unerfreuliche Befunde waren schließlich hinreichend bekannt. Nach Angaben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Arbeit, das den zu Vergleichszwecken in DM berechneten Report alljährlich erarbeitet, wurden im Jahr 2001 Kriegswaffen im Wert von 718,4 Millionen DM exportiert, von denen 89,1% in EU-, NATO- und der NATO gleichgestellte Länder gingen. Das wäre vielleicht gar kein großer Verlust - immerhin tauchen deutsche Spione in ihrem Buch nirgends auf?   Littell: Alle Länder brauchen Geheimdienste, die potenzielle Bedrohungen identifizieren, einschätzen und letztlich ausschalten. Auf der [2]InfoWar-Konferenz, die letzte Woche in Washington DC stattgefunden hatte, berichtete Chet Uber von Security Posture, dass sich leicht aus fast allen elektronischen Geräten wie Radios, CD-PLayer, PDAs, Tonbandgeräten oder Laptops "elektromagnetische Waffen" herstellen lassen, um die Steuersysteme eines Flugzeugs zu stören. leicht blank, was schon an der Tatsache zu sehen ist, dass das "Schwäbische Tagblatt" mittlerweile zur Pflichtlektüre in Washington avanciert ist.
Mit dem Zeitfaktor können Zusammenhänge erschlossen werden, die bei herkömmlichen Datenanalysen leicht übersehen werden können. Allerdings besteht Uneinigkeit darüber, wie groß die Bedrohung ist, die von diesen Flugkörpern ausgehen kann, da solche Drohnen, weil sie sehr niedrig fliegen, auch sehr leicht abzuschießen seien. Zuvor war bekanntlich Ajatollah Khomeini nach dem Sturz des Schahs an die Macht gekommen. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13687&rub_ordner=inhalt&mode=html Ein patentes Treffen Ein patentes Treffen Andreas Dietl   27.11.2002 Auf einer Konferenz zur Patentierbarkeit von Software im Europäischen Parlament war die Stimmung eindeutig gegen Patente auf Software - doch die Befürworter waren einfach nicht gekommen Eigentlich sind Software-Patente illegal in Europa. In verschiedenen deutschen Städten ist es zu Solidaritätsaktionen gekommen, für den 21.12.
"Enttäuscht"? Ich bin enttäuscht, wenn mein Basketballverein ein Spiel verliert. Ohne Androhung von Gewalt, so bekanntlich die amerikanische und britische Regierung, wird Saddam Hussein aber weiterhin ein Katz-und-Maus-Spiel mit den Waffeninspekteuren betreiben. Laut einer Untersuchung von Geographic Profiling-Experten von 450 Straftaten, Vergewaltigungen und Morden, bei denen die Methode bei der Tätersuche eingesetzt worden war, konnte in jedem zweiten Fall der Polizei dadurch erfolgreich geholfen werden. Wie Ali el Nuaimi, der Ölminister des Landes, laut "afp" bei dem Treffen im japanischen Osaka sagte: "Wir werden auf Engpässe reagieren, ganz gleich was das Ereignis oder die Ursachen sind." Dass bei der zweiten Staffel, die heute in den USA anläuft, die schwere Krebserkrankung, die Chemotherapie von Sharon Osbourne nicht ausgespart wird, zeigt laut Zeitungsberichten die gnadenlose Geldgeilheit dieser Freaks und vor allem ihrer Mater familias.
September, seine "Dead or Alive"-Rhetorik, seine "Achse des Bösen" und sein Gerede über den Angriff auf den Irak zielt darauf ab, die Republikaner bei den Wahlen im November zu stärken. Ähnlich behandelte Player erreichen auch die Rezensenten des neuen Pearl Jam-Albums "Riot Act", das im November erscheinen soll. Das Spiel überzeugt dabei mit schönen, geradlinigen Levels, wahrer Frust kommt jeoch bei manchen Sprüngen auf: Harry springt automatisch, ebenso automatisch passt sich die Kameraperspektive an - dreht sich die Kamera kurz vor dem Sprung, geht dieser ins Leere. Wer jetzt mal kurz darüber nachdenkt, der merkt schnell, dass das Ganze halt nur funktioniert, wenn ständig neue Mitglieder angeworben werden.
Und in diesem Öl der frommen Denkungsart konnten auch weniger biblische Motive und Interessen, politische wie ökonomische, gut deponiert werden.
Wenn schon die Themen so weichgespült werden, dass jede politische Orientierung des Wählers zur Anmaßung wird, sollte wenigstens ein spannender Wahlkampf die rat- und lustlosen Demokraten entschädigen. "Wiederholtes Jammern wird das nicht ändern", so van Aken, der das internationale Expertennetzwerk [5]Sunshine-Project in Deutschland leitet, "sondern nur eine eigene politische Initiative." Nach dem Krieg und dem Ende der europäischen Faschismen sind alle Hoffnungen des Alten auf politische Veränderung zerschlagen. Bush selbst entschied sich für das martialische Label "Kreuzzug", was geradewegs in die Paradoxie führt, die Zivilisation retten zu wollen und dafür ihre dunkelsten Kapitel zu bemühen. Diese Welt ist "animiert" - auch im ursprünglichen Sinne von beseelt Dass die wahre Bedrohung knapp außerhalb des Sichtfelds liegt, fasst das Spiel in einem seiner gruseligsten, stärksten Momente in ein wunderbares Bild: Man steuert die Spielfigur einen Gang entlang, der schräg in die Tiefe des (Bildschirm-)Raums führt und dessen von der Perspektive verdeckte Wand mit Fenstern versehen ist.
Das heißt: Da die Flut an Nachrichten über die fast schon tägliche Drohung aus dem Haus des Usama Bin Ladins, über neue Terrorziele und ­mittel und über merkwürdige Machenschaften jetzt sogar im britischen Königshaus auf "normale" Weise kaum noch rational zu durchschauen und psychisch zu verarbeiten ist, führt dies bei immer mehr Menschen zu latenter dumpfer Angst vor einer unheimlichen Bedrohung. Was wiederum zu einem komischen Knick in der Zeitachse führt: Da die angegebenen Preise in dem beigefügten Versandkatalog nur bis zum 31.1.03 gültig sind, haben sie nämlich bei dem eigentlichen Erscheinen des Heftes längst ihre Gültigkeit verloren. Die Entstehungsgeschichte von PGA führt zum Aufstand der Zapatistas im südmexikanischen Chiapas Anfang der 90er Jahre. Dummerweise hätte Dabbelju Bush dann wohl innerhalb von kürzester Zeit ein Absetzungsverfahren am Hals - und bevor das kommt, kommt Krieg. Diese kann Bilder und kleinere Videos aufnehmen und innerhalb des T-Mobil-Netzes und Vodafon versandt werden.
Sollte innerhalb dieser knapp dreiwöchigen "Frist" die Ariane nicht abheben, könnte die Rosetta-Sonde den Zielkometen Wirtanen nicht mehr erreichen und seinen Forschungsauftrag in den kosmischen Wind schreiben. Sie brachten ihre Kritik innerhalb der Unternehmen an. Innerhalb eines Jahres hat das "Fernrohr" den "Himmel" bereits zweimal vollends abgetastet. Andrea Naica-Loebell   22.09.2002 Lichtverschmutzung lässt die Sterne verschwinden und ist ein großes Problem für viele Tiere Warum wir aufhören sollten, unsere Städte in nächtliche Lichtmeere zu verwandeln, erläuterten Experten auf dem [1]2. Es habe sich um einen "klugen und notwendigen Schritt" gehandelt, "um unsere Kinder zu schützen, wenn sie ihre Computer verwenden und die großen Möglichkeiten des Internet entdecken."
Das geplante nationale Register aller Konteninhaber werde nicht ausreichen, meint Duchscherer, da es nicht über Transaktions- und Buchungsdaten verfüge. "Zum Mond zu kommen ist nicht wirklich ein Problem, das haben die Russen schon 1959 gezeigt", meint Allen. Doch ob ein Unternehmen sein Einkommen nun tatsächlich mit Musik verdient, ist für die Gebührenpflicht nicht entscheidend: Wenn der Busfahrer den Kegelverein ins Schigebiet fährt und dabei Radio oder Kassetten laufen lässt oder auch die Schüler ihre mitgebrachten Kassetten auf der Klassenfahrt abspielen lassen, werden auch GEMA-Gebühren fällig [14]! Und auch wer als Hotelier meint, besonders schlau zu sein und die GEZ-Gebühren dadurch senkt, dass er nur schaltbare Lautsprecher statt Radios in den Zimmern montiert, wird dafür immer noch von der GEMA zur Kasse gebeten [15]. Auch reines Hintergrundgedudel [16] ist gebührenpflichtig. Linda G. Mills, Professorin an der  New York University's Ehrenkranz School of Social Work, meint dazu: Wir müssen zum Dialog ermutigen, nicht durch Mechanismen entmutigen, die die Stimme des Opfers nichtig machen. Oberflächlich betrachtet scheinen wir, je mehr wir in einer Welt hochentwickelter Technologie und komplexer Systeme leben, umso mehr dieser von ihnen erfundenen Form des Jiu Jitsu ausgeliefert zu sein, dass unsere scheinbare Stärke gegen uns verwendet werden kann.
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13746&rub_ordner=inhalt&mode=html Die Wildnis lebt Die Wildnis lebt Florian Rötzer   06.12.2002 Nach dem Bericht einer Umweltschutzorganisation gibt es fast auf der Hälfte der irdischen Landoberfläche noch weitgehend intakte Natur - vor allem in Form von Wüsten und Tundra Will man einem Bericht der amerikanischen Umweltschutzorganisation [1]Conservation International Glauben schenken, dann steht es, zumindest was die Natur auf diesem Planeten betrifft, gar nicht so schlecht. Am Eingang des wie alle Parteizentralen von Funkwagen belagerten Thomas-Dehlers-Hauses in Mitte ging aber alles glatt und man schlüpfte quasi gleich mit Prominenten wie dem Berlin-Münchner Party-Löwen Florian Langenscheidt oder den vermeintlich in Sex-Affären-Verwickelten, jetzt aber eifrig Händchen haltenden Borer-Fieldings ins Getrubel. Sogar die europäische Polizeibehörde Europol interessierte sich für die Entwicklung einer kleinen Münchner Firma, da die Technologie auch mit mehrsprachigen Informationen umgehen kann. "Ich-AG". Indem sie einen bürokratischen Brei aus Rechtsunsicherheit und feudaler Abhängigkeit kocht, versperrt die Regierung potentiellen Kleinunternehmern den Weg in die Selbständigkeit.
Turbinen Union GmbH, Siemens AG Anlagentechnik, STN Atlas Elektronik GmbH und den Thyssen Nordseewerken ist so ziemlich alles aus deutschen Landen vor Ort, was man für einen ordentlichen Kriegsschiff-und U-Bootbau so brauchen kann.
Eine Firma war schnell gegründet, wer scherte sich anfangs schon um die Unterschiede zwischen GbR, GmbH oder AG? "Ich-AG". Indem sie einen bürokratischen Brei aus Rechtsunsicherheit und feudaler Abhängigkeit kocht, versperrt die Regierung potentiellen Kleinunternehmern den Weg in die Selbständigkeit. Anders, wie gesagt, Tom Friedman in der New York Times. Heutzutage ist das Drumherum nicht anders als damals. Diese gelten allerdings als die primären Feinde, die von der CIA getötet werden dürfen, wenn sie anders nicht ergriffen werden können oder ansonsten weniger Zivilisten gefährdet würden.
Während hierzulande jedes Kind alle nur erdenklichen Sorten von Müll identifizieren und einwandfrei dem richtigen Eimer zuordnen kann, beobachtet man im Ausland den Eifer, den die Deutschen beim Sortieren ihres Abfalls an den Tag legen, nur mit fassungslosem Unverständnis. Man hätte denken können, dass ihre Tage an der Macht endgültig gezählt sind, was sie wahrscheinlich auch sind, aber das macht sie gerade so entschlossen und einseitig in der Wiederherstellung ihres früheren Glanzes mit allen notwendigen Mitteln. Auch Prinzessin Diana, vermutet eine andere Mehrheit, sei wegen ihres arabischen Geliebten ermordet worden. Alle starben ihres Berufs wegen. Cooper betont, ihr wären in dieser schwierigen Phase Männer ihres Audit-Teams unterstützend zur Seite gestanden.
Völlig frei in der Gestaltung erhalten die Filmemacher Gelegenheit, ihre persönlichen Gedanken zu den New Yorker Terrorakten in Bilder zu fassen. Die Argumentation Haiders wirkte paranoid und völlig unglaubwürdig. Völlig in den Sternen steht auch, ob die Bereitschaft zum Engagement in der Gewerkschaft mit der neuen Website steigen wird. Daraufhin begann der Wiederaufbau eines völlig ausgeplünderten und verelendeten Staates, der Prozess der Wiedererlangung des Selbstbewusstseins der Bevölkerung, der Achtung des "Bürger sein", der Aufbau eines Rechtsstaates und sozialer Gerechtigkeit, die Verteilung der staatlichen Ressourcen zu Gunsten der gesamten Bevölkerung und nicht nur zu Gunsten sozialer Eliten. Manche übereifrige EU-Mitglieder sind diesem anvisierten Zeitrahmen für die Aufbewahrung von Verkehrsdaten aber ohnehin schon zuvorkommen, wie beispielsweise Frankreich ( [4]Neues vom Musterschüler) mit dem "Gesetz für die tägliche Sicherheit" ( [5]LSQ, in dem die Speicherdauer gleich auf ein ganzes Jahr festgelegt wurde.
Der Jahrestag könnte eine gute Gelegenheit für eine terroristische Aktivität sein, heißt es. Seine gute alte Pravda, die früher eine bekannte realsatirische Tageszeitung gewesen ist, entwickelt sich nämlich gerade zu einem rein satirischen Blatt ­ mit Themen, angesichts deren Brisanz die Macher des deutschen Bruderblattes, der Bild-Zeitung, vor Neid erblassen. Also: zum guten Produkt das gute Unternehmen beim Shopping kaufen. Der Jahrestag könnte eine gute Gelegenheit für eine terroristische Aktivität sein, heißt es. Während der Irak bislang die Waffeninspekteure uneingeschränkt alles überprüfen und Wissenschaftler befragen lässt sowie der UN eine Liste mit 500 in der Rüstungsindustrie tätigen Wissenschaftlern übergeben hat, hat Nordkorea jetzt nicht nur die Inspektoren aus dem Land verwiesen und die Versiegelung der Reaktoren aufgebrochen, sondern auch praktisch - zumindest als Provokation - das Atomwaffenprogramm wieder aufgenommen.
Doch trotz des immensen Potentials, bleibt die Konsole bislang künstlich aufs Spielen beschränkt. But then, Bertelsmann has been full of surprises lately, booting its CEO, new economy booster Thomas Middelhoff, in August and, early last week, releasing a [7]report admitting that the company has been lying for five decades about its past. 4) Pak-Hung Mo, [5]Lessons from the history of Imperial China, BRC Papers on China, Hong Kong Baptist University, School of Business, Business Research Centre, August 2001. Am 27. August empfing Bush demonstrativ den saudischen Kronprinz Abdullah auf seiner Ranch in Texas und versicherte ihm die "ewige Freundschaft" zwischen den beiden Ländern.
"In der einen Hand hatte er das Zündholz, in der anderen den Feuerwehrschlauch, das ist sein Dilemma", kommentiert der Noch-Landwirtschaftsminister Wilhelm Molterer (ÖVP).
Bislang fahndeten die Banker per Hand oder mit selbst geschriebenen Routinen nach ungewöhnlichem Kundenverhalten. Dass die Regierung im Irak aus Gründen der Selbsterhaltung mit allen Mitteln versucht, einerseits keinen direkten Anlass zu einem militärischen Schlag der USA zu bieten und andererseits die Position der US-Regierung in Misskredit zu ziehen, liegt auf der Hand. Jimmy Carter has blood on his hands The Nobel Prize for Peace, on the other hand, didn't suffer so much from controversy as it did from irony. Seinen eingebauten Spiegel in seiner Hand, und alle diese kleinen Gags. Eine vorgeführte Weltgemeinschaft verliere jede Glaubwürdigkeit.
Durch die Konstruktion der Firmenübernahme schloss Dow Chemical im übrigen jede Haftung für das Unglück aus, wie sich der entsprechenden [6]Stellungnahme entnehmen lässt. Hier wäre wohl jede Nachfrage albern, wieso der Krieg denn schon beschlossene Sache ist, obwohl die Waffeninspektionen der UNO weiterlaufen und der Irak auf die UNO-Forderungen eingegangen ist. Und ich gehe jede Wette, dass ein Programmierer (und auch ein Novize) mit dem richtigen Tool auf die Musik gepfiffen hätte. So wurde sie zum Beispiel in dem "Eniro-Komplettbuch" der Eniro Windhager Medien GmbH abgedruckt, das im Mai diesen Jahres 94.000 mal an alle Haushalte im Kreis Tübingen verteilt wurde. Der Entwicklungsleiter der Ekkono GmbH schätzt an der Methode, dass "der ganz normale Nutzer damit komplexe Analysemethoden zur Verfügung hat".
So wurde sie zum Beispiel in dem "Eniro-Komplettbuch" der Eniro Windhager Medien GmbH abgedruckt, das im Mai diesen Jahres 94.000 mal an alle Haushalte im Kreis Tübingen verteilt wurde. Darin unterscheidet sich dieses Spiel in nichts von gelungenen "Remakes" in Literatur, Kunst, Musik oder Film. IndieWIRE interviews film director [7]Oliver Hirschbiegel. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13771&rub_ordner=inhalt&mode=html Harry und die virtuelle Kammer des Schreckens Harry und die virtuelle Kammer des Schreckens Rainald Menge   12.12.2002 Electronic Arts bringt den zweiten Potter als Videospiel Potterianer, denen die Passivität des Beobachters in Buch und Film[1] nicht reicht, dürfen in Electronic Arts'[2] Action-Adventure Harry Potter und die Kammer des Schreckens[3] selbst in die Haut des jungen Zauberers schlüpfen, um als Harry zu entgnomen, Magierduelle auszutragen und Quidditch zu spielen. Freilich war dieses Erzwingen wiederholten Durchquerens bekannten Terrains schon immer ein kaum vermeidbares Mittel der Spielzeitstreckung: Entwurf, grafische Ausgestaltung und technische Realisierung jedes neuen Raums gehören zweifelsohne zu den arbeitsaufwendigsten Prozessen beim Design der RESIDENT EVIL-Spiele; das Erkunden eines solchen Raums dauert beim Spielen hingegen höchstens wenige Minuten.
Schwach wirkt auch der hektische Film des Israelis Amos Gitaï, der aus einer einzigen Einstellung die ersten 11 Minuten nach einem Bombenanschlag in Jerusalem filmt, der sich am gleichen Tag ereignet. Jetzt ist zum ersten Mal die Schwelle erreicht, wo die Technik anfängt, eine naturähnliche Technik zu werden - Homöotechnik statt Allotechnik. Das Gefälle dieser Ungerechtigkeiten vollzieht sich längst nicht mehr nur zwischen Industrie-, Schwellen- und Hungerländern, sondern hat inzwischen auch die westlichen Wohlstandsgesellschaften erreicht. Die [1]chinesische Industriepolitik scheint damit eines ihrer überragenden Ziele erreicht zu haben. Tatsächlich ist in keinem der zentralen Verhandlungspunkte ein Fortschritt erreicht worden.
SZ, die rote Zahlen bis über beide Ohren schreibt, und FR wollen womöglich kooperieren. Allerdings wurden beide Regimes erst durch massive amerikanische Hilfe gefestigt. Dabei wird eine maximale horizontale Spannung über beide Schuhhälften gewährleistet.  Die Liebe zur Musik hat Sie beide verbunden...
Während die Film-, Musik- und Softwareindustrie - grob gesagt - mittels der technischer Schranken mehr Kontrolle über die Nutzungsgewohnheiten ihrer Kunden erlangen will, kämpfen interessierte Bastler, Hacker, Verbraucherschützer und einige Bürgerrechtsaktivisten gegen diese, oft genug gesetzlich abgesicherte, Usurpation.
Links [1] http://www.gracenote.com [2] http://www.nytimes.com/2002/09/16/business/media/16EPIC.html [3] http://www.overpeer.com [4] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/musik/12897/1.html Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/musik/13280/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13745&rub_ordner=inhalt&mode=html Mit dem Copyright gegen Kritik Mit dem Copyright gegen Kritik Oliver Frommel   06.12.2002 Der Chemiekonzern Dow nutzt den Digital Millennium Copyright Act, um einen Provider zu zwingen, eine kritische Website aus dem Netz zu nehmen Der [1]Digital Millennium Copyright Act ist nicht nur ein willkommenes juristisches Werkzeug zur Eindämmung des Kopierens von Filmen und Musik im Internet.  Die CIA ist seitdem ins Schussfeuer der Kritik geraten. Nach heftiger Kritik an dem Gesetzesvorschlag nahm die Regierung dies zwar zurück, schlug aber den Internetcafebetreibern, selbst entsprechende Regelungen zu treffen. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13679&rub_ordner=inhalt&mode=html Neue Kultur der Information, Kommunikation und Interaktion erwünscht Neue Kultur der Information, Kommunikation und Interaktion erwünscht Irene Stuiber   27.11.2002 Die österreichische Eisenbahner-Gewerkschaft organisiert sich als Community Die neue Website der [1]österreichischen Eisenbahngewerkschaft ist seit Mitte November online.
(Seit Mitte des 21. Während sich die NASA voll und ganz auf ihre künftigen Mars-Missionen konzentriert, will China noch vor dem Jahr 2005 den ersten bemannten Raumflug starten, ab 2010 auf die wirtschaftliche und technologische Erforschung und Nutzung des Weltraums konzentrieren und eine Mondstation errichten ( Reich der Mitte will Taikonauten zum Mond schicken[11]). Für die Menschen im 21. Wie die Sheffielder Forscher [4]beobachteten, stehen der Gamergate zwei Strategien im reproduktiven Konflikt zur Verfügung. Hat das Internet ihn und Bernd Jürgen B., der sich als Opfer für die rituelle oder perverse Schlachtung zur Verfügung gestellt hat, erst zur Verwirklichung der Tat angeregt und zur Durchführung beigetragen? Als Zeit- oder Telearbeiter oder als Ich-AG werden sie schlecht bezahlt von einem Job zum anderen hetzen, selbstausbeuterisch ihren eigenen Arbeitsplatz, sprich Wohnung und Rechner und mehr Zeit, als abzurechnen möglich ist, zur Verfügung stellen, getrieben von der Hoffnung, auf die immer seltener werdende Festanstellung.
Wie die Sheffielder Forscher  beobachteten, stehen der Gamergate zwei Strategien im reproduktiven Konflikt zur Verfügung. aus dem Buch "Die Suche nach der Bestie" von Elke Nolteernsting Links [1] http://www.mtv.com/onair/osbournes [2] http://www.ozzy.com [3] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/buch/13127/1.html [4] http://www.ozzfest.com [5] http://www.jimdero.com [6] http://archive.salon.com/ent/music/feature/2002/07/16/ozzy/index.html [7] http://www.elonetwork.com/mrbluesky/donarden.htm Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/special/auf/13595/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. Larry M. Wortzel, Direktor des Instituts für Strategische Studien, warnte 1999, die Chinesen dürfen nicht unterschätzt werden. Neben den jeweils aktuellen Ausgaben des Magazins mit Texten (im PDF-Format) und, so ist es vorgesehen, mit Fotos und Videoarbeiten, wird es auf der Webseite eine kommentierte Link-Liste zu Forschungsprojekten, Kampagnen und Vereinigungen geben, eine "Encyclopedia of Surveillance" und ein Diskussionsforum. Auf welche Weise das jeweils geschieht, ist das Geheimnis der Meinungsforscher.
Von einigen der Verbesserungen und behutsamen Innovationen, die sich da unterwegs angesammelt haben - sowohl stilistisch als auch in simplen, aber für Spielfluss und Frustrationsfaktor entscheidenden Dingen wie der Menugestaltung - profitiert nun auch die Reinkarnation des Stammvaters. Auf den Vorfall befragt, warnte Powell dennoch Hussein in einem [2]Interview: "Ich glaube, die Botschaft vor einigen Jahren ist noch immer eine ziemlich zutreffende Botschaft, und ich denke, sie haben verstanden, dass der Einsatz von solchen Waffen auf die ernsthaftestes Weise beantwortet würde." Spiegel online[3] stellte das Internet als unheimliches verstärkendes Kontaktmedium dar, legt aber auch andere Verdachtsmomente aus, da der Vater Polizist gewesen sei und der Bruder Pfarrer wurde ...: "Auf einigen der mittlerweile 162 Millionen Hosts im Netz treffen sich Gleichgesinnte jeder noch so abartigen Leidenschaft. Das Verhalten des Konzerns im Umgang mit den Konsequenzen seines ebenso schwunghaften wie schlampigen Daten-Großhandels kann allerdings nur noch jämmerlich genannt werden. Bis zu diesem Zeitpunkt hatte die Richtlinie jedes Speichern von kommunikationsbezogenen Daten unterbunden, sofern diese nicht für Abrechnungszwecke benötigt werden.
Links [1] http://www.umrc.net [2] http://www.umrc.net/downloads/precision%20destruction%20-%20indescriminate%20effects.pdf [3] http://www.physik.uni-oldenburg.de/Docs/puma/radio/Uran_Munition.html#_3.4_Uranverbindungen [4] http://www.vbs.admin.ch/acls/d/h_info/du/information.htm [5] http://www.welt.de/daten/1999/08/07/0807lw124584.htx [6] http://www.greenleft.org.au [7] http://www.greenleft.org.au/current/520p22.htm [8] http://www.umrc.net/index.asp [9] http://www.umrc.net/whatIsDU.asp [10] http://www.umrc.net/umrcResearch.asp [11] http://www.umrc.net/questionsAndAnswers.asp [12] http://www.eoslifework.co.uk/du2012.htm [13] http://wwww.reliefweb.int/w/rwb.nsf/9ca65951ee22658ec125663300408599/af7bf768a3a72e59852569d6006de10e?OpenDocument [14] http://www.guardian.co.uk/Archive/Article/0,4273,4118577,00.html [15] http://www.umrc.net/captainRiordon.asp Telepolis Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/co/13891/1.html Copyright © 1996-2003. Wenn Verbraucher wissen, welche Unternehmen gut sind, also ökoorientiert und sozialverträglich herstellen, dann bezieht dies eine mehr oder weniger große Gruppe in ihre Kaufentscheidung mit ein. Zusätzlich bestimmen die Spieler die genauen Siegbedingungen, welche Waffen benutzt werden dürfen und welche Bots im Einsatz sind. Das Ur-RE-Game hat erst relativ zaghaft realisiert, dass es dabei auch eine neue Ausdrucks-Dimension hinzugewonnen hatte: War bei den 2D-Vorbildern Emotion grafisch noch fast ausschließlich durch das Design, die Farben, manchmal Bewegungen transportiert worden, konnte jetzt die Rauminszenierung selbst Träger von Gefühlen - was für RE hieß: Angst - werden.
Damals hieß die Firma noch MBB, die Hubschrauber nach Südafrika und auch für die dortige Rassistenpolizei lieferte.
"Corporate Social Responsibility - Eine Strategie zur Steigerung des Unternehmenswerts?" hieß eine Tagung des IMUG vor kurzem in Hannover, die das Thema "gute Unternehmen" wieder einmal zur Sprache brachte. Das Spiel hieß denn auch "La cofradia de las tinieblas" (Die Bruderschaft der Dunkelheit) und verletzt nach Ansicht der Klagenden nicht nur den katholischen Glauben, sondern dazu auch noch das Urheberrecht. Bezeichnenderweise hieß die ARD-Sendung "Farbe bekennen", und die bekannte der Bundeskanzler am Mittwoch. Und für David Latham vom Harvard-Smithsonian [4]Center for Astrophysics in Cambridge, Massachusetts ist die Exoplanetenforschung gerade erst am Anfang: "Bislang haben wir erst bei ein paar Prozent der beobachteten Sterne Planeten aufgespürt. Die Definition von i macht deswegen Sinn, weil man mit den komplexen Zahlen weiterrechnen kann und diese weiteren Rechnungen ein paar Gesetzmäßigkeiten folgen.
Der Focus, die Bild für die Menschen, die gerade ein paar Zeilen mehr als Bild-Leser durchhalten können und daher als Info-Elite bezeichnet werden, tischt eine "elektronisch vernetzten Szene der Kannnibalisten" auf, in der es womöglich weitere Bluttaten gegeben haben könnte. Denn Kunst und Kompromiss, das hat noch nie gut zusammengepasst. Heute hängt eines der Bilder in der Nationalgalerie für moderne Kunst in Rom. And yet last year alone, Rauch had four major solo exhibitions, including two in Germany at the [3]Haus der Kunst in Munich and the [4]Deutsche Guggenheim in Berlin. Seit über zwanzig Jahren übt sich eine ganze Computer-Subkultur in der schönen Kunst, Bilder aus Buchstaben zu machen.
Anbieter wie [3]Bancotec, [4]Searchspace, [5]ACI oder [6]HNC erfreuen sich denn auch in den letzter Zeit eines starken Wachstums - und dies bei Investitionskosten bis zu einer halben Million Euro. The Hungarian government plans to devote over 400 million euro in 2003 for technology investments in order to further develop the so-called "information society" within Hungary. Und viele davon dürften wiederum erdähnliche Welten zur Welt gebracht haben. Das von ihnen bewirkte Ausmaß des Schadens hat die US-Regierung dazu gebracht, sich ganz öffentlich Sorgen über "Massenvernichtungswaffen" in den Händen von al-Qaida zu machen. Blossey verdeutlichte dem staunenden Publikum im Krawatten-Epizentrum Krefeld, was Thomas Fink und Yong Mao, theoretische Physiker aus Cambridge, davor zuerst in Nature veröffentlicht und dann in Buchform gebracht hatten: [2]Die 85 Methoden, eine Krawatte zu binden.
Bei Kubrick war das eine Figur, die uns wahrscheinlich an den Rand der Zensur gebracht hätte, damit hätten wir Schwierigkeiten bekommen. Hence, as globalisation works very much like TCP/IP, network traffic is consequently routed around problem areas or those judged to be no longer effective. wie das Problem mit der begrenzten Lagerfähigkeit z.B. Die Sprungtemperatur ist die Temperatur, bei dem die Supraleitung einsetzt, dann bewegen sich die Elektronen ohne jeden Widerstand durch das Material. Die Weltsicherheit, die doch angeblich um jeden Preis verteidigt werden muss, um Saddam Hussein noch kurz vor der globalen Apokalypse abzufangen, spielt im Fall Nordkoreas, das völlig offen nuklear aufrüstet und selbst über effiziente Trägersysteme verfügen soll, keine Rolle.
Kurz darauf [7]sagte ein Microsoft-Sprecher, der neue Online-Dienst [8]Xbox-Live könnte durchaus eingesetzt werden, um gegen modifizierte Konsolen vorzugehen. Norbert Eder, Sprecher der vom Kanzler mitgetragenen [2]Initiative D21 brachte dort um punkt 20.52 Uhr die Stimmung auf den Punkt: "Wir wissen noch nicht genau, wie die Stimmung ist." Nach dem Predator-Anschlag in Jemen wurde Richard Boucher, der Sprecher des Außenministeriums, gefragt, wie das mit der Ablehnung von Israels "gezielten Tötungen" von Palästinensern vereinbar sei. Ebenfalls nur noch maritimer Hightech-Schrott ist mittlerweile auch der bislang größte zivile Kommunikationssatellit Astra-1K, der nach seinem misslungenen Weltraumstart Ende November am Dienstag dieser Woche kontrolliert in den Pazifik versenkt werden musste, "weil das Material in der sehr niedrigen Umlaufbahn zu schnell verschliss", so ein Sprecher des Astra-Betreibers SES Global.
Kurz darauf  sagte ein Microsoft-Sprecher, der neue Online-Dienst  Xbox-Live könnte durchaus eingesetzt werden, um gegen modifizierte Konsolen vorzugehen.
Deutsche Gründlichkeit und Tüchtigkeit haben sich erneut als weltverbessernde Tugenden bewährt. Erneut wird eine klare Lasten- und Verantwortungsverteilung (responsibility sharing) gefordert, ein Umgang[17], wie ihn Gulliver mit seinen Liliputanern (Strobe Talbott) heute pflegt. _________________ Stammzellenforschung erneut in Bedrängnis Herbert Hasenbein   06.09.2002 Blutstammzellen, als körperweites Ersatzteillager erhofft, bleiben in ihrem Milieu und eignen sich nicht zur Neubildung anderer Organe Es schien alles so einfach. Hätten wir sie nicht schon längst sehen müssen?   Seth Shostak: Wir haben Aufnahmen von vielen Millionen Galaxien gemacht, insofern hätten wir es gesehen. Denn wenn doch kristallklar feststeht, dass der Irak Massenvernichtungswaffen besitzt, sollte die US-Regierung die Suche der UNO Waffeninspekteure nach den gefährlichen Stecknadeln längst mit den heißen Informationen aufrüsten.
Ein Auseinanderdriften der europäischen und amerikanischen Interessen seit dem international ausgerufenen Krieg gegen den Terrorismus will der Präsident des "German Marshall Fund", Craig Kennedy, allerdings nicht aus den Umfrageergebnissen herausgelesen wissen: Despite reports of a rift between U.S. "Echte Überraschung" Eine gehörige Portion Geduld an den Tag gelegt hat jüngst auch eine Gruppe von Wissenschaftlern bei der Observation von Radiogalaxien unter Beteiligung der Astrophysiker [1]Prof. Dr. Uli Klein und Dr. Karl-Heinz Mack vom Bonner Radioastronomischen [2]Uni-Institut, die mit dem Very Large Telescope ( [3]VLT) der Europäischen Südsternwarte ( [4]ESO) in Chile die Radiogalaxie 3C445 anvisierten - mit einer langen Belichtungszeit. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13289&rub_ordner=inhalt&mode=html Die Datenschützer läuten wieder einmal die Alarmglocken Die Datenschützer läuten wieder einmal die Alarmglocken Nathalie Roller   23.09.2002 Die europäischen Datenschutzkommissare zweifeln offen die "Legitimität und Legalität" des aktuellen Datenspeicherwahns an Im Zuge der [1]24.internationalen Konferenz der Datenschutzkommissare, die letzte Woche in Cardiff über die Bühne ging, haben sich die europäischen Kommissare auf eine gemeinsame [2]Erklärung geeinigt, in welcher man sich wegen der jüngsten EU-Richtlinien zur präventiven und systematischen Speicherung von Verkehrsdaten aus der Telekommunikation äußerst besorgt zeigt. Die Unterzeichner des Vertrages zur Gründung einer Europäischen Atomgemeinschaft EURATOM handelten 1957 "in dem Bewusstsein, dass die Kernenergie eine unentbehrliche Hilfsquelle für die Entwicklung und Belebung der Wirtschaft und für den friedlichen Fortschritt darstellt", und waren obendrein noch "entschlossen, die Voraussetzungen für die Entwicklung einer mächtigen Kernindustrie zu schaffen, welche die Energieerzeugung erweitert, die Technik modernisiert und auf zahlreichen anderen Gebieten zum Wohlstand ihrer Völker beiträgt". "Der Schädel ist rhombisch verschoben", notiert Krafft-Ebing, und: "von neuropathischen Eltern, als Kind schwer an Konvulsionen leidend".
Real ist das Leiden von Kindern, die ihre Eltern verloren haben. Zwar war das 1975 in Kraft getretene Abrüstungsabkommen bahnbrechend, weil erstmals eine ganze Waffengattung verboten wurde, von Beginn an krankt jedoch die Konvention an fehlenden Kontrollmaßnahmen.  Sie erwähnten zu Beginn des Gesprächs gigantische Bauwerke, die von anderen Zivilisationen im All errichtet worden sein könnten. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13743&rub_ordner=inhalt&mode=html Pentagon braucht neue Rekruten Pentagon braucht neue Rekruten Florian Rötzer   06.12.2002 Nach einer Regelung, die tief in einem umfangreichen Bildungsförderungsgesetz verborgen ist, müssen Schulen dem Pentagon für die Rekrutierungswerbung Schülerdaten geben und Zugang zu den Schulen zu gewähren Zu Beginn des Jahres [1]unterzeichnete Präsident Bush den [2]No Child Left Behind Act, der damit in Kraft trat. Eine Dinoponera-quadriceps-Kolonie besteht aus rund 80 erwachsenen Tieren, die auf drei Hierarchiestufen angeordnet sind: Ganz oben rangiert die Gamergate, gefolgt von den höheren Arbeiterinnen (Betatiere) und den niedrigen Arbeiterinnen.
Laut Angaben der SETI-Forscher besteht die Notwendigkeit einer solchen Skalierung der Meldungen, weil die Gemeinde der nach außerirdischen Signalen suchenden Menschen und Instituten immer größer und die Anzahl von unbewerteten Meldungen in den Medien dadurch umfangreicher wird. Ein Programm gleicht also eher einer Symphonie, die aus unzähligen Harmonien, Akkorden und Synkopen besteht. Nach monatelangem Hin und Her hatte es der Richter schlussendlich den Providern überlassen, zu filtern oder nicht zu filtern ( Einladung zum Filtern [3]). Um den "technischen Vermittlern" hinkünftig derlei endlose gerichtliche Scharmützel zu ersparen, soll nun das LEN klar definieren, in "wann genau eine rechtliche Verantwortung besteht". Moore's Gesetz wird demnach noch für mindestens 15 Jahre gültig bleiben. Als wild werden Gebiete bezeichnet, bei denen mindestens noch 70 Prozent der ursprünglichen Vegetation erhalten ist, die mindestens 10.000 Quadratkilometer groß sind und in denen weniger als 5 Menschen auf einem Quadratkilometer leben.
Das würde heißen, dass mindestens 77 Prozent von denjenigen, bei denen ein Fehler auftaucht, den Originalartikel nicht gelesen haben. Sollte gerade Amerikas so eigenmächtige wie bündnislose Kriegspolitik den von Terroristen und nicht weniger Saddam Hussein ersehnten Aufstand der arabischen Welt, mindestens aber unabsehbares Machtchaos provozieren? Parteien brauchen eben charmante Köpfe, wie der kanzlerzentrierte Wahlkampf der SPD deutlich machte. Bild[2], für die die Tat natürlich selbst ein gefundener und medienkannibalistisch auszuschlachtender Quotenknüller ist, machte sich die Sache natürlich etwas einfacher: "Der Menschenfresser von Rotenburg - er suchte und fand sein Opfer im Internet.
Der AWMN machte den Anfang mit der Webseite wir-wollen-bleiben.de, wenig später ging die  Aktion für Jugendschutz des IVNM online.
Auch davon bietet das Remake nun ungleich mehr, speziell das Herrenhaus-Areal hat darunter zu leiden - an einer Stelle lässt das Spiel sogar einen Türknauf brechen und zwingt somit fürderhin zu einem besonders nervigen Umweg. In der [8]UN-Resolution 1441 findet sich ein Passus, der einige Möglichkeiten bietet, wie offenbar bereits überlegt wird: "8. Ein konträres Bild bietet da das WWW: die von Usability-Forschern beklagte Uneinheitlichkeit bei Navigationskonzepten: Die Orientierung auf den meisten Websites muss erst "erlernt" werden. Bietet jemand 40? Gleichwohl, Medien scheinen sich darauf einzuschießen - was ihrer eigenen "Unschuld" dient -, dass nicht Berichterstattung über Obsessionen oder Darstellungen von ihnen wirklich gefährlich ist, sondern erst die Möglichkeit, die eben das Internet bietet, auch gleich in Kommunikation mit Gleichgesinnten zu treten.
Das seit einem Jahr weltraumtaugliche Raumschiff Shenzou bietet bis zu vier Raumfahrern Platz, obwohl ursprünglich vorgesehen war, eine Kapsel für nur zwei Personen zu bauen. Ein Jahr nach den mörderischen Anschlägen, dem darauffolgenden Feldzug gegen den Terrorismus und seinen Konsequenzen für die zivilen Freiheiten, zeigen sich die Europäer von einer amerikanischen Mitschuld am 11.September überzeugt und die US-Bürger interessieren sich plötzlich brennend für Auslandsthemen. Die Bürger wurden zu einem "totalen Widerstand" aufgerufen Angesichts der medialen Inszenierung eines Notstandes, bis hin zu offenen Aurufen putschistischer Militärs zur Gewalt gegen Chavez und seine Anhänger über die oppositionellen TV-Sender, führen Anhänger der bolivarianischen Revolution seit Montag Kundgebungen vor allen Oppositionsmedien durch und fordern diese auf, "die Wahrheit zu erzählen". Der Grund für die starke religiöse Orientierung der US-Bürger geht aus der Umfrage nicht hervor. 75% der US-Bürger befürworten den Sturz Saddam Husseins durch einen militärischen Einsatz.
Welcher Grund auch immer für das Golfkriegssysndrom verantwortlich ist - ein ähnliches Phänomen hat sich 1998 nach Impfungen gegen Milzbrand ergeben -, so könnten Befürchtungen, wie sie die Golfkriegsveteranen äußern, auch den möglicherweise bald bevorstehenden Einsatz im Irak erschweren. Die Arbeitslosenzahl von vier Millionen könnte ein vorläufiger Tiefstand sein, der schon bald wehmütige Erinnerungen an die gute alte Zeit auslösen mag. Das könnte sich bald ändern. Es bedarf jedoch keiner großer prophetische Gaben zu prognostizieren, dass auch die neue ICANN bald unter Beschuss geraten wird. Die USA akzeptierten aber Scharons Forderung, die Bedingungen für einen Waffenstillstand selbst zu definieren und gaben ihm so bald grünes Licht für neue Militäroperationen.
Die im Rat angesiedelte "Multidisziplinäre Arbeitsgruppe Organisiertes Verbrechen" schickte ein öffentlich zugängliches [4]Questionaire aus . Darin wurden sieben Fragen zu den Themenkomplexen "Legislative Aspekte", "Praxis und Erfahrungen", "Dialog mit der Industrie" und "Perspektiven" aufgelistet. Die Interviewer stellen sich taub oder beantworten die Fragen am liebsten selbst. Diese Gerüchte nerven allerdings, da sie e-mails auslösen, die dann wieder an uns mit entsprechenden Fragen gerichtet werden. Crow gibt die wahrscheinlich einzig richtige Antwort gleich selbst: "Es bedeutet, dass die reine DNA-Analyse auf gewisse Fragen, die moderne Gesellschaften bewegen, keine vernünftigen Antworten gibt." Andererseits war der Schlag, den von Stauffenberg gegen Hitler startete, klar eine Verschwörung, eine große sogar.
"Seit April war uns klar, dass die Opposition mit allen Mittels versucht, polizeiliche und militärische Strukturen in ihrer Kontrolle zu behalten", erklärte Gilberto Giménez, ein Sprecher von Chávez, die Situation gegenüber Telepolis. Sensorik, Beobachtungs- und Zielsysteme, Wärmebildgeräte, Laserentferungsmesser gehören zu den dargebotenen Produkten. Der Name spricht für deutsche Herkunft, und vielleicht können sich gar deutsche Politikerherzen begeistern, wenn sie hören, dass die Senioren zur Zielgruppe gehören. Dazu gehören die Regulation der Genexpression ebenso wie die Umwandlung von Zellen in spezifische Organzellen (u.a.
Vielmehr standen bei ihnen Grundlagen im Vordergrund, die bis heute zu Essentials von PGA gehören.
Doch was anno dazumal allenfalls ein höchst hypothetisches Phantasiegebilde war, das nebenher bemerkt 1783 der englische Geologe und Physiker [2]John Mitchell erstmals postulierte, ist heute in der Astrophysik Mainstream: Schwarze Löcher (SL) sind höchst mysteriöse Naturphänomene, die im Universum keine Seltenheit sind. Für die Sozialdemokraten, die erstmals seit mehr als drei Jahrzehnten nicht mehr die stimmstärkste Partei in Österreich sind, ist die Situation allerdings überaus schwierig. Dennoch könnte auf Europa nach Ansicht von Mark Burchell von der britischen [26]University of Kent irgendwann einmal ein Meteorit eingeschlagen sein, der die benötigten Bausteine des Lebens gleich mitbrachte.Bereits in der Februar-Ausgabe der Zeitschrift [27]American Scientist dieses Jahres stellte Richard Greenberg eine andere Theorie vor, wonach Magnetfeldmessungen der Sonde Galileo darauf hindeuteten, dass auf Europa unter der festen Eiskruste eine flüssige Schicht liegt, die durch vulkanische Aktivitäten im Gesteinskern und durch die Gezeitenreibung beim Umlauf um den Riesenplaneten Jupiter am Gefrieren gehindert wird. Friedensgespräche mit der ELN werden von der Regierung im Juni abgebrochen, Gespräche mit der FARC wurden bereits im Februar 2002 von Seiten der Regierung eingestellt ( Ein akzeptiertes Gewaltregime[3]). Eine Chronik zur Situation in Kolumbien seit September 2000 hat amnesty international im Internet veröffentlicht[4]. Ingrid Betancourt wurde im 23. Im Februar 1998 wurde das Netzwerk auf einem Treffen in Genf unter dem Titel People Globale Action gegen Freihandel und WTO" offiziell gegründet.
Und auch wenn dieser Terrorschlag auf dem Hintergrund des Kampfes von islamischen Fundamentalisten stattfand, die sich gegen die westliche Welt zur Wehr setzen, so zeigen die beiden Anschläge, die gegenwärtig auch die Medien beherrschen, dass der Terror zu einem Grundphänomen der Aufmerksamkeitsgesellschaft wird und sich von einer direkten politischen Zielsetzung entfernt bzw. Sie zeigen, dass es sehr grundsätzliche Unterschiede zwischen der ägyptischen und der westlich-europäisch-amerikanischen Auffassung von Recht gibt. Thomas R. Quinn von der Universität von Washington und seine Arbeitsgruppe zeigen nun in [1]Science (Formation of Giant Planets by Fragmentation of Protoplanetary Disks), dass es weitergeht: Ihre Erkenntnisse schrumpfen die zeitlichen Dimensionen erheblich: 1.000 Jahre statt 1-10 Millionen oder mehr. Oder es ist gerade Krieg im Fernsehen, und Nachrichtensender wie CNN zeigen live und in Farbe wie feurige Raketen krachend und zischend einschlagen. Kurz nach dem Erscheinen eines Titel kursieren bereits Cracks, Manipulationen und Lösungsanleitungen, schaffen Spieler eigene Spielwelten - so genannte Mods - weit jenseits der Vorgaben der Designer.
Weit mehr als sein Titel verrät, definiert dieses Konzept die amerikanische Sicherheits- und Außenpolitik fundamental neu. Auch ein neues Gesetz, wie es der republikanische Kongressabgeordnete Bob Barr vorausschauend schon Anfang März 2001 unter dem Titel "Terrorist Elimination Act" (HR 19) eingebracht hat, ist auf diese Weise nicht notwendig ( Lizenz zum Töten[8]). Ob aber die Bezeichnung von al-Qaida-Mitgliedern oder anderen mutmaßlichen Terroristen als "feindliche Kämpfer", gegen die wie im Krieg tödliche Gewalt angewendet werden kann, mehr ist als nur eine scheinrechtliche Legitimation für willkürlich staatlich ausgeführte gezielte Mordanschläge auf Verdächtige in der ganzen Welt sei dahin gestellt. Das ist nur zu verständlich, denn wie soll man mit Bildern gegen die Bilder ankämpfen, die sich seit einem Jahr in unser aller Hirne eingebrannt haben: wie das Flugzeugs den Südturm des World Trade Center wie ein Stück Butter durchschlägt; zwei rauchende Hochhaustürme über der Skyline von Manhattan. An unfreiwilligen Lachern war das Ur-RESIDENT EVIL ja ohnehin nicht arm, und obwohl sich das bereits mit dem zweiten Teil der Serie ziemlich erledigt hatte, ist das Gamecube-Spiel von diesem Teil seiner Wurzeln noch ein gutes Stück weiter entfernt. Soweit der Präsident auf die UN verweist, gilt das Prinzip amerikanisch definierter Subsidiarität: Machen die Vereinten Nationen alles richtig, akzeptieren die USA ihre Politik, anderenfalls ist die UN ein Stück Papier.
Ein Beispiel sind die nuklearen Erdpenetratoren vom Typ B61-11, von denen die USA zirka 50 Stück besitzt. Um die Welt dann wieder ein Stück weit erklärbarer zu machen, greift man eben gern zu einer Verschwörungstheorie. Der Maßnahmenkatalog, der eine effiziente Fusion der Unternehmenskulturen bewirken soll, muss nach Spilkers Ansicht eine Vielzahl unterschiedlicher Aspekte tangieren, die von der Auswahl einer auf nationale Besonderheiten abgestimmten Produktpalette bis zur Basis jeder innerbetrieblichen Kommunikation reichen: "Wer die englische Sprache so einfach als Welt- und Unternehmenssprache festschreibt, der vergisst, dass mit dem nationalen Idiom nicht nur ein Stück Identität, sondern auch ein unter Umständen sehr hoher Prozentsatz von wichtigen Informationen verloren gehen kann." Das ist nur zu verständlich, denn wie soll man mit Bildern gegen die Bilder ankämpfen, die sich seit einem Jahr in unser aller Hirne eingebrannt haben: wie das Flugzeugs den Südturm des World Trade Center wie ein Stück Butter durchschlägt; zwei rauchende Hochhaustürme über der Skyline von Manhattan. Ganz besonders glauben das die Franzosen (63%), gefolgt von den Niederländern (59%), den Briten (57%) und den Deutschen (52%). Was die Feinde und größten Bedrohungen der "freien Welt" anbelangt, zeigt man sich allerdings im trauten Einverständnis: Internationaler Terrorismus und der Irak werden sowohl in der alten wie der neuen Welt an die Spitze der angstbesetzten Themen gereiht.
[5]Radiogalaxien zählen im Universum zwar mit zu den größten Einzelobjekten und leuchtstärksten kosmischen Himmelskörpern, strahlen gleichwohl aber kein "weißes" Licht, sondern primär Radiowellen ab. Den größten Run gab es auf die Party der Grünen im Tempodrom unterm steinernen Zirkuszelt, schließlich hatte sich Joschka spätestens in den letzten Wahlkampfwochen "fast schon Popstar-Charakter" zugelegt. Beauftragt wurden die größten Rüstungskonzerne wie [2]Lockheed Martin, Konzepte für derartige Luftschiffe zu entwickeln, die, wie Sue Payton, Staatssekretärin im Pentagon für neue Systeme und Konzepte, erläuterte, hohe Priorität genießen. Eine der größten Einnahmequellen für die Mobilfunkbetreiber ist der Versand von SMS.
Ganz besonders glauben das die Franzosen (63%), gefolgt von den Niederländern (59%), den Briten (57%) und den Deutschen (52%). Was die Feinde und größten Bedrohungen der "freien Welt" anbelangt, zeigt man sich allerdings im trauten Einverständnis: Internationaler Terrorismus und der Irak werden sowohl in der alten wie der neuen Welt an die Spitze der angstbesetzten Themen gereiht.
"Unser Film setzt nicht auf Erinnerung, sondern auf Analyse." Stoiber hat bereits erklärt, hier nächstes Jahr aufzuklären - und was das vor dem Hintergrund der Zuwanderungsdebatte heißt, setzt keine Fantasie voraus. Und auch die USA werden Probleme haben, im Prestigeduell, wer wo im Kosmos territoriale Duftmarken setzt, immer die Nase vorn zu haben. "Unser Film setzt nicht auf Erinnerung, sondern auf Analyse." Nach einem Jahr Berichterstattung über Usama Bin Ladin und Al Qaida mag jede/r selbst beurteilten, was der Standeskodex der Medienbranche wert ist.
Diktatoren und totalitäre Regime haben auch viele literarische und intellektuelle Vorsänger der Linken legitimiert, deren Werk man trotzdem einen Wert über den Tag hinaus zubilligt, so könnte die Argumentation hier lauten. Er legte ausdrücklich Wert auf die Feststellung, dass "entgegen den häufig auch in der Presse angekündigten drastischen Streichungen die schon in der vergangenen Legislaturperiode eingeleitete Verstetigung des Verteidigungshaushalts uneingeschränkt erhalten werden konnte". In einem Interview mit der "Frankfurter Rundschau" vom 11. For Illies, born in 1971, the  VW Golf embodied contemporary Germany's answer to the yuppies of the 80s and his snappy talent for upbeat sociological palm-readings of his times won him a seat as editor of the "Berliner Seiten" in the Frankfurter Allgemeine Zeitung. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13391&rub_ordner=inhalt&mode=html Algorithmus zur geografischen Lokalisierung von Straftätern Algorithmus zur geografischen Lokalisierung von Straftätern Andreas Grote   12.10.2002 Bei der Suche nach dem geheimnisvollen Scharfschützen in Maryland soll ein Computerprogramm helfen Bei der Identifikation und Ergreifung des Scharfschützen, der im US-Staat Maryland und Umgebung sieben Menschen wahllos erschossen und zwei weitere verletzt hat, soll jetzt ein Computerprogramm helfen.
[1]Saudi-Arabien ist nach dem Fall der Taliban vermutlich der fundamentalistischte islamische Staat der Erde (in dessen Klima sich 15 von 19 Terrorpiloten rekrutieren ließen), mit restriktiven Internetfilter (ganz im Gegensatz zu so genannten Schurkenstaaten wie [2]Iran oder Libyen (Vgl. Die Banken würden damit zum Hilfssheriff für den Staat. Dazu kommen die Gesetze, die je nach Staat und herrschender Kultur das Verbotene definieren und mit Strafe belegen. Erstaunlicherweise reagierte nun der Staat in Form der Bundesanstalt für Arbeit und der Landesarbeitsämter mit bisher nicht gekannter Geschwindigkeit. Dieses Gesetz ist ein weiteres, wichtiges Signal, dass häusliche Gewalt keine Privatsache ist und vom Staat nicht toleriert wird.
Denn dies ist keine Reportage, kein Film, der Täter benennen und mit Opfern mitleiden möchte oder auch nur könnte. Doch wo bleibt die internationale Demokratie, der sich Bush zu stellen hätte, wenn er der international gewählte Präsident der ganzen Welt werden möchte? Weg von der Einbahnstraße Information, hin zur Drehscheibe Kommunikation möchte die Gewerkschaft der Eisenbahner (GdE) nach eigenem Bekunden mit ihrem Relaunch kommen. Beweise werden allerdings nicht genannt, gleichwohl gibt es im Forum einen Beitrag der erwähnten Sarah, die sich mit einem Hans alias frauenmetzger@aol.com verabreden möchte ­ auf Grund folgender Anzeige: I am searching for female-longpigs for real slaugter and butcher in the age between 18-40 yaers. Insbesondere wer tatsächlich die kostenpflichtigen Dienste der Astro-Shops oder Numerologen in Anspruch nehmen möchte, sollte genauestens auf die Seriosität des Anbieters und die Privacy-Bestimmungen (die häufig gänzlich fehlen!) achten.
Denn dies ist keine Reportage, kein Film, der Täter benennen und mit Opfern mitleiden möchte oder auch nur könnte. Und davon scheint es denn doch einige zu geben, denn wie Axel Kunert zu berichten weiß, wollte ihm plötzlich keiner der Zuhörer mehr die Hand schütteln, nachdem er bei Lesungen des Buches zugegeben hatte, dass er "so etwas" mitunter auch tue - wohlgemerkt natürlich nicht direkt vor der Lesung - und daher durchaus wisse, wovon er da schreibe. Vorher wolle er handfeste Beweise für eine angebliche Bedrohung durch den Irak sehen, habe aber solche bislang noch nicht zu Gesicht bekommen. Er ist der Ansicht, dass - wenn die Technokultur keine Barbarei sein wolle - psychologische Bildung und kulturelle Übersetzungsfähigkeit gefragt seien.
Vorher wolle er handfeste Beweise für eine angebliche Bedrohung durch den Irak sehen, habe aber solche bislang noch nicht zu Gesicht bekommen.
Sogar der ausgesprochene Patentbefürworter  Wolfgang Tauchert, Leiter der Softwarepatent-Abteilung im Deutschen Patent- und Markenamt (DPMA), musste auf einem Kongress in Berlin zugeben, dass die Patentierbarkeit von Software kleinen und mittleren Unternehmen eher schadet.1 Eine vom Förderverein für eine Freie Informationelle Infrastruktur (  FFII) initiierte  Unterschriftenaktion will nun - zwei Wochen vor der Wahl - die Bundesregierung zwingen, ihre Karten auf den Tisch zu legen. Dieser Angriff war ausgeklügelt, aber die Entführer waren lediglich mit Teppichmessern bewaffnet. Bislang wurden, so der neueste UN-Bericht lediglich 10 Millionen Dollar von mehr als 112 Millionen Dollar dem Zugriff von Al-Quaida entzogen. Das ist nicht mehr lediglich der spätrömische Unilateralismus einer selbstgerechten Supermacht, sondern Kommunikationsverweigerung im großen Stil, die einem Kreuzzug und nicht vorgeblich aufgeklärten Nationen angemessen ist. Bisher gebe es lediglich einen "Interception Commissioner", der aber keineswegs mit den notwendigen Ressourcen ausgestattet sei, um eine - demokratiepolitischen Anforderungen entsprechende - Kontrolle zu gewährleisten.
Der vermutlich demnächst in Flammen stehende Irak ist kein Schritt zu einer neuen Friedensordnung, sondern lediglich eine Lektion, die von der Geschichte bereits zu oft gewährt wurde. Die Rahmenhandlung ist die moderne Schehrezad, die ihre Actionmärchen aus 1001 Nacht erzählt und damit die neun Missionen quer durch die Zeit verknüpft. Denn vor ihm hat die ägyptische Justiz noch ein wesentlich prominenteres Opfer hinter Gitter gebracht. Sie werden selbst von Zeit zu Zeit Opfer der Siedler. Vergleicht man die Einnahme von Bagdad mit der von Grosny, dann ließe sich erahnen, dass auch sehr viele amerikanische und britische Soldaten den Tod finden könnten.
Siehe auch den ersten Teil von Tony Geraghtys Essay: [1]Der amerikanische Tod: Sofortexekution aus der Ferne. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13206&rub_ordner=inhalt&mode=html NASA-Detektiv nimmt Big Bang unter die Lupe NASA-Detektiv nimmt Big Bang unter die Lupe Harald Zaun   09.09.2002 NASA-Observatorium MAP untersucht den Fingerabdruck des Urknalls Seit nunmehr über 15 Monaten driftet das NASA-Mikrowellen-Observatorium MAP (Microwave Anisotropy Probe) im All. grausam und furchtbar war, wenn man das Ereignis als Maßstab dafür nimmt, was Terroristen machen können. Doch der Druck der Musikindustrie auf die Universitäten nimmt zu. Nimmt man noch hinzu, dass insgesamt die Unterstützung für den Einsatz von Bodentruppen im Irak zurückgeht und die meisten Menschen der Meinung sind, dass ein Krieg gegen den Irak zu einer größeren Bedrohung der Amerikaner durch Terroranschläge führt, die Wirtschaft geschwächt wird und die Situation im Mittleren Osten destabilisiert, scheint die Unterstützung der weitgehend auf den Krieg gegen den Terrorismus setzenden Politik der Bush-Regierung nur noch auf wackeligen Füßen zu stehen.
Hamas nimmt diese Drohungen aber offensichtlich trotzdem ernst und beugt sich dem Druck. Die Gesamtlistemit ihrem Schwerpunkt auf einer sich nach außen und innen formierenden Megamacht USA im Kontext einer total deregulierten und "liberalisierten" Weltwirtschaft kann gar nicht genug Beachtung finden - sie wäre das Thema schlechthin einer amerikanischen Presse, die ihren Auftrag ernst nimmt. Die Firma entwickelte ein System, das mit unsichtbaren Metallstreifen, die über jedem Sitz angebracht werden, elektronische Signale erfasst, um so den verbotenen Gebrauch elektronischer Geräte zu entdecken. Diese Website scheint Dow unangenehm aufgestoßen zu sein, die Firma schaltete ihre Anwälte ein. Womit wir auch schon die nächste Firma mit christlichen Werten und sozialen Maßstäben durchgehechelt hätten...
Und wer wie Bush seinem selbstgewählten historischen Auftrag nach alle Feinde besiegen würde, würde zuletzt arbeitslos. Jenseits aller Spinnerei Dass die US-Raumfahrtbehörde NASA und ihr europäisches Pendant, die European Space Agency, die Suche nach Leben im All zum künftigen Hauptziel aller weiteren Anstrengungen deklariert haben, mögen nicht zuletzt handfeste pekuniäre Motive bedingt haben. Nicht zuletzt sollte noch gesagt sein, dass viele Maßnahmen gegen Lichtverschmutzung beträchtliche Energieeinsparungen bringen, wodurch ein zusätzlicher Umweltmehrwert erzielt werden könnte. Nicht zuletzt wohl auch aufgrund der Hiobsbotschaften aus Deutschland.
Auf die dauernde Forderung nach dem Einsatz der Streitkräfte, die auch der sozialistische Oppositionsführer, Jose Luis Zapatero, zuletzt gefordert hatte, erklärte der lapidar: "Die sind schon intensiv in der Region tätig".
Gerade die Widersprüche der bundesrepublikanischen Politik wie auch der anderer Mitgliedstaaten sind nicht zuletzt ein Folgeprodukt der EU-Politik. Nicht zuletzt erfahren die Zuschauer, dass das Land in Zeiten des Terrors ein Garant für einen stabilen Ölpreis ist. Unter diesen Umständen ist natürlich anzunehmen, dass sich das Werk bei aller zur Schau getragenen Toleranz auch bei Amazon keinesfalls wie auch angeboten [2]gebraucht ("nur 1x gelesen"), sondern doch nur nagelneu verkauft... Der Umkehrschluss allerdings ist nicht so einfach zu ziehen: Es gibt reichlich Stellen in [4]Charles Darwins Werk, die darauf hin deuten, dass für Darwin selbst kein grundsätzlicher Widerspruch bestand zwischen seinem auf Selektion besser angepasster Varianten beruhenden Evolutionsgedanken und einer möglichen Vererbung erworbener Eigenschaften. Es kam dabei zu ausgesprochenem Wohllustgefühl und zur Ejakulation", notiert etwa die Beobachtung 45 aus der vierzehnten Auflage der Psychopathia Sexualis, Krafft-Ebings berühmtestem Werk.
Inzwischen stellt sich aber die Frage, ob da noch mehr Foto- und auch Photoshop-Künstler am Werk waren - jedoch im offiziellen Auftrag der US-Regierung! Weil, so fährt die Resolution fort, die USA nach internationalem Recht das "inhärente Recht" besitzen, Gewalt zur Selbsterhaltung einzusetzen, der Irak eben schon gezeigt hat, dass er die Mittel und den Willen habe, Massenvernichtungswaffen einzusetzen, sei angesichts des hohen Risikos, dass diese Waffen zu einem "Überraschungsangriff" auf die USA verwendet oder internationalen Terroristen zu diesem Zweck übergeben würden, die Ausübung von Gewalt zum Selbstschutz legitim. Worum geht es? Für ihre [5]Studie haben sich die Forscher eine menschliche Gemeinschaft ausgesucht, die seit Jahrhunderten weitgehend abgeschieden im hohen Norden Schwedens lebt, und zwar in einer Provinz namens [6]Överkalix. Riesige Sonnensegel an einem 15 Kilometer hohen Mast Das Design des Europäischen Solarsatelliten ist angelehnt an das in der Fresh-Look-Studie der NASA entwickelte "Solar Tower"-Konzept: An einem zentralen, 15 Kilometer langen Mast sind 120 quadratische Solarsegel mit einer Kantenlänge von jeweils 150 Metern paarweise befestigt. 300.000 Jahre nach dem Urknall konnten sich aber aufgrund der extrem hohen Temperatur Atomkerne und Elektronen nicht zu neutralen Atomen vereinigen; das ionisierte Gas (Plasma) war undurchsichtig.
Der akademische Spieleautor hat nämlich Bilder von [4]Gran Poder und von der [5]Esperanza Macarena, deren Bruderschaft sich der Klage angeschlossen hat, in seinem Spiel verwendet, obgleich sie als Marken geschützt sind (da kennt die katholische Kirche kein Pardon). Ein Gegendiskurs wurde von der katholischen Kirche angestoßen, die seit dem Papstbesuch 1998 von Staatschef Fidel Castro mehr Freiaum zugesprochen bekommen hat. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13667&rub_ordner=inhalt&mode=html Der Tanz der Krieger Der Tanz der Krieger Florian Rötzer   25.11.2002 Journalisten werden vom Pentagon auf einen Krieg vorbereitet, während die US-Regierung weiterhin Stimmung in Sachen Diktatorensturz betreibt. So ist es schon ziemlich witzig, wenn die durchgedrehten Waffennarren frei von der Leber berichten, eine Kontrolle der Abgabe von Nuklearwaffen könne möglicherweise schon sinnvoll sein, denn es gebe ja doch ein paar Spinner. - Präsident Bush Zur Rhetorik der neuen Angriffskriege im Zeitalter des Terrorismus gehört, dass die nationale Sicherheit nicht mehr auf den Schutz des nationalen Territoriums beschränkt werden, da auch die Terroristen Grenzen nicht achten und es keine wirkliche Front gebe.
Gegenüber den britischen Medien hat Zhu Yu jetzt ausdrücklich betont, dass er selbst Christ sei, dass keine Religion den Kannibalismus untersage und es auch kein Gesetz gebe, welches das Essen menschlicher Leichenteile verbiete. Selbst der CIA, so die englische Zeitung, gebe zu, dass alle geheimdienstliche Erkenntnis über die Bewaffnung des Irak seit jenem Datum weit davon entfernt sei, verlässlich zu sein. Die Rivalin wird dann umzingelt und ruhig gestellt. Um seine Erkenntnisse unter das Volk zu bringen, hat sie auf eine Webseite gestellt und mit dem passenden Domainnamen versehen: [1]www.wahlprognosen-info.de.   Seth Shostak: Genau das war die erste Frage, die wir den Computerexperten in der Arbeitsgruppe gestellt haben.
Viele der Mitglieder der Fußtruppen der großen Player etwa werden als reines Kanonenfutter dargestellt. Auf [19]Druck der USA sollen nun auch schon die fünf permanenten Mitglieder des Sicherheitsrates eine Kopie des irakischen Waffenberichts erhalten. Das war der existenzielle Rahmen des Ereignisses, das so technologiegläubige wie sicherheitsfanatische Gesellschaften in ihren fragilen Fundamenten erschütterte. RESIDENT EVIL ist damit zugleich eines der wenigen Spiele, das sich eine durch und durch filmische Technik für seine interaktiven Belange wirklich fruchtbar zu Nutze machen konnte: Denn dass der Raum außerhalb des Frames und dass die Tiefe des Raumes stark mit Angst aufgeladen sind, dass dort Gefahren lauern, die schlimmer sind als die im sichernden Rahmen darstellbaren - das ist eine (bei weitem nicht nur Horror-)Kino-Tradition, ist geradezu Grundprinzip bürgerlichen Kinos, das bis in die Kindertage des Films zurückreicht.
Dabei bleiben wir aber im Rahmen von Physik und Astronomie.
Die grenzüberschreitenden Angriffe des "internationalen Terrorismus" dehnen mithin den Rahmen der nationalen Sicherheit auf die ganze Welt aus - Konflikte sind daher vorprogrammiert. Auch wenn die Türkei im Jahre 2001 im Rahmen einer fiktiven Berechnung 8,2 Milliarden Euro erhalten hätte, lässt sich für die Zukunft zum wenigsten von sicheren Belastungsdimensionen ausgehen. Das war der existenzielle Rahmen des Ereignisses, das so technologiegläubige wie sicherheitsfanatische Gesellschaften in ihren fragilen Fundamenten erschütterte. Dabei ist das zweite Sicherheitspaket längst mit dem Einstieg in die Biometrie ausgerüstet - der Bundestag müsste in einem Gesetz nur über die praktischen Ausführungen bestimmen. Damals hatte eine Gruppe oppositioneller Militärs die Ereignisse zum Anlass genommen, Präsident Hugo Chávez festzunehmen ( [3]Das Ende der Ära Chávez, [4]Der zweite Sturz von Bolívar).
Der mittlerweile bereits zweite Fehlstart einer Ariane-5 ist für die europäische Raumfahrtindustrie ein herber Rückschlag: Die wissenschaftlichen und wirtschaftlichen Folgen sind kaum absehbar. Das zweite Argument lautet, dass die Ermittlungsbehörden damit Opfer unter Druck setzen, die ihre Zeugenaussage zurückziehen wollen. Vor allem Autoren, die die linke Debatte außerhalb Deutschlands rezipierten, wie der in Paris lebende Journalist Bernhard Schmid, Marco Bascetta aus Rom oder die Mitarbeiterin der afghanischen Frauenorganisation [5]RAWA Taheema Faryal, lieferten hier wichtige Beiträge zur Diskussion. -22. Juni 2003 der Luftfahrtshow Le Bourget bei Paris. Vor allem Autoren, die die linke Debatte außerhalb Deutschlands rezipierten, wie der in Paris lebende Journalist Bernhard Schmid, Marco Bascetta aus Rom oder die Mitarbeiterin der afghanischen Frauenorganisation  RAWA Taheema Faryal, lieferten hier wichtige Beiträge zur Diskussion.
Die human-genetische Situation sei vollendet - eine etwaige Manipulation würde nur Details betreffen. Die "rechte Ecke" ganz ausblenden, werde die FPÖ aber nicht, meinen die meisten Beobachter der politischen Situation. Meanwhile, an electronics company, Videoton, tried to capitalise on the situation. Antiterrorkampf ohne Friedensnachsorge ist sinnlos und hat zudem den Backlash zur Folge, auch die Errungenschaften demokratischer und rechtsstaatlicher Demokratien nachhaltig zu lädieren ( Die Gefangenen von Guantanamo [2]). Die Unsicherheit wächst gerade durch die Entfesselung des Leviathan, die bei wachsender Entropie der globalen Situation in staatlichen Überwachungsterror umklappen könnte ( Mord im Auftrag des US-Präsidenten [3]). Es bleibt das Dilemma der Anverwandlung an das Verabscheute, das "Enduring Freedom" seit Anbeginn begleitet. Once someone thinks of terrorism, carries it out or presents a case for it, then it becomes one of the recognized means of dealing with that or any similar situation.
Dort wurde es dann, schreibt die Pravda, zum Glück von Tamara Prosfirina gefunden. Ganz ähnlich verhält es sich mit den Ermittlungen im Fall Georgij Gongadse, einem der angesehensten Reporter der Ukraine, der vor zwei Jahren ermordet wurde, und bei Michailo Kolomietz, Leiter der unabhängigen ukrainischen Nachrichtenagentur "Ukrainski Nowini", der vor drei Wochen erhängt in einem Wald im Grenzgebiet zwischen Weißrussland und der Ukraine gefunden wurde. Mit kritischem Impetus hat sich am Wochenende an der Technischen Universität Berlin (TU) ein dreitägiger Kongress dieser Frage [1]gewidmet. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13416&rub_ordner=inhalt&mode=html Umstrittenes spanisches Internetgesetz in Kraft Umstrittenes spanisches Internetgesetz in Kraft Ralf Streck   14.10.2002 Für das Gesetz erhielt die spanische Regierung den Big Brother Award Das "Gesetz für die Dienste der Informationsgesellschaft und des E-Commerce" ( [1]LSSI ist seit dem Wochenende in Kraft. Nachdem am Wochenende mehr als 200.000 Menschen auf einer Demonstration in Santiago den Rücktritt der Regierung verlangt hatten, bereiten sich Gewerkschaften nun auf einen [2]Generalstreik am 13.
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13781&rub_ordner=inhalt&mode=html Von "Cyberdemocracy" zu "Cybersecurity" Von "Cyberdemocracy" zu "Cybersecurity" Wolfgang Kleinwächter   14.12.2002 ICANN's Flucht zur Seite ICANN, the Internet Corporation for Assigned Names and Numbers, wird am Wochenende auf ihrer Jahrestagung in Amsterdam einen umfassenden Reformplan verabschieden. Mit kritischem Impetus hat sich am Wochenende an der Technischen Universität Berlin (TU) ein dreitägiger Kongress dieser Frage  gewidmet. Mehr als Dreiviertel der Befragten würden sich allerdings auch ein starkes Europa auf der internationalen diplomatischen Szene wünschen. Was vielleicht auch damit zu tun haben mag, dass CAPCOM von den internationalen Debatten um virtuelle Gewaltdarstellungen nicht unberührt geblieben ist, zumal auch in Japan neuerdings ein System für Altersfreigaben und Verbote für Videospiele etabliert wird.
Aber all das war kein Witz, sondern ernst gemeint - und scheiterte nur an Old Henrys Geschäftsinteressen: Bei Antritt des Amts hätte er unter anderem die Nah-Ost-Klienten seiner internationalen Beratungsfirma offenlegen müssen und verlangte eine Ausnahme von diesem "Reinheitsgebot".
Offenbar trete an bestimmten Stellen auf Europa, an denen der Eispanzer entzwei bricht, flüssiges Wasser an die Oberfläche, das sofort gefriert. unter Wasser liegt, die Menschheit noch weiter existiert. Dafür sind Konsolen wie die Xbox laut Meriac so geeignet, weil "der sonst für Anfänger abschreckende Installationshorror durch die durchgehend identische Hardware vermieden werden kann. Natürlich. Wer sonst hätte sich das für alle anderen Europäer so verwirrende System von blauen, braunen, grünen, gelben und anderen Tonnen auch sonst ausdenken sollen? Und die Tatsache an sich wird selbst in der sonst so kritischen westeuropäischen Welt nicht als Verletzung jener hehren Vereinbarung gegen Giftgas geahndet.
Damit die Eltern möglichst nicht so leicht darüber stolpern, hat man, wie auch sonst lieber, das Opt-out-Modell vorgezogen. Sonst hätten sie sich nie getroffen ... "Das Internet ist nicht die Ursache von Morden wie dem von Hessen, weder mit Gore, noch Snuff, noch Kannibalen-Gruppen", meint[6] etwa Frank Patalong in Spiegel Online, nachdem er erst einmal ausführlich das existierende Schreckliche und die korrespondierende Schaulust durchgegangen hat. Dafür sind Konsolen wie die Xbox laut Meriac so geeignet, weil "der sonst für Anfänger abschreckende Installationshorror durch die durchgehend identische Hardware vermieden werden kann. Im Herzen Manhattans stand auf einmal eine postapokalyptische Landschaft, als ob ein surrealistischer Maler die Wirklichkeit durch seine mutwillige Montage ersetzt hätte. When you stand above the city, you don't see that (same information), and we want to be able to give him that same type of picture."
Für die Offliner unter den österreichischen Eisenbahngewerkschaftern bringt die Website dagegen einen erschwerten organisationspolitischen Stand mit sich. Die Naziideologie stand selbstbewussten Frauen offensichtlich feindlich gegenüber - auch wenn diese in Ausnahmefällen durchaus Karriere machen konnten, sogar in ausgesprochenen Männerdomänen, wenn sie denn dem Regime dienlich waren. Fünf Tage nach seinem Aufruf (Stand 17.12.02) konnte das Antville-Team den Eingang von Spendenzusagen über 2860 Euro verzeichnen. Und im Augenblick (Stand: 6. Immerhin hatten 2001 nach den Angaben des Statistischen Bundesamtes knapp über die Hälfte der deutschen Haushalte einen PC.
Ungefähr die Hälfte der Bevölkerung in den USA und wahrscheinlich auch in Europa glaubt ja ohnehin, dass die Außerirdischen längst hier sind und von der Regierung versteckt werden. In der zweiten Hälfte des Jahres soll [3] schließlich der erste bemannte Flug starten. Allerdings halte ich die gesamte Testanordnung, sofern ich sie richtig verstanden habe, in Summe für unsinnig: Alle Probanten bekamen den Code zu sehen, jeweils die Hälfte zusätzlich die "Musik" in zwei verschiedenen Geschwindigkeiten geboten. Während die elektronischen und digitalen Medien, die in globaler Konkurrenz stehen und erstmals auch globale Reichweite haben, die Möglichkeit eröffnen, dass Nachrichten und Bilder sich blitzschnell über die Erde verbreiten können, erweitern moderne Waffen und Transportmittel die Handlungsräume auch von Einzelnen und kleinen Gruppen. Meinen Sie damit auch sogenannte Dyson-Sphären, riesige Kugeln, die um Sterne herum gebaut werden, um dessen Energie komplett zu nutzen?   Seth Shostak: Das wäre eine Möglichkeit, die sogar schon untersucht worden ist.
So weit bekannt ist, hat nur eine Terroristengruppe jemals versucht, biologische oder chemische Waffen zu verwenden. Internationaler Druck blieb aus, der bewaffnete Widerstand in den besetzten Gebieten und Selbstmordattentate in Israel wurden wieder aufgenommen. An welchem Punkt respektive in welcher Region in Radiogalaxien aber genau diese Partikel beschleunigt werden und eine solch hohe Geschwindigkeit gewinnen, blieb bislang rätselhaft. Die angekündigte Sprengung des Gebäudes blieb bis Sonntagabend zwar aus, die Armee führte aber die Einebnung des Geländes um Arafats Bürogebäude mit schwerem Gerät ohne Pause fort.
Die Einführung einer relativ restriktiven Moderation und einer Nutzerregistrierung konnten daran wenig ändern - der Unterschied zwischen einer polemischen Debatte und verbalem Vandalismus blieb einer ganzen Reihe von Trollen, Flamern und Provokateuren bis zum Schluss verborgen.
Nachteilig blieb bisher der dünne Beweis für die Bildung der notwendigen Masse. Durch den Fehlkontakt blieb eine wichtige Rückmeldung aus. Aber die in der Schwerelosigkeit arbeitende Expedition Six Crew [1] hob nicht ab und blieb auf dem Boden. Auch der erhoffte Aufschrei in den Medien blieb bisher aus dank Spam und Dialerprogrammen haben Adult-Webmaster nicht den besten Ruf. In deutschen Landen gehören etwa Intellektuelle aus dem Umfeld der nationalkonservativen bis rechtsradikalen Wochenzeitung [7]Junge Freiheit zu seinen Fans.
Ja, wie J. Howard Pew, Präsident von Sun Oil, bereits 1925 erklärte: "Immer wieder, seit ich ein kleiner Junge war, gab es viel Aufruhr um die Vorhersage einer kommenden Ölknappheit, und immer wieder ist die Produktion in den darauffolgenden Jahren noch weiter gestiegen als je zuvor." Junge Diskussionskultur unter Wissenschaftlern Bisweilen werden in der Forschung unkonventionelle Wege gegangen. Zu fünft und sechst sitzen junge Damen und Herren fast schon mehr auf- als nebeneinander auf den Sofas. Zusätzlich zu einer möglichen schnellen Reise in ein "wunderbares" Leben nach dem Tod für sich und ihre Familien, erhalten die palästinensischen Terroristen sichtbarere Belohnungen - Geld für ihre Familien und, am wichtigsten, Aufmerksamkeit für sich selbst (nach dem Tod, aber immerhin) auf verschiedenen arabischen TV-Stationen und durch ihre Organisationen, die Videos mit ihren Interviews auf dem Weg zum Märtyrertum kursieren lassen (ein "ewiges Leben" auf Video!). Die erste junge weibliche Al Aksa Märtyrerin wurde laut Berichten sofort zu einem "coolen" Rollenvorbild für andere junge Mädchen aus gutsituierten Westbank Familien. Dass eine stolze Mehrheit der Amerikaner (83%) wünscht, dass ihr Land weiterhin eine führende Rolle in Weltangelegenheiten spielen soll, mag nicht weiter verwundern.
Nur 44 Prozent denken, dass Hussein, aus welchen Gründen auch immer, gestürzt werden müsse, während zwei Drittel wie die Mehrheit auch in Russland, Frankreich, Großbritannien und Deutschland glauben, dass ein Krieg nur die Terrorismusgefahr in Europa schüren wird. Bush ist rechtlich, aber wahrscheinlich nicht faktisch der von der Mehrheit gewählte US-Präsident [2]) -, erhielt der wegen seiner Tapsigkeit und verbalen Eleganz bekannte Sohn eines Präsidenten, der schon einmal einen Krieg gegen den Irak geführt hatte und daraufhin abgewählt wurden, gerade einmal 5 Prozent. Dass eine stolze Mehrheit der Amerikaner (83%) wünscht, dass ihr Land weiterhin eine führende Rolle in Weltangelegenheiten spielen soll, mag nicht weiter verwundern. September 2001 vermischten sich die Eindrücke von den verheerenden Anschlägen in den USA mit Aufnahmen von Palästinensern, die aus Freude darüber auf die Straße gingen. "Wir standen abseits der Demonstration auf der Straße", sagte die polnische Friedensaktivistin Sabrina Natty gegenüber Telepolis, "als ein Panzer auf uns zurollte.
Die oft in Lampenkugeln verstecken Dom-Kameras werden von den Menschen auf der Straße gar nicht mehr bemerkt. März 2003 im Filmmuseum Berlin im Filmhaus (Sony Center), Potsdamer Straße 2, Di-So 10 bis 18 Uhr, Do 10 bis 20 Uhr. September 2001 vermischten sich die Eindrücke von den verheerenden Anschlägen in den USA mit Aufnahmen von Palästinensern, die aus Freude darüber auf die Straße gingen. Zu dumm, dass die New York Times die Sache schon längst begeistert aufgegriffen hatte: New evidence indicates that Cheney's handpicked Army secretary was a corporate evildoer....Jason Leopold, a reporter writing a book about California's crisis, has acquired Enron documents that show Mr. White fully aware of what his division was up to. Was Hamilton entdeckte, war die Tatsache, dass die Sache zwar in drei Dimensionen nicht funktioniert, wohl aber in vier Dimensionen.
"Engagement, selbst, wenn man sich irrt, ist die einzige Sache, die zählt." Im besten Fall arbeiten sie mit ihnen, zitieren sie metaphorisch an, wie Loach und Makhmalbaf. Für nächstes Jahr ist die Ausarbeitung einer Durchführbarkeitsstudie beschlossen worden, 2004 könnte mit den Arbeiten für das 2,5 Milliarden Dollar Projekt mit einer Länge von 1450 Kilometern begonnen werden, wenn Investoren gefunden werden. Die Option, bis zur kommenden regulären Konferenz 2006 jährlich an den kritischen Punkten zu arbeiten, ist damit gescheitert.
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13792&rub_ordner=inhalt&mode=html Einladung zum Voyeurismus Einladung zum Voyeurismus Sebastian Susteck   15.12.2002 Vor einhundert Jahren starb Richard von Krafft-Ebing, Autor der Psychopathia Sexualis Wird von sexueller Revolution gesprochen, sind die späten sechziger Jahre, vielleicht noch der Kinsey Report oder psychoanalytische Arbeiten Sigmund Freuds und Wilhelm Reichs gemeint.
Das war so eine Grundentscheidung, die er schon getroffen hatte, bevor ich anfing mit ihm zu arbeiten. Es dürfte kein Zufall sein, dass bei so vielen ASCII-Arbeiten der menschliche Leib - und sei es auch nur in Form von pornografischen Bildern - eine Rolle spielt. Hinter der Idee, Weltraummissionen vom Mond aus zu starten, steckt die Erdanziehungskraft, deren Überwindung auf der Erde die Rakete weitaus mehr Treibstoff kostet, als vom Mond, was für mehrere Monate dauernde Missionen wie zum Beispiel zum Mars von großer Bedeutung ist. Alle Rechte vorbehalten Heise Zeitschriften Verlag, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13860&rub_ordner=inhalt&mode=html Warum die Morgenröte des Genoms verblasst Warum die Morgenröte des Genoms verblasst Herbert Hasenbein   01.01.2003 Das Spektrum der Gene, vor kurzem noch als Höhepunkt der weltweiten Forschung gefeiert, verliert an Bedeutung gegen "small RNAs" und quirlige Zellaktivitäten Der Herausgeber von "Science" diskutiert mit seinem Stab zum Ende des Jahres die Highlights der letzten zwölf Monate. Hätte man eine Erklärung zu Beginn vorlesen (oder vorsingen) lassen können, in der darauf hingewiesen wird, dass Werktreue nicht die Mutter aller Tugenden bei der Anfertigung des Theaterstücks war?
Das Gedicht betracht den politischen und gesellschaftlichen Zustand Ägyptens im Sechstagekrieg gegen Israel, verwendet dazu sexuelle Metaphern und deftigen Umgangston und trägt bereits den expliziten Titel "Der Schwanz von Naguibs Mutter" - also geradezu ideal, um sich Ärger mit den Bütteln eines politisch restriktiven, islamischen Staats einzuhandeln. Eben deshalb hoffen Fox und Willson auch, dass ihre Gerätschaften auch geeignet sein könnten, um auf der guten alten Mutter Erde in der medizinischen Diagnostik und bei biologischen Problemstellungen aller Art zum Einsatz zu kommen. Überdies wird, wie Sophos berichtet, eine Email an eine Adresse geschickt, die eine Liste der Mailadressen der Empfänger enthält. Statt sich also mit den Geständnissen eines präsenilen Popstars herumzuquälen, berichtet die Pravda in ihrer [1]englischen Online-Ausgabe seit Tagen über Dinge, die unser Denken, unser Weltbild und womöglich gar unseren Alltag gehörig umkrempeln werden. Mit Nanogehirnen ausgestattete Primaten1 wurden als Reisbauern angesiedelt, um den chinesischen Markt von zwei Milliarden Menschen zu beliefern2 . Wie weiter berichtet wurde, funktioniert das von Wolfgang Euchel (dem Enkel eines legendären deutschen Finanzministers) eingeführte Teilpachtsystem, nach dem fünfzig Prozent der Erträge an den chinesischen Staat abzuführen sind, problemlos.
der die "New York Times" von dem aufstrebenden Projekt berichtet hatten, wurde erstmals die breitere Öffentlichkeit auf das Web aufmerksam. Wenn man den engen Zensurbegriff von Mother Jones an diese Liste anlegt, wirkt sie tatsächlich nicht sehr beeindruckend: über all das wurde berichtet, teilweise auch in den Mainstream-Medien, wie an den Quellen des Project Censored selbst zu ersehen ist - niemand würde den britischen Guardian z.B. Denn einerseits fällt in den Schnellrestaurants besonders viel Papierverpackung an, andererseits wollen die meist jugendlichen Sammler letzte Hamburger- und Pommesreste aus dem Dreckhaufen ergattern. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13621&rub_ordner=inhalt&mode=html Der Zauberer der schwarzen Scharen Der Zauberer der schwarzen Scharen Dietmar Gottfried   24.11.2002 Julius Evolas Revolte gegen die moderne Welt Ist Baron Julius Evola ein Philosoph für den Giftschrank oder der letzte und zu Recht legendäre Lehrer einer ewigen Weisheit? Weniger revolutionär, dafür sarkastisch werden Schröder-Witze, [2]Steuersong und [3]Letzte-Hemden-Aktion zum Stimmungsbericht eines Volkes, das sich an der Nase herumgeführt fühlt.
Das letzte Tabu? Wobei noch kein Gericht abschließend entschieden hat, ob das Umgehen von Kopierschutz die wesentliche Eigenschaft der Mod-Chips ist. Später wurden diese Urteile von oberster Stelle aufgehoben, dann kamen die Angeklagten wieder vor ein neues Gericht mit neuen Anklagen. Das könnte noch peinlich enden für Bundeskanzler Schröder, der russischen Politikern in dieser Sache schon mehrfach Rede und Antwort stehen musste und seinem Freund Wladimir vielleicht einmal erklären muss, warum ein deutsches Gericht befunden hat, dass dann, wenn Soldaten Frauen systematisch quälen, diese völlig rechtmäßig in Notwehr schießen dürfen. Sie hörte auf damit, den Zuständigen in Washington Dinge zu erzählen, die diese nicht hören wollten.
Aber dass dieser Konflikt überhaupt so hochkocht, erinnert doch allzu deutlich an das Verhalten der Suhrkämpfer im Zusammenhang mit dem Walser-Manuskript, das sie selbst per E-Mail-Attachment in alle Welt hinausbliesen und dann nicht diskutiert sehen wollten (vgl. Das ist, als wollten Sie einen Meteoritenschauer wie die Leoniden mit einem Teleskop beobachten: Sie werden nichts sehen, weil Sie immer gerade in die falsche Richtung gucken. Sie hörte auf damit, den Zuständigen in Washington Dinge zu erzählen, die diese nicht hören wollten. Glücklich durfte sich dabei zählen, wer einen Wagen der neuen Luxusklasse mit dem unaussprechlichen, aber dennoch eine interessante Mischung aus Fötus und Feuilleton bietenden Namen abkriegte, da das Berliner Pflaster auch zwölf Jahre nach der Wende holprig ist.
Neuesten [1]Umfragen zufolge würden nur noch zwölf Prozent der Österreicher die rechtspopulistische Partei wählen.
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13739&rub_ordner=inhalt&mode=html Streik in Venezuela Streik in Venezuela Dario Azzellini   06.12.2002 Interview mit Rodrigo Chaves, nationaler Koordinator der Bolivarianischen Zirkel Der vierte Generalstreik in Folge der venezolanischen Opposition in weniger als zwölf Monaten, um Präsident Hugo Chavez zum Rücktritt zu zwingen, ist weitgehend gescheitert. Und monierte immer wieder, dass Schröder doch zumindest den "George Bus" endlich mal anrufen sollte. In anderen entlegenen Dörfern verwechselten die Bewohner die Volkszählung mit der Wahl und bedrängten die Zähler mit der Forderung nach Verbesserung ihrer Lebensbedingungen. Dass die Wahl der ESA einst auf diesen idyllischen Ort fiel, hatte dagegen einen handfesten pragmatischen Grund. Im Jahr 2000, als er die Wahl gewonnen hatte - oder auch nicht so wirklich ( George W.
Während M15 nahe genug war, um die individuelle Bewegung der Sterne zu messen, ermittelten die Forscher bei G1 eine kollektive Geschwindigkeit. Genug der Anekdoten. Natürlich können wir auch sagen, wir tun gar nichts, weil wir noch nicht genug wissen. Erstaunlich genug, dass die Gefängnisleitung trotz massiver Befürchtungen der Veranstaltung innerhalb der Gefängnismauern zugestimmt hatte, schließlich waren die 39 Teilnehmerinnen alles andere als Kleinkriminelle. Die meisten Teilnehmer hatten wohl eher eine vielleicht seltsame Lust, dort seltsame Dinge zu äußern, oft genug sind das (ironische oder kokette) Spielereien mit dem Verpönten, die wenig zu bedeuten haben.
Hab ich nicht genug zu tun?" (lacht) Nein, das interessierte ihn überhaupt nicht. Und dies auf unnachahmliche Weise, können doch die von Radiogalaxien emittierten Radiowellen mit adäquaten Antennen noch in Milliarden von Lichtjahren Entfernung "sichtbar" gemacht werden. Es mag ja sein, dass über diese Dinge berichtet wurde - aber ist das in einer angemessenen Weise geschehen? Ihr Vater ist der nicht gerade für seine menschlichen Qualitäten gerühmte ELO-und Black Sabbath-Manager [7]Don Arden, in dessen Imperium sie als Empfangsdame anfing. Gezeigt wird eine Journalistin beim erfolglosen Versuch, vom ihrem Sender live zugeschaltet zu werden - es soll wohl Medienkritik bedeuten, wenn ihr Bericht von den Ereignissen in New York verdrängt wird.
Gleichwohl empfiehlt der Bericht zumindest bildungspolitisch weniger, nur dem Slogan "Internetzugang für alle!" zu folgen, viel wichtiger sei es, Kompetenzen für den Umgang mit Internet zu vermitteln, da das grundlegende Problem in der Informationsflut bestehe. Einem Bericht der  Washington Post zufolge wurden bei einem der letzten Angriffe der Operation Desert Fox im Jahr 1998 in einem versteckten Hangar, dessen Dach zerstört wurde, eine neue Gattung von sogenannten Drohnen entdeckt. Für die Kultur des Terrors haben die Anschläge vom 11.9., zynisch, wahrscheinlich aber realistisch gesprochen, eine Marke gesetzt, die so hoch gesteckt ist, dass weiter Schreckliches zu erwarten war und ist. Das ist unerwartet hoch. Die USA aber werden selbst dort, wo sie politisch abgelehnt werden, wegen ihrer Technik und Kultur hoch geschätzt.
Jetzt beginnt der dritte Durchlauf, die letzte Beobachtungssequenz der insgesamt 18 Monate währenden intensiven Suchphase nach dem Ursprung der Materie und den Anfängen des Universum. Haider, nunmehr selbstdeklariertes "einfaches Parteimitglied" und Landeshauptmann von Kärnten, beginnt angesichts sinkender Umfragwerte von der Provinz aus quer zu schießen und spielt Oppositionspolitik. Der Meißner-Ochsenfeld-Effekt bedeutet, dass im supraleitenden Zustand Magnetfelder nicht in ein Metall eindringen können, dadurch beginnt eine Stück des Supraleiters in einem äußeren Magnetfeld zu schweben, wenn die Sprungtemperatur erreicht ist. Nach dem Medizinstudium in Heidelberg und Zürich spezialisiert er sich auf Fragen der Psychiatrie und beginnt eine ebenso erfolgreiche wie banale Karriere.
Deshalb beginnt mein Rückblick in die Arbeitswelt der Internet- und Multimediadienstleister in diesem für die Branche schicksalsträchtigen Jahr 1995.
Jetzt beginnt der dritte Durchlauf, die letzte Beobachtungssequenz der insgesamt 18 Monate währenden intensiven Suchphase nach dem Ursprung der Materie und den Anfängen des Universum. Christiansen und Illner kamen da manchmal kaum noch zu Wort. Den ein oder anderen mag es dennoch besänftigen, dass am Ende doch noch die Privacy-Aktivisten zu Wort kommen. "Und normalerweise stehen wir zu unserem Wort. So kann man also heute - ungeachtet der "Qualität" des Ballerspiels - über das Copyright nicht nur politische Gegner, sondern auch religiöse Kritiker mundtot machen, ohne unbedingt das Wort Zensur verwenden zu müssen.
Sie selbst beschrieben diesen Zustand völlig korrekt als "Selbstausbeutung".[4] Gleichwohl meldeten sich auch Stimmen zu Wort, die die Spendenaktion kritisch betrachteten. Und da kam aber auch nicht ein einziges Wort der Beschwerde von diesen beiden Leuten, die mit einer fixen Gage für den Film bezahlt wurden. Christiansen und Illner kamen da manchmal kaum noch zu Wort. September, obwohl sie in einem fremden Land relativ isoliert waren, dennoch geschafft, sich in einer bewussten Abschottung gegen jede Möglichkeit Zweifel zu entwickeln oder zu prüfen mit Gleichgesinnten zu umgeben. Wenn der Raum dahinter noch ganz im Kopf ist; schwarz und groß und nicht gefüllt mit Schienen, Motoren, Schaltern, Mechanik sondern mit echter, lebendiger Angst...
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13664&rub_ordner=inhalt&mode=html Verschwörungstheorien werden allmählich mehrheitsfähig Verschwörungstheorien werden allmählich mehrheitsfähig Ernst Corinth   24.11.2002 Fortschreitende Verblödung oder posttraumatische Verarbeitung Manchmal reicht eine Schachtel Zigaretten, um Mitmenschen den Kopf zu verdrehen. Wenn dabei ein Ohrwurm herauskommt, ist es für den Hörer etwas Rekursives: Die Melodie will und will nicht aus dem Kopf gehen, solange sich daran Erinnerungen klammern. Aus welchen Gründen diese gesucht wird, spielt für den Aufmerksamkeitsterror als solchen keine entscheidende Rolle, wenn die Möglichkeiten vorhanden sind, sich durch Taten mit einer negativen Prominenz tot oder lebendig in die Öffentlichkeit zu katapultieren. Information overload als Gegenzug Saddam Hussein spielt in diesem internationalen Schmierentheater die Rolle des orientalischen Schlaubergers. "Jeder weiß, dass die Landesverteidigung auf absehbare Zeit keine Rolle mehr spielt".
Der US-Medienkonsument entdeckt das Ausland Die Terroranschläge in New York und Washington haben laut der Umfrage bei den US-Bürgern nicht nur ein bislang in diesen Ausmaßen unbekanntes Gefühl der Verletzlichkeit hervorgerufen, sondern auch gehörig das Interesse an Auslandsthemen gefördert: 42% der Befragten bekundeten heftiges Interesse an Auslandsmeldungen, gleich 62%, wenn es darin um die US-Beziehungen zum Ausland geht. Zwar sei das Interesse bei den 15-Jährigen groß, aber "Nutzungsquoten und Selbstvertrauen im Umgang mit dem Computer" seien noch eher "bescheiden". Mit stolzen 132 Zimmern und 3174 Quadratmetern ist es für die deutsche Kleinfamilie allerdings nur bedingt geeignet, eher schon als Hotel für Millionäre, denn das Anwesen ist sehr sicher und dunkle Elemente hatten bislang auch keinerlei Interesse, dort einzudringen: Es handelt sich nämlich um ein ausgemustertes [1]Gefängnis Dementsprechend ist auch die Aussicht auf den großen Innenhof eher mäßig zufriedenstellend. Bis vor kurzem waren Oktonion nur für sehr obskure Felder wie abstrakte Algebra oder Topologie von Interesse. Ein hoher Politiker wurde kürzlich nach dem Interesse Amerikas an der EU gefragt.
Kriterium ist also nicht die Lage im Empfängerland, sondern das eigene Interesse. Rund 600 Medienvertreter zeigten diesmal Interesse daran, die Diskussion so nah wie möglich an den Duellanten und ihren weiblichen Gegenübern mitzuerleben. :"Im Westen immer Männerparfüm benutzen, weil man dort einem fundamentalistischen Muslim niemals derartiges zutraut." Die Clinton-Regierung hat ab 1994 die Taliban unterstützt, um den Westen Afghanistans zu stabilisieren, damit dort eine Pipeline gebaut werden kann.
Pjöngjang ist jetzt auf den Plan getreten ( Für das Nordkorea-Problem soll die UN zuständig sein [7]). Die stalinistischen Kommunisten sind isoliert und es schien nur noch eine Frage der Zeit, dass das Regime kollabiert, sich zum Westen hin öffnet und sich mit Südkorea wieder vereinigt.
:"Im Westen immer Männerparfüm benutzen, weil man dort einem fundamentalistischen Muslim niemals derartiges zutraut." Real ist das Leiden von Kindern, die ihre Eltern verloren haben. Genauso wenig wie bei der PDS übrigens, die - anscheinend zu besseren Zeiten und noch mit Gysi als Frontmann - mit der "Arena" gleich Berlins größte Konzerthalle für die Party gebucht hatte und dort etwas verloren wirkte. Die Menschen in Amerika haben den Bezug zu ihren Mitmenschen verloren und kompensieren diesen Verlust durch gewalttätige Unterdrückung. Der Preis wurde im Rahmen des [10]Madhack in Madrid vergeben.
Die Studenten erhalten die Computer bei ihrem Studienbeginn, allerdings wird der Preis ihnen in Raten von ihrem Stipendium abgezogen. Dennoch behauptet Neville Marzwell vom Jet Propulsion Laboratory der NASA, dass selbst bei Verwendung heute verfügbarer Technologie der Strom aus dem Weltall zu einem Preis von 60 bis 80 US-Cents pro Kilowattstunde produziert werden könnte. Dies entspringt in einigen Fällen finanziellen Gesichtspunkten, da ,die Kinder sowieso nur spielen wollen' - aber oft einfach der Bequemlichkeit oder der fehlenden Sachkenntnis, nicht ein gebrauchtes PC-System zu einem vergleichbaren Preis zu kaufen. Die Saudis sind offenbar gewillt, ihrem großen Verbündeten USA in jedem Fall den Rücken frei zu halten. Die Basics der Website sind jedem interessierten Besucher zugänglich.
In jedem Fall sei es wichtig, diese Überlegungen von vornherein anzustellen, statt, wie häufig, den Begriff unüberlegt und nachträglich zu verwenden. Denn gegenüber jedem anderen Standort auf unserem Planeten ist ein in der Nähe zum Äquator liegender Raketenstützpunkt für Satellitenmissionen in die geostationäre Umlaufbahn deshalb von Vorteil, weil hier am effektivsten der Schwung mitgenommen werden kann, den die Erdrotation erzeugt. In jedem Fall gibt es einen Missstand, aber gibt es nicht beinahe immer Missstände, die man nähren könnte? Wir wollen Solidarität mit den 'Cartoneros' schaffen und erreichen, dass wir alle eine aktive Rolle bei der Reinhaltung der Stadt übernehmen", erklärte der Regierungschef von Buenos Aires Aníbal Ibarra kürzlich vor der Presse. Das Swedish 1-m Solar Telescope hingegen besitzt eine Auflösung, wie sie sonst nur Teleskope im Weltraum erreichen.
Obwohl im Terrorismus die vorsätzliche Planung einer Aktion, in der man sicher stirbt, ungewöhnlich ist, ist es dagegen kaum ungewöhnlich, für eine Sache große Risiken, einschließlich des beinahe sicheren Todes, auf sich zu nehmen, oder Märtyrertum zu akzeptieren, oder auch sein Leben in einem absolut nicht kriegsähnlichen Abenteuer aufs Spiel zu setzen. Die beiden Autoren Michael Moynihan (Portland, Oregon) und Didrik Soderlind (Oslo) setzen dabei den Schwerpunkt ihrer Arbeit in Norwegen. Der "Chicago Council" spricht von einem neu erwachten "amerikanischen Internationalismus", bei dem allerdings auch erhöhter Wert auf die internationale Kooperation gelegt werde. Die ausgeprägte Vielfalt von Größe und Form der Zähne spricht darüber hinaus auch für eine Verbindung der Oviraptosaurier mit den Therizinosauriden, einer noch wenig erschlossenen Gruppe Pflanzen fressender Saurier. Dass diese Ästhetik in späteren Jahren bis hin zu den Reklamewelten von Wolfgang Joop und Calvin Klein zur künstlerischen Inspirationsquelle wurde, spricht längst nicht für die Riefenstahl, sondern belegt die anhaltende Faszination von Bildern, die sich auf dem schmalen Grat zwischen faschistischem Größenwahn und vitalistisch inszeniertem Körperkult, Willenskraft und antikisierender Pseudoromantik bewegen.
Aber in "Eyes Wide Shut" spricht Kubrick ein Thema an, wo wir alle Experten sind, das ist die Eifersucht, die lernen wir von Kindheit an. Und so wie ich Ströbele seit über 20 Jahren kenne, wird er zu seinen Grundsätzen, die man früher außenpolitisch "Anti-Imperialismus" und innenpolitisch "Bürgerrechte" nannte, stehen - und dem Pragmatismus Joschka manche gequälte Sorgenfalte entlocken. in Italien, aber man ist sich auch nicht mehr so spinnefeind wie früher. Die Macher antworteten darauf nüchtern, dass hauptsächlich die Nutzbarkeit des Systems für die jetzt registrierten User gesichert werden solle; ein weiteres Anwachsen der Community müsse, wenn überhaupt, sehr vorsichtig angegangen werden, da unkontrolliertes Wachstum früher oder später zu Problemen führe, die sich natürlich auch wirtschaftlich niederschlagen würden.
Wahrscheinlichste Ursache für die radiologische Belastung in Dschalalabad, so die Quintessenz des UMRC-Textes, ist der Einsatz neuer, uranbestückter Präzisionsmunition, die im Gegensatz zu früher nicht auf abgereichertes Uran (DU) zurückgreift, sondern auf eine andere Aufbereitungsform - wahrscheinlich Natururan [4], das mit seiner nichtmanipulierten Isotopenverteilung eine Identifikation als Überbleibsel militärischer Aktivitäten erschweren und im Gegenzug die Strategie einer "plausible deniability" erleichtern würde.
Die Trennung von silikatischem Mantel und metallischem Kern erfolgte nicht 60 bis 100 Millionen Jahre nach der Geburt des Sonnensystems, sondern 29 bis 30 Millionen Jahre früher. Verantwortlich hierfür ist die Internet Services Unit (ISU), eine Abteilung der King Abdulaziz City for Science & Technology (KACST), die in der Hauptstadt Riad einen Proxy betreibt, an den alle Provider des Landes angeschlossen sind. Mithilfe solcher Daten ließen sich zudem verschiedene kosmologische Computersimulationen erstellen, mit denen zentrale Fragen der Kosmologie beantwortet werden könnten: Wird sich das All für immer ausdehnen oder irgendwann einmal wieder zusammenschrumpfen? An der deutschen Stellungnahme fällt zudem der Hinweis auf, dass sich die Regierung in der Frage der Datenspeicherung an Entscheiden des deutschen Bundesverfassungsgerichts orientieren werde. Zudem wurden schwere Zerstörungen an der Infrastruktur (Straßen, Brücken, Elektrizitäts- oder Wasserversorgung etc.
Private unterliegen zudem anders als die Polizei keiner demokratischen Kontrolle. Wieso läuft in einer Grundschule, die der Präsident besucht, auch im TV-Dauerberieselungsland USA überhaupt ein Fernseher, der laut Bushs ersten Erzählungen zudem in einem Gang stehen sollte, nicht wie zu sehen in einem Klassenzimmer? Das könnte zunächst ein positives Zeichen sein: Aus besonders restriktiven Ländern dringt normalerweise zu wenig Information nach außen, um die einzelnen Menschenrechtsverstöße zu dokumentieren. Auch 246 Seiten, die Yahoo in der Sparte Religion aufführt, sind in Saudi-Arabien nicht erreichbar: Im Einzelnen sind es in der Kategorie Christentum 67 Seiten, in der Kategorie Islam 45, bei Heidentum 22, bei Judentum 20 und bei Hinduismus 12. Mehr als 300.000 Bücher und rare Manuskripte stehen bereits jetzt neben Fernsehaufnahmen und Filmen im Internet zum Abruf bereit.
"Ich bin bereit zum Frieden, aber ich kapituliere nicht", übermittelte die palästinensische Nachrichtenagentur [1]Wafa seine Worte. Als erstes aber sollten hier die Verbraucherorganisationen dazu veranlasst werden, brauchbare Verbraucherhilfen, sprich entsprechenden Außendruck, bereit zu stellen. Es treibt Bastlern wie  Milosch Meriac, Mitinitiator des Xbox-Linux-Projekts, fast schon Tränen in die Augen: Es ist für uns nicht mit anzusehen, dass Eltern ihren Kindern der einen besseren Münzspielautomaten ins Zimmer stellen - und auch noch bereit sind dafür Geld auszugeben. Es reiche eben nicht, das Angebot sensationeller Bilder und gängiger Erklärungen mit Blick auf Quoten kritiklos, unkommentiert und naiv zu übernehmen. Ein großer Teil der Bevölkerung in den Städten der Industrie-Staaten hat keine Chance mehr, einen Blick auf die Milchstrasse zu werfen, die künstliche Beleuchtung überstrahlt sie.
Mit einem etwas nüchternen Blick auf die noch erhaltene Wildnis sieht denn schon alles weniger spektakulär aus, als die Überschrift der Pressemitteilung der Umweltschutzorganisation suggeriert: "Global Analysis Finds Nearly Half The Earth Is Still Wilderness." Während ihr Margarethe Mitscherlich noch attestierte, vom Männlichkeitswahn besessen zu sein, gerät auch Alice Schwarzer im Blick auf den Vornazi-Film "Das blaue Licht" (1932) ins Schwärmen: "...die Symbolik des phallischen Berges überstrahlt Riefenstahl mit der Symbolik der vaginalen Grotte. Tiryakian im Blick auf das Kurdenproblem in der Türkei und die sehr unterschiedliche Behandlung von historischen Kriegsverbrechen feststellte, ist kein Novum. Es gelang der Gruppe zu belegen, dass Lithium unter einem Druck von über 30 Gigapascal (dem etwa 300 000fachen Atmosphärendruck) supraleitend wird. In Wahlkampfzeiten könnte durchaus der Druck so groß sein, dass man dem Präsidenten weitgehende, später kaum mehr rückgängig zu machende Macht zugesteht, um nicht als unpatriotisch zu gelten.
Aktivitäten von Regierungen, Industrie und anderen Akteuren sollen künftig von Nichtregierungsorganisationen unter die Lupe genommen werden, um so Druck aufzubauen und die bislang in dem Sektor kaum vorhandene Transparenz zu erreichen. Doch hängt die Bedeutung eines solchen Tages nicht auch enorm von dem kulturellen Kontext ab? Die machtstrategische Bedeutung des Irak-Konflikts für die Bush-Regierung haben dann viele Kritiker doch oft "vergessen" zu erwähnen, während sie dem populistischen Schüren von Kriegsangst die angeblich vernünftige Position entgegensetzten, die US-Regierung nicht zu brüskieren (wobei dann unter der Hand die Regierung mit dem ganzen amerikanischen Volk gerne gleichgesetzt wird). Aber der gute alte Telefonstreich bekommt eine ernste, recht unschöne Bedeutung, wenn die gewählte Nummer eine Notrufnummer ist und sich der angewählte Teilnehmer noch dazu im Streik befindet.
_________________ Fenster zum Weltall Thorsten Stegemann   04.09.2002 Neuartige Teleskope sollen den Geheimnissen ferner Galaxien und explodierender Sterne auf die Spur kommen Der finanzielle und technische Aufwand ist gewaltig, und die Liste der allein in Deutschland beteiligten Forschungsinstitute scheint durchaus geeignet, der Bedeutung des Projektes Nachdruck zu verleihen.
For others justice, a payback for humiliation, a chance for some ultimate victory. Darüber hinaus sei denkbar, dass Schwefel von einem der vulkanischen Jupitermonde wie Io auf Europa niedergegangen ist, was theoretisch die Chance für Leben weiter erhöhen würde. Analog dazu könnte man Internetforen für eine Chance halten, in einem eher vagen Medium gute Diskussionen zu führen und brauchbare Informationen zu verbreiten. Der nordkoreanische Machthaber Kim Jong Il wittert in der Irak-Krise nun die letzte Chance, Nordkorea doch noch zu einer respektablen Stellung in der Welt zu verhelfen, wenigstens aber Gelder für sein Steinzeit-Regime lockerzumachen. Ein Platz, an dem wir die Chance haben, uns zu verändern und zu heilen.
Vor dem 11. September 2001 beherrschte der Sex-Skandal um den hierzulande völlig unbekannten Politiker [2]Gary Condit (Democrat) die Schlagzeilen. Das trifft besonders für die "Nein, Nein, Niemals"-Website zu, die eine der am besten gesicherten Sites in ungarischer Sprache im Web ist. Gleichwohl können wir Strategien entwickeln, wie wir unsere begrenzten Mittel am besten für diese Suche einsetzen. Mathematisch ausgedrückt sind sie die stärksten Methoden - Tausende von Jahren von Trial and Error haben die Menschen zum besten Ansatz geführt." Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13232&rub_ordner=inhalt&mode=html Statt Bomben oder Teppichmessern könnten Laptops für Terroristen als elektromagnetische Waffen dienen Statt Bomben oder Teppichmessern könnten Laptops für Terroristen als elektromagnetische Waffen dienen Florian Rötzer   12.09.2002 Sicherheitsexperte fordert Verbot für alle elektronische Geräte von Passagieren in Flugzeugen Geschickte Terroristen hätten, wie [1]New Scientist berichtet, wenn sie einen Selbstmordanschlag auf ein Flugzeug vorhaben, nach Ansicht eines Sicherheitsexperten die Möglichkeit, mit manipulierten elektronischen Geräten Kontrollsysteme zu stören und so womöglich auch Flugzeuge abstürzen zu lassen.
Und die beobachteten Schwarzen Löcher in den Kugelsternhaufen könnten nach Ansicht der Astronomen genau so ein "Saatkorn" für ein späteres supermassereiches Schwarzes Loch sein, so der Forscher. In dem Gesetz geht es seiner Ansicht nach vor allem darum, eine Staatsprache zu etablieren, diese rein zu halten und das Russische im Ausland populär zu machen. _________________ Statt Bomben oder Teppichmessern könnten Laptops für Terroristen als elektromagnetische Waffen dienen Florian Rötzer   12.09.2002 Sicherheitsexperte fordert Verbot für alle elektronische Geräte von Passagieren in Flugzeugen Geschickte Terroristen hätten, wie  New Scientist berichtet, wenn sie einen Selbstmordanschlag auf ein Flugzeug vorhaben, nach Ansicht eines Sicherheitsexperten die Möglichkeit, mit manipulierten elektronischen Geräten Kontrollsysteme zu stören und so womöglich auch Flugzeuge abstürzen zu lassen. "Wir brauchen endlich die Fingerabdrücke in den Pässen und den Visen", bestimmte er. Jetzt haben die Astronomen endlich Gewissheit, dass neben den relativ kleinen stellaren und gewaltigen supermassiven Schwarzen Löchern mindestens eine weitere Klasse existiert.
Tritt ein Betatier an deren Stelle sinkt die verwandtschaftliche Nähe und damit der genetische Anteil. Es ist dies der dritthöchste Preis, der bisher bei Ebay erzielt wurde, an erster Stelle steht ein Gulfstream II Jet, für den 4,9 Millionen hingeblättert wurden, gefolgt von einem ehemaligen Raketensilo (vgl. Tritt ein Betatier an deren Stelle sinkt die verwandtschaftliche Nähe und damit der genetische Anteil. Möglicherweise hängt die Masse eines Schwarzen Lochs direkt mit der Masse des umgebenden Sternsystems zusammen. Nun sind je nach Mobilfunkbetreiber noch ein paar Einstellungen im WAP-GPRS-Menü vorzunehmen und gleich können Videos auch direkt vom T-Mobile Video Messaging Service, von Vodafon, Debitel oder E-Plus empfangen werden.
Der Zorn der oberösterreichischen Teilnehmer am Hungerstreik richtet sich diesmal nicht direkt gegen die tschechische Regierung bzw. Anders als in Mexiko soll es allerdings nicht um eine Befragung der Bevölkerung sondern eher vage um die Vorbereitung eines kollektiven Diskussionsprozesses" mit linken Gruppen und Teilen der Bevölkerung gehen. Von den Besatzungsmitgliedern bestehen etwa zwei Drittel aus Soldaten der Bundeswehr, die bei solchen militärischen Operationen abzuziehen nahezu unmöglich wären. Wer derzeit die Kontaktnummer des Frauenhauses Tübingen anruft, wird von einem Anrufbeantworter darüber informiert, dass niemand mehr aufgenommen werden kann; in dringenden Fällen solle sich die Hilfesuchende bei der Telefonseelsorge melden.
Wer derzeit die Kontaktnummer des Frauenhauses Tübingen anruft, wird von einem Anrufbeantworter darüber informiert, dass niemand mehr aufgenommen werden kann; in dringenden Fällen solle sich die Hilfesuchende bei der Telefonseelsorge melden.
Nur ein Drittel der jungen Menschen würde es begrüßen, wenn ihre Kinder zum Militär gingen. Goldhaber   11.09.2002 Notizen zu Terror und Terrorismus, Teil 2: Selbstmordattentäter verschiedenster Gruppen Ein spezieller Fall von Terrorismus ist der Einsatz von Stellvertretern, die planen, in dem Angriff zu sterben, beispielsweise durch Selbstmord. Die chinesische Antwort: "Warum müsst ihr immer alles nach falsch und richtig, gut und schlecht bewerten? Diese Kritiken sind schon richtig, aber sie erfassen leider noch nicht alles, was angesichts dieses Plakates zu resümieren ist. Der größte Unterschied was Struktur und Ablauf des Spiels angeht ist, dass es von den meisten Dingen im Remake nun schlicht mehr gibt: Mehr Gegenstände, für Puzzles benötigt, die entweder eine Ebene verschachtelter geworden sind oder überhaupt neu hinzugekommen, mehr Monster, mehr Räume - und zwar inklusive eines ganzen zusätzlichen Areals.
Und das größte Problem ist im Moment, dass der Platzverweis des Täters durch die Polizei maximal vierzehn Tage dauert, dann entsteht in manchen Fälle eine Lücke, bis die Anordnung des Gerichts greift, das ist ein echtes Problem für den Schutz der Frauen. Die Studenten wurden sofort verhaftet und erst freigelassen, als sie eine Kaution von 5000 Dollar hinterlegen konnten. Nach Informationen von [1]Sophos, [2]Symantec oder [3]Trendmicro ist ein neuer Wurm im Umlauf, der sich im Anhang von Emails unter dem Namen "11September.exe" verbirgt. Bereits Jahrzehnte vor diesen Ereignissen hatten im übrigen - ein bundesweiter Trend -, die Ausgaben für Controlling an deutschen Hochschulen, den Aufwand für die Anschaffung neuer Bücher längst überschritten. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13809&rub_ordner=inhalt&mode=html Ein neuer Server für den Ameisenhaufen Ein neuer Server für den Ameisenhaufen Marcus Hammerschmitt   17.12.2002 Eine Weblog-Community versucht, ihre eigene Infrastruktur selbst zu finanzieren In letzter Zeit gab es bei der Weblog-Community Antville[1] Probleme.
Nachdem die Befriedung des Nahen Ostens ganz oben auf der Tagesordnung des ehemaligen US-Präsidenten Bill Clinton stand, enthielt sich sein Nachfolger George W. Bei der letzten Bundestagswahl war Ströbele im ehemaligen West-Berliner Bezirk Kreuzberg deutlich hinter dem SPD-Kandidaten gelandet, dieses Mal wurden ihm wegen der Zusammenlegung des Wahlkreises mit Friedrichshain - einer PDS-Hochburg - noch weniger Chancen eingeräumt. Die Präsentation, die in der ehemaligen Universitätsbuchhandlung an der Spandauer Strasse von einem kunstgeschichtlichen Projekttutorium an der Technischen Universität Berlin organisiert wird, stellt eine der merkwürdigsten Subkultur aus der an Merkwürdigkeiten nicht gerade armen Computerkultur-Szene vor. Diese ermöglicht es dem Benutzer unserer Meinung nach, Xbox-Linux zu benutzen ohne die Rechte von Microsoft zu verletzen. Die Kritik an der "Gas-Hypothese" und an unserer Simulation beruht darauf, dass das Modell noch nicht fertig ist.
Deshalb, so C.M.Moy, besteht die Gefahr, dass ein von Menschenhand unabhängiges zyklisches Ereignis in unserer Zeit mehr Gewicht bekommt als ihm zusteht. Anders als beim Fernsehen sind jedoch bei Telepolis - dank unserer Autoren und Leser - die Artikel mit guter Quote meist auch von hoher Qualität und werden seriös, wenn auch nicht unkontrovers im Forum diskutiert. Der gerade in Bezug auf Transsilvanien stattfindende Hackerkrieg dürfte jedoch ein ausreichend deutliches Beispiel geben, um diese gefährlichen Illusionen zu zerstören. Mit dem Bekanntwerden von immer neuen Manipulationsversuchen dürfte die US-Regierung sich wohl keine neuen Freunde machen - auch nicht unter den Regierungen der befreundeten Länder. zu schaffen. Wer sich allerdings zukünftig von ihr rasieren lässt, sollte besser nicht gerade gestehen, dass er eigentlich nur wegen der Musik gekommen ist, während die scharfe Klinge an seinem Hals sitzt...
Darüber hinaus präsentieren sie einen  Gegenentwurf zur Softwarepatentrichtlinie, der - auch weil er in ungewöhnlich klarer und verständlicher Form gehalten ist - tatsächlich mehr Klarheit statt mehr Rechtsunsicherheit im Patentwesen schaffen könnte. September 2001 und mit einer neuen Administration in Washington, wird das innovative Konzept der "Internet Selbst-Regulierung" mit anderen Augen gesehen. Sie "hielten ihre Augen offen" und brachten "den Mut" auf, "unangenehme Wahrheiten" auszusprechen.  How do you see the complex relationship between the news media and intelligence in the age of CNN and the Internet?   Littell: Simple.
Auch wenn solche Bilder an die alte Teppichmesser-gegen-Kampfbomber-Asymmetrie erinnern, die Überlegenheit westlicher Technologie wird im urbanen Raum dann aufgehoben, wenn aus dem Luftkrieg ein Bodenkrieg wird.
Links [1] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/raum/13121/1.html [2] http://www.cnrs.fr [3] http://www.planetary.brown.edu/~mustard/mustard_info.html [4] http://www.nature.com [5] http://www.ngdc.noaa.gov/paleo/milankovitch.html [6] http://mars.jpl.nasa.gov/mgs [7] http://www.virginia.edu Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/special/raum/13733/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. Das Radiointerview [8] mit NASA-Chef Sean O'Keele (Real Player erforderlich): Links [1] http://spaceflight.nasa.gov/station/crew/exp6 [2] http://www.jsc.nasa.gov/Bios/htmlbios/bowersox.html [3] http://www.jsc.nasa.gov/Bios/htmlbios/budarin.html [4] http://www.jsc.nasa.gov/Bios/htmlbios/pettit.html [5] http://spaceflight.nasa.gov/shuttle/reference/factsheets/food.html [6] http://www.nasa.gov/bios/okeefe.html [7] http://www.npr.org [8] http://discover.npr.org/features/feature.jhtml?wfId=892285 Telepolis Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/special/raum/13884/1.html Copyright © 1996-2003. Diese Mannschaft besteht aus Personen, deren Machtverankerung im Verteidigungssektor und in den mit der Energieproduktion verbundenen traditionellen Industrien durch das Ende vom Kalten Krieg, dem Aufstieg der sogenannten Neuen Ökonomie, der Umweltbewegung und vielleicht auch von den Bewegungen gegen Rassismus und Sexismus bedroht war. Bei ihrem einzigen erfolgreichen Anschlag, der sofort zu ihrem Niedergang führte, konnte sie neun Menschen in einer U-Bahn-Station Tokios töten. So beschreibt Ménard, heute Generalsekretär der Organisation mit festen Büros in neun Ländern, seine Aufgabe.
Wieviele Menschen dadurch direkt getötet oder geschädigt wurden, wieviele Kinder deswegen missbildet auf die Welt kamen, ist unbekannt. In der Ausstellung sind neben Werken von Hobby-ASCII-Art-Produzenten auch Arbeiten von "richtigen" Künstlern zu sehen. Dabei wissen wir: Die Kultur erhält in Zeiten wie diesen das kleinste Scherflein, das noch übrig ist, wenn selbst der große Hunger vom überschuldeten Leistungsstaat mehr schlecht als recht gestillt wird. In kriegerischen Zeiten, in denen nach neuen Angriffs- und Verteidigungsmöglichkeiten gesucht wird, eröffnet sich für große Luftschiffe aber möglicherweise eine andere Nische. So waren insbesondere die Großeltern von denjenigen Personen, die im Jahr 1890 geboren wurden, in Zeiten groß geworden, in denen in Nordschweden wiederholt und in kurzen Abständen die Nahrung knapp war.
Die Bilderverbote in der muslimischen und jüdischen Religion sind dafür ein deutliches Zeichen, und auch in der christlichen Religion waren zu Zeiten Bilder unerwünscht, kam es zu Bilderstürmen, wurde Zensur ausgeübt und das Böse auch in Gestalt anderer Menschen bekämpft und ausgerottet. Friedliche Zeiten, wie wir sie kennen gelernt haben, waren regelmäßig durch gefährdete Kompromisse, feindliche Blöcke, Stellvertreterkriege und selbst apokalyptische Waffenarsenale geprägt. Altpapiersammler ist daher in Argentinien der einzige Job, der in den vergangenen Monaten eine starke Zuwachsrate verzeichnen konnte. Der einzige Anhaltspunkt, nämlich der angebliche Mangel von Naloxon in den Moskauer Krankenhäusern, gibt nicht viel her. Das einzige, was während des Starts erwartungsgemäß funktionierte, war die kontrollierte Sprengung selbst, mit der aber auch zugleich die hochfliegenden Pläne der Europäischen Raumfahrtagentur auf den Boden der Tatsachen geschmettert wurden.
So genügt den Experimentatoren dann eine einzige Messung um zu erkennen, ob Vorder- und Rückseite gleich sind. Dabei störte ihn auch nicht, dass Frau Illner ihn mit der Ansage: "Meine erste Frage wurde nicht richtig beantwortet" zu den eigentlich zunächst im Raum stehenden Koalitionsoptionen zurückordern wollte. Jetzt entfernen wir auch noch das Schwarze und erhalten einen roten Punkt, der nach Drehen der Schachtel um ganze 90° (nicht unbedingt 90°, es können auch 89° sein - seht ihr, ich verarsche jetzt schon meine "erklärende" Ausdrucksweise) und erhalten die japanische Flagge. bin mitte 20 und würde gerne meine fantasien in die tat umsetzen." Das Verfahren nennt sich "Chemical Vapour Deposition" ( [5]CVD).
[5]Polygon ist ein Verfahren für die Strukturierung von Information. Während die Richtlinien für das sexuell Anstößige ziemlich klar sind und auch die schmutzigen "sieben Worte" verpönt bleiben, ist man nicht ganz sicher, wie man mit etwaigen Gewaltinhalten verfahren soll. Nachdem Dänemark dem Auslieferungsgesuch des russischen Generalstaatsanwalts aus Mangel an Beweisen nicht stattgegeben hat, muss er sich jetzt in Großbritannien demselben Verfahren unterwerfen. der Schein echt ist, gibt es ein einfacheres Verfahren (am Beispiel der Seriennummer X06276057671): 1.
Die ISU preist das Verfahren auf der eigenen Homepage an, informiert die Nutzer bereitwillig über die Vor- und Nachteile des Verfahrens und rechtfertigt die Zensur u.a.
So hat die Auktionsfirma Sheldon Good dieser Tage ein sehr solide gebautes Haus für nur 25.000 Dollar im Angebot. Für Funktionäre erweitert die GdE dieses Angebot nochmals und passt es den speziellen Bedürfnisse gewerkschaftlicher Funktionärtätigkeit an. Der Grund dafür lag nicht in der mangelnden Ausbildungsbereitschaft der New-Media-Firmeninhaber, sondern in dem Regelwerk, das sich mit dem Angebot eines Ausbildungsplatzes verbindet. Weil die westlichen Verbündeten zuwenig Truppen hatten, sich zu sehr auf die bestechlichen, lokalen Anti-Taliban- Warlords verließen und einen schneebedeckten Fluchtweg Richtung Süden vollkommen außer acht ließen. Die Ankündigung, saudische Basen für einen Krieg zur Verfügung zu stellen, sollte ein UN-Mandat vorliegen, verweist in die gleiche Richtung.
Besser ist der [7]Kreuz- oder Reffknoten, der durch eine schlichte Änderung der Richtung beim Binden erreicht wird. Damit ist ein weiterer wichtiger Schritt in Richtung eines Quantencomputers erfolgt. Weil die westlichen Verbündeten zuwenig Truppen hatten, sich zu sehr auf die bestechlichen, lokalen Anti-Taliban- Warlords verließen und einen schneebedeckten Fluchtweg Richtung Süden vollkommen außer acht ließen. Initiiert wurde das Projekt größten Teils von britischen und kanadischen Sozialwissenschaftlern; aber auch Amerikaner und zwei Deutsche (Eric Toepfer vom [4]Urban Eye Project der TU Berlin und Detlef Nogalla vom [5]MPI für ausländisches und internationales Strafrecht) sind im Kreis der Advisory Editors mit dabei. Und ob das Darpa-Projekt "Total Information Awareness" (vgl.
Mag Wompel, die das Projekt betreut, sieht hier eine virtuelle Schnittstelle zwischen aktiven Gewerkschaftlern und sozialen Bewegungen. Von einer Welt ohne mikroskopische Arglist darf trotz alledem noch niemand träumen. Dahinter steckt die Vorstellung, dass ein Banner vergebens war, wenn niemand (bzw. Vor dem 11.9. und dem Krieg gegen Afghanistan hätte dies sich wohl niemand vorgestellt. Zum Beispiel geben US-Kommentatoren oft zu, die USA hätten die Taliban unterstützt, behaupten aber, das habe nur dem Ziel gedient, die Sowjetunion aus Afghanistan zu vertreiben - ähnlich [5]argumentiert kein Geringerer als Samuel Huntington, Autor des vielzitierten Buchs "Kampf der Kulturen".
Doch auch Diplomatie, internationale Hilfsmaßnahmen, die Kooperation mit "UNO", "International Monetary Fund" und "World Bank" haben sich in den expliziten Kampf der Werte und Ideen einzuordnen. Der simulierte Kampf in Louisiana kostet mehr als 1 Million Dollar täglich. Wobei vermutlich auch deutliche Zivilkleidung nicht helfen dürfte, wenn die Journalisten im Gefolge und unter dem Schutz der amerikanischen Soldaten deren Kampf gegen ihre Feinde beobachten. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13776&rub_ordner=inhalt&mode=html Kampf um die Medien Kampf um die Medien Dario Azzellini   12.12.2002 Venezuelas Situation stabilisiert sich Während die venezolanischen Medien, die mehrheitlich von der rechten Opposition kontrolliert werden, das Bild eines sich nähernden Kollapses des Landes zeichnen, scheint[1] sich die Versorgungs- und Produktionssituation zu normalisieren. Anlass ist ein Vorfall, bei dem nach einem Spiel am Abend der virtuelle Kampf in einen realen außerhalb der Kneipe weiterging.
Die beigefügte Email beginnt mit "Dear ladies and gentlemen!" und versichert bereits - wahrscheinlich im Sinne des Virenautors ungeschickterweise - im ersten Satz, dass es sich weder um Spam noch um einen Virus handelt, sondern um eine ernstzunehmende Mitteilung. Laut Schechter ist das Interview weder im US-Fernsehen gesendet worden, noch wurde es im Fernsehen oder in einer großen Zeitung kommentiert. Weder Watkins, noch Cooper oder Rowley gingen mit ihren Erkenntnissen an die Öffentlichkeit. Was weder Vernunft, Religion noch Technologie zu leisten scheinen, ist zur Aufgabe der quasisakralen Ikonografie geworden.
Besonders sozial Schwächeren, Personen mit niedrigerem Bildungsstand oder älteren Menschen bleibt die Welt des Internet verschlossen."
Wie [9]berichtet wird, denkt man in der US-Regierung etwa darüber nach, ob nicht auch der Beschuss von amerikanischen und britischen Flugzeugen, die die vom Hussein-Regime nicht anerkannten Flugverbotszonen im Süden und Norden Iraks kontrollieren, als feindliche Akte gegenüber Personen von UN-Mitgliedsländern gewertet werden könnten. Erst zeigen muss sich, ob mit dem Relaunch auch Personen online gehen, die das Internet bisher kaum oder nicht genutzt haben. Sind acht musikerfahrene Personen für solchermaßen globale Feststellungen repräsentativ? Bereits mehr als 400.000 Personen haben inzwischen daran teilgenommen. Zu diesem Ergebnis kam eine Umfrage des Polis-Instituts [1]. Die in München angesiedelte "Gesellschaft für Politik- und Sozialforschung" befragte im Auftrag der dpa 1.206 Menschen ab 14 Jahren.
Rainer Hermann schreibt in der FAZ vom 2.9.2002: "Den ersten Krieg gegen den Irak haben die Vereinigten Staaten und ihre Verbündeten des Erdöls wegen geführt. Strategisch hatte Stoiber, der vor zwei Wochen mit durchaus geschickt geführten Attacken ganz ohne großes Stottern sowohl die Zuschauer wie auch den Kanzler total überrascht hatte, nicht viel geändert: Sofort bei der ersten Frage lenkte er das Gespräch auf die Arbeitsmarktmisere und damit die große Wunde Schröders. In dem Gespräch geht es um die "Mallifizierung" der Städte, um Überwachungskamera-Stadtspaziergänge und um die Erschaffung von Robotern, die Jobs verrichten, bei denen man selbst lieber nicht identifiziert werden möchte - und die einen wahrscheinlich wohl auch um das Vergnügen bringen, diese "Jobs" eigenhändig zu erledigen. Nicht länger soll also - in der Sprache europäischer Intellektueller - der zivile Wettbewerb der Ideen, das herrschaftsfreie Gespräch, die interkulturelle wie -religiöse Ökumene gefördert werden, sondern Bush erklärt den "Krieg der Ideen". Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13650&rub_ordner=inhalt&mode=html Über die Suche nach außerirdischer Intelligenz Über die Suche nach außerirdischer Intelligenz Hans-Arthur Marsiske   27.11.2002 Ein Gespräch mit Seth Shostak vom SETI-Institut Seth Shostak arbeitet als Senior Astronomer am [1]SETI-Institut (Search for Extraterrestrial Intelligence) in Mountain View, Kalifornien.
Danach kommt es sofort zu einem mahnenden Gespräch zwischen dem Pornokonsumenten und seinen Vertrauten. Aber Gerhard Schröder hatte sich ebenfalls viel vorgenommen: sprach er doch gleich zu Anfang den hehren Wunsch aus, mit seinem Stehpult-Partner "heute ins Gespräch zu kommen". Später habe Saddam sich dann im engsten Kreis darüber beklagt[14], dass sein größter Fehler gewesen sei, den Kuwait überfallen zu haben, ohne über Nuklearwaffen zu verfügen. Auch Rowley werkt zwar noch immer beim FBI, fragt aber bereits jeden, der ihr über den Weg läuft, ob er ihr auch mal einen Hamburger abkaufen wird, wenn sie ihren Job verliert. Es sei eine Schande, dass ein Viertel der 15-Jährigen nicht sicher lesen und schreiben könnte und die übrigen Kids auch nicht gerade von der Lust am Text geplagt werden, erklärt uns jetzt die [2]ZEIT und kokettiert mit der originellen Provokation: "Deshalb sollte kein Bundeskanzler öffentliche Aufmerksamkeit für "Computer in jedes Klassenzimmer"-Kampagnen aufzehren, ehe nicht jede Schule eine Schulbibliothek besitzt."
"Wenn solches Denken Schule macht, landet die Welt über kurz oder lang im Chaos. Die Totgeburt hat der Künstler nach eigenen Angaben aus einer chinesischen Medizin-Schule gestohlen. In der Aussage, dass Kriege oft genug aus innenpolitischen Motiven geführt werden, um die Nation zu einen, hat sie durchaus auch Recht in Bezug auf die Bush-Regierung, der sie aber mit dem Vergleich mit Hitler einen guten Vorwand geliefert hat, gar nicht darauf eingehen zu müssen. Eine solche Ausdrucksweise findet in einer Kultur einen größeren Widerhall, die fälschlicherweise an eine Gesellschaft glaubt, in der die guten Menschen stets ganz gut sind und weiße Hüte tragen, während die bösen Menschen durch und durch böse sind, schwarze Hüte oder einen schwarzen Turban tragen und schwarze Talibanbärte besitzen. Dieses Problem stellt sich nicht nur bei Partnern, die geografisch und eben kulturell weit voneinander entfernt sind, sondern auch bei guten Nachbarn wie etwa Deutschland und Frankreich.
Das hat seine guten und seine schlechten Seiten. Laut einer Statistik des staatlichen Öko-Instituts [1]CEAMSE, filtern die "Cartoneros" inzwischen 70 Prozent des gesamten recyclingfähigen Materials aus den Müllsäcken der Hauptstadt heraus. Erst der massive Widerstand der Einwohner der armen Stadtteile um die Hauptstadt herum und regierungstreuer Truppen hatte das Blatt wenden können ( [5]Chávez wieder an der Macht). Es ist ein durchaus bekanntes Phänomen, dass Metal-Musiker äußerst friedliche und intelligente Menschen sein können, die oft sicherlich angenehmere Umgangsformen haben als beispielsweise diejenigen, welche über sie schreiben.
Und das kann sich durchaus schnell ändern.
Anhand der Dinoponera quadriceps konnten sie eine höchst differenzierte Form der Zusammenarbeit von Gamergate und Arbeiterinnen feststellen. Die Zusammenarbeit in Gruppen macht wahrscheinlich schon aus Gründen der Gruppenbildung und - bindung ein gemeinsames Ziel notwendig, hinter dem sich allerdings zahlreiche individuelle Motive verbergen können. Dass die Bush-Regierung darauf setzt, ist zwar ein offenes Geheimnis, doch ausgesprochen wurde dies, nachdem man sich zur Zusammenarbeit mit der UN entschlossen hatte, nur von einem der Regierung Nahestehenden. Und sie sind sich ihrer Grenzen eben sehr bewusst, da kommt eine gewisse Trauer aus dieser Supermaschine heraus, und dann das zusammen mit dieser völligen Harmonie der Zusammenarbeit, die das Gegenteil von dem darstellt, was uns als Menschheit zugrunde gerichtet hat, nämlich die Eifersucht, der Neid, die Ursünde, die in allen Filmen von Kubrick beleuchtet wird. Ich denke, im Moment muss vor sich allem die Zusammenarbeit von Polizei und Justiz verbessern, die Umsetzung des neuen Gesetzes muss sich erst noch einspielen.
In Spanien findet ebenfalls eine Auseinandersetzung darüber statt, ob zum Schutz von Minderjährigen Internetcafes als Spielhallen eingestuft werden sollen ( Sind Internetcafes Spielhallen? [4]). In Griechenland sollten im letzten Sommer gar Computerspiele im öffentlichen Raum und damit auch in Intercafes prinzipiell verboten werden ( Griechenland verbietet Computerspiele [5]). Allerdings sah ein Gericht [6] darin einen Verstoß gegen die Verfassung und sprach zwei Betreiber von Internetcafes frei, die sich über das Verbot hinweggesetzt hatten. Damit zeigte der aktuelle Streik die niedrigste Beteiligung aller bisherigen Streiks, mit denen die rechte Opposition versuchte, die linke Regierung des Präsidenten Hugo Chavez aus dem Amt zu hebeln. Wenn sich das System der Mülltrennung bei Papier und Pappe bewährt, sollen in einem nächsten Schritt auch für Glas und Aluminium Extra-Mülltüten produziert werden. Das wird der erste Schritt zur praktischen Erforschung der Antimaterie sein und gleichzeitig der erste Test für das Standardmodell. Ziel ist es, mit diesem Prototypen einen ersten Schritt zu machen, dass solche Luftschiffe über den USA oder weltweit an beliebigen Orten stationiert werden können.
Vielmehr wollte Axel Kunert ein Tabu brechen und über das sprechen, dass zwar alle irgendwann einmal und meist noch viel öfter tun, aber keiner freiwillig zugeben würde: Onanie - die Liebe an und für sich. Offizielle militärische Delegationen erwarten die südafrikanischen Waffenhändler aus achtzehn meist afrikanischen Ländern, aber auch aus Frankreich, Deutschland, Russland, VR China, den USA sowie Indien und Pakistan. Der Spieler hat vielmehr die Möglichkeit, den Pokal für Gryffindor zu erobern - und beim Quidditch ist es nun mal auch im Buch meist der Sucher, also Potter, der über Sieg- oder Niederlage entscheidet. Das heißt, sie verließ sich immer stärker auf SIGINT (Signal Intelligence), also auf meist von Satelliten abgehörte Nachrichten, statt auf das risikoreichere Geschäft mit der HUMINT, der menschlichen Aufklärungsarbeit. Sie wird bis zu drei Zentimeter groß und deshalb auch Dinosaurier-Ameise genannt.
Es ist ein fantastisches Instrument, aber entsprechend groß ist die Nachfrage, es für Beobachtungen zu nutzen. Auch wenn so mancher insgeheim immer noch über die wahre Identität und Herkunft des vermeintlichen Mars-Gesichts ( [16]Cydonia-Face) rätselt, das NASA-Angaben zufolge nichts anderes als eine astrogeologische Gebirgsformation ist, auch wenn sich einige marsiane Objekte und Strukturen nicht ganz zweifelsfrei "auflösen" lassen und in der Tat den Eindruck erwecken, künstlichen Ursprungs zu sein (vgl. Als nach zirka zwei Minuten die Zusatzraketen planmäßig abgesprengt wurden, lief Le Galls Worten zufolge alles noch nach Plan, bis nach rund drei Minuten die Rakete infolge der starken Vibrationen die Schutzhülle zur Abdeckung der Satelliten verlor. Als Watkins schließlich die Bilanz-Eskapaden des ehemaligen Enron Chairman Ken Lay intern zur Sprache brachte, war sie überrascht, wie hartnäckig das "Des Kaisers neue Kleider"-Syndrom in den Chefetagen wirkt. Blairs nun bekräftigte Bereitschaft, den Blutzoll eines dritten Golfkriegs zu erbringen, reanimiert eine in Europa aus guten Gründen schon vergessene Sprache.
Die einzige Maßgabe der USA war, die arabischen Königreiche in der Region nicht durch Volksaufstände in Solidarität mit den Palästinensern zu gefährden. Ganz unverblümt wird auch gesagt, dass Waffeninspektionen und etwaige Vernichtung gefundener Massenvernichtungswaffen nicht das Ziel sind, da es um den Sturz des Regimes geht: "The President is authorized to use all means that he determines to be appropriate, including force, in order to enforce the United Nations Security Council resolutions referenced above, defend the national security interests of the United States against the threat posed by Iraq, and restore international peace and security in the region." The implications of IBM's decision to leave the region goes far beyond the realm of economics, however. Die Akzeptanz einer von den USA und den seit unvordenklichen Zeiten zerstrittenen exilirakischen Fraktionen in Bagdad eingesetzten Regierung wird bis auf weiteres so schwach bleiben, dass ein permanenter Krisenherd in der Region kaum zu vermeiden ist.
Most importantly, though, Schröder focused on the invasion's potential to inflame the entire region, handing the terrorists precisely the war they were looking for in the first place (an argument also made by, among others,  Salman Rushdie).
Der ungarische Botschafter und Verhandlungsführer Tobor Tóth hatte ein Abschlussdokument vorgelegt, das in keinem Punkt die kritischen Punkte berührt. Links [1] http://www.tagesschau.de/aktuell/meldungen/0,2044,OID1332826,00.html [2] http://www.steuerkanzler.de/ [3] http://www.wdr.de/themen/politik/nrw/letztes_hemd/index.jhtml?rubrikenstyle=politik [4] http://www.bundesregierung.de/index-,413.452856/Schroeder-kuendigt-umfassende-.htm [5] http://www.bundesregierung.de/Themen-A-Z/Arbeit-,449.449217/Zwanzig-Punkte-fuer-Beschaefti.htm Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/co/13742/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. Auf sechs Punkte konzentriert sich der ai-Bericht. Es ist im Vergleich zu anderen Alkalimetallen relativ hart. Präsident Bush hatte sich jedenfalls auf dem Nato-Gipfel in Prag durchsetzen können, so dass eine schnelle Eingreiftruppe zumindest beschlossen wurde, die Nato-Mitglieder voll hinter der Irak-Resolution stehen und Kritiker eines möglichen Militärschlags wie Deutschland sich nur noch zurückhaltend äußern ( [3]Das ist doch der Gipfel!). Dafür rief Präsident Bush schon in Rumänien indirekt zum Sturz des Tyrannen im Irak auf und zog wieder den Vergleich zum Kalten Krieg, in dessen manichäischer Welt Bush und seine Regierung ihre Orientierung gesucht und bislang erfolgreich gefunden haben.
Auch bestehen noch Ungenauigkeiten im Vergleich zu den Abläufen in unserem Solarsystem. J.E.Dickey vom Jet Propulsion Laboratory der NASA in Pasadena präsentiert mit seinen Kollegen soeben in Science (Recent Earth Oblateness Variations: Unraveling Climate and Postglacial Rebound Effects) eine Erklärung, die auf dem Vergleich von Zeitreihenkurven für insgesamt sechs globale Effekte beruht. Ein Land wie Iran, von Bush immerhin zur "Achse des Bösen" gerechnet, ist im Vergleich zu dem Regime in Riad geradezu liberal. Für Chet Uber stellte die Entscheidung der FAA den Profit über die Sicherheit: "Es handelt sich um ein deutliches Risiko, das nicht Ernst genug genommen wurde. Jörg Haider hat es genommen.
In der gleichen Studie äußerten über 50 Prozent der Befragten Bedenken, dass das Projekt tatsächlich funktionieren wird. Wer auf der gleichen Zeiss-Homepage den Button "Aktuelles" und danach auf : "Messen" klickt, erfährt welche Ausstellungen für diese Zeiss -Firma sonst noch wichtig sind: Nach der hier beschriebenen Afrika-Messe folgt vom 1.-5. Größenverhältnisse wurden nicht mehr durch unterschiedlich große Figuren, sondern durch unterschiedlich viele Symbole der gleichen Qualität dargestellt. Ihnen ist anhand ihrer Feldstudien plausibel, dass die schon jetzt beobachtbaren Gesundheitsprobleme auf genau diese Bombardierungen und nichts anderes zurückzuführen sind [Übersetzung MH]: Alle Untersuchten, in der Umgebung aller von Bombardierung betroffenen Lokalitäten, wiesen identische Symptome auf, die zudem in der gleichen chronologischen Reihenfolge auftraten. Keiner weiß, wie du aussiehst, keiner kennt deinen ethnischen Background.
Die Golfskriegskrankheit, die von manchen auf die DU-Munition, von anderen auf die brennenden Ölquellen oder chemischen Waffen oder auf einen Mix zurückgeführt, gibt es lediglich Vermutungen. 1977: Was ist wichtig, um glücklich zu sein? 77 %: gesund zu sein 44 %: ehrlich zu sein 14 %: reich zu sein 1998: Was wünscht Du Dir ganz besonders? 70 % : "einmal gut verdienen" 68 %: "Erfolg in der Schule, gute Noten" 59 %: "Urlaub machen, tolle Urlaube, Reisen" Der Buy Nothing Day am 29. Ist es Dein Wunsch Deinem Leben ein Ende zu setzen, aber möchtest Du da noch was vernüftiges aus Dir wird, dann komm zu mir. In dem Kreis, dem Du beigetreten bist, sind zur Zeit seiner Vollständigkeit 15 Mitglieder. Am Rande eines solchen Protests töteten Soldaten in Nablus einen 14-Jährigen.
Bisher waren gerade einmal 100 Soldaten im Einsatz, was aber nicht an deren Bereitschaft zur Teilnahme lag. auch Soldaten, die an dem sogenannten "Golfkriegssyndrom" leiden. [5] Auch in politischer Hinsicht sollte an die totale Unabhängigkeit nicht einfach unbesehen geglaubt werden. Die Welt ist voll von Gedenkstätten zu Ehren glorreich gestorbener Soldaten. Über zwölf Jahre baute man an dem 220 Millionen US-Dollar teuren Gebäude, das wie ein abgesägter und im Boden versenkter gläserner Zylinder im Hafen von Alexandria liegt, wo einst die antike Bibliothek in der Nähe von Universität und dem Palastviertel gelegen haben muss.
"Vielleicht sind diese jetzt entdeckten mittleren Schwarzen Löcher die Bausteine für die supermassereichen Schwarzen Löcher im Zentrum der Galaxien", so [9]Karl Gebhardt von der Universität von Texas in Austin, demzufolge zwei Theorien über die Entstehung von massereichen Schwarzen Löchern miteinander konkurrieren.
Professorin Heidrun Schumann vom Institut Computergraphik der Universität Rostock meint denn angesichts einer Supderdatenbank auch etwas skeptisch: "Ob man etwas Spezielles erkennen kann, ist fraglich." Führende Mitarbeiter der Universität von Colorado [2] kritisieren das harsche Vorgehen der Behörden - ein Student wurde ins Gefängnis gesperrt, weil er eine Stunde weniger als gefordert belegte, obwohl er von der Universität dazu die Erlaubnis bekam. Bei dem [6]Spiel mit mehreren Levels treten unterschiedliche "Zombies" verschiedenen Geschlechts auf, die jeweils einen Orden einer Bruderschaft tragen. Das Abschälen der verschiedenen Einwirkungen und die daraus abgeleiteten Simulationen machen wahrscheinlich, dass der größere Teil der aktuellen Abplattung durch die Verschiebung von Wassermassen verursacht wird. [1]Thibaud Monnin und seine Kollegen vom Department of Animal and Plant Sciences der [2]Universität Sheffield haben zehn Kolonien der Ameisenart Dinoponera quadriceps beobachtet.
Lauhon und Kollegen produzierten den Nanodraht auf der Basis eines Gold-Nanoclusters, das als Katalysator wirkt und durch ein Verdampfungsverfahren, das zur Kondensation, bzw. Kaum verwunderlich also, dass gerade um Sylvester herum Astrologen und Kollegen von der Hellseher-Fraktion Hochkonjunktur haben.  Thibaud Monnin und seine Kollegen vom Department of Animal and Plant Sciences der  Universität Sheffield haben zehn Kolonien der Ameisenart Dinoponera quadriceps beobachtet. Man bräuchte neue Konzepte, um überkomplexe Beziehungen denken zu können; eine "Logik des Komplexen" sei aber noch in der Entwicklung befindlich.5 Neben Luhmanns Systemtheorie und Derridas Theorie der Dekonstruktion führt er das Denken der "Vielheiten" (Gilles Deleuze) und das der "Mehrwertigkeit" (Gotthard Günther) an, die ein neues kognitives Instrumentarium bereitstellen würden. Dabei sind derlei Katastrophen nichts neues.
Nur wenn die Kernbildung so früh stattfand, dass noch Hafnium-182 vorhanden war, wurde wieder neues Wolfram-182 im Mantel produziert. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13223&rub_ordner=inhalt&mode=html Al-Quaida - Kopflos vielleicht, aber gefährlich wie Quecksilber Al-Quaida - Kopflos vielleicht, aber gefährlich wie Quecksilber Thomas Pany   10.09.2002 Angst vor versprengten Einheiten, die jederzeit zuschlagen können In einem weltweiten Appell fordert das FBI heute Banken, militärische Einrichtungen und Botschaften zu besonderer Wachsamkeit auf. So sollen die Katastrophenfilme der siebziger Jahre ausschließlich die damalige wirtschaftliche Krise reflektieren, während die der ausgehenden neunziger Jahre durch die Angst vor dem nahenden Jahrtausendwechsel motiviert seien. Dem Spiegel gab die Politikern wenige Tage vor ihrer Entführung ein Interview, in dem sie sich zur Verbindung von Politik und Drogenmafia äußerte[7]: "Angst gehört hier zur Politik, aber wir dürfen uns nicht einschüchtern lassen. Wenn ich mich irre, wenn sich das "Kommando-Unternehmen Angst" ( Noam Chomksy [4]) nur als paranoider Alptraum entpuppen sollte ... und Usama und die 20 Räuber aus der Tora-Bora-Höhle als autonome Alleintäter, umso besser.
Bomben, automatische Waffen und andere laute, blutige, hochdramatische Tötungsmittel maximieren die unmittelbare, direkte Angst und maximieren daher auch die Angst, die durch die Berichte in den Medien entsteht. Parmenio Medina war der bekannteste Radiomoderator Costa Ricas und stellte in seiner satirischen Sendung "La Patada" (Der Fußtritt) korrupte Stützen der Gesellschaft bloß. Am 7. Meist würde bindende Regelung begrüßt Offensichtlich wollte sich der EU-Rat im Sommer 2002 einmal einen Überblick über den Status quo in den einzelnen Mitgliedsländern verschaffen und die Bereitschaft zur Zwangsdatenspeicherung ausloten. Danach findet die enorme Beschleunigung in einem etwa 15.000 Lichtjahre großen Gebiet statt, wo jenseits des ersten "Überschallknalls" die Teilchen energetisch immer weiter "hochgeschaukelt" werden. Da die US-Regierung kaum begründen kann, warum der Irak für die Welt und die USA gefährlicher sein sollte als Nordkorea - und beiden Verbindungen zu al-Qaida nicht nachgewiesen werden können -, hatte sie schon einmal im Herbst die Bekanntgabe der Wiederaufnahme des nordkoreansichen Atomwaffenprogramms und damit des Bruchs bilateralen und internationalen Abkommen erst einmal hinausgeschoben, bis der US-Kongress Präsident Bush die Option auf einen Angriff auf den Irak gegeben hatte ( Die US-Regierung hat dem Kongress die Informationen über das nordkoreanische Atomwaffenprogramm vorenthalten [4]). Auch danach wurde versucht, das Thema Nordkorea als völlig unterschiedlich zum Irak darzustellen.
Dann missachtete man bei der Telekom den Sperrvermerk für die Postadresse, und sie gelangte nicht nur ins Internet (teilweise mit Wegbeschreibung) und ins normale Telefonverzeichnis, sondern auch per Datenverkauf in die Hände anderer Telefonbuchanbieter. Vielen Armen bleibt nichts anderes übrig, als vom Müll anderer zu leben. Das zuvor verfolgte Prinzip internationaler Verträge, um die Nichtweiterverbreitung von Waffensystemen zu gewährleisten, habe sich in den Fällen des Irans, Nord-Koreas, Iraks und anderer Nationen als untauglich erwiesen. Aber vielleicht wird dort auch gerade ein großer, galaktischer Krieg ausgetragen, wer weiß? Ein anderer Aspekt, den man berücksichtigen muss, ist der, dass hochentwickelte Zivilisationen nicht unbedingt große Bauwerke errichten müssen.
Ein anderer war Kommunist.
Die Böse und das Biest Sharon Osbourne genießt in bestimmten Fankreisen eine Beliebtheit, die ihresgleichen sucht, anders gesagt: sie ist neben Courtney Love und Yoko Ono eine der meistgehassten Frauen in der Musikwelt. Der australische Verteidigungsminister Hill schmeichelt jedenfalls die US-Regierung, die im Gegensatz zur UN oder zum Internationalen Strafgerichtshof eine klare Ansicht geäußert habe, wenn von ihr gesagt wurde, dass man "preemptively" handeln würde, um "feindlichen Aktionen unserer Gegner" zu verhindern oder diesen zuvorzukommen. Angeblich habe der Täter der Polizei gegenüber gesagt, dass es noch mehr als ihn gebe: "In Deutschland gibt es etwa 800 Kannibalen. Um die Sicherheit der Zähler zu gewährleisten, hat die Regierung vorsorglich eine Urlaubssperre über die Armee verhängt und zusätzlich 200.000 Polizisten abgestellt. Nicht von ungefähr wurde Anfang 2001 John Bolton im US-Außenministerium zum Vizeaußenminister für internationale Sicherheit und Abrüstung ernannt.
Bush versprach den Rumänen durch den Beitritt in die Nato größere Sicherheit, aber zugleich die Teilnahme am Krieg gegen die ihren Willen mit "Angst und Mord" durchsetzenden "Fanatiker", unter denen die Welt genug gelitten hätte. An Nanoröhren und Nanodrähten wird international intensiv geforscht, denn sie sind nötige Grundbausteine für den Bau künftiger nanotechnologischer elektrischer Geräte oder Computer. (...) Es ist, als ob Sie nach einem neuen Pudding-Rezept suchen und dabei ein exzellentes Material für den Bau von Wolkenkratzern finden. Um einen solchen handelt es sich wohl auch bei dem rumänischen Atomkraftwerk Cernavoda 2, dass sich zwar schon im Bau befindet, ohne internationale Hilfe aber kaum fertiggestellt werden kann. Sogar als Saddam alle Kraft in den Bau einer "Superkanone" gegen Israel investierte, Sprengköpfe mit bakteriologischem und chemischen Inhalt entwickelte und diese Waffen im ersten Golfkrieg gegen Iraner und Kurden einsetzte, störte das kaum jemanden in den USA.
Es handelt sich dabei in Wirklichkeit um eine weiße Tüte. "In der Mehrzahl der Fälle stellt sich jedoch heraus, dass es sich um ein korrektes Verhalten handelt", sagt Bancotec-Vertriebsleiter Klaus Spiesshofer. Es sei denn, es handelt sich um böse Aliens, dann sehen sie eher aus wie Reptilien oder Insekten. Was also tun? Wenn es sich nicht um gesetzlich verbotene Dinge handelt, die sich auf einem Server in dem jeweiligen Land befinden, wird es schwierig. Den Betroffenen - ob es sich dabei um die Zivilbevölkerung in Ex-Jugoslawien, in Afghanistan und im Irak handelt, oder um die Soldaten, die mit den Waffen hantieren [15] - kann es allerdings letztlich egal sein, ob sie von "traditionellen" DU-Geschossen verkrüppelt und getötet werden oder vom Modernsten, was die Waffenschmieden zu bieten haben.
Kriegerische Gewalt folge in erster Linie strategischen Überlegungen, die die Mechanismen der Massenmedien längst als Waffe einkalkuliert haben. Als Folge der andauernden Wirtschaftskrise ist über die Hälfte der argentinischen Bevölkerung unter die Armutsgrenze gerutscht. "Wir suchen nicht speziell nach mutierten Bakterien, die tödliche Krankheiten zur Folge haben. Wenig Erfreuliches auch über die Situation der Frauen: Nach den offiziellen russischen Zahlen sterben jährlich rund 14.000 Frauen als Folge häuslicher Auseinandersetzungen. In ungefähr einem Drittel der Fälle kommt es in der Folge zu Festnahmen und Gerichtsverfahren.
Die Wahlbeteiligung lag allerdings nur bei 44%. Mit einer Politik der "harten Hand" will Uribe den Konflikt unter Kontrolle bekommen. Sollte der Krieg aber länger dauern und der Irak möglicherweise zerfallen, so droht der gesamte Nahe Osten in Chaos zu versinken. Gerd Osten, Erster Kriminalhauptkommissar beim Bundesgrenzschutz, weist allerdings darauf hin, dass bereits die entscheidende Frage der Fallkategorie nicht ohne weiteres zu beantworten ist: Handelt es sich um einen Einzelfall, eine Serie oder ein Netzwerk, das mit arbeitsteiligen Schritten arbeitet? Kein Wunder, ist doch die Existenz des Filtersystems längst bekannt und oft kritisiert worden, etwa in einem Bericht von Human Rights Watch zur Zensur des Internets im Nahen Osten aus dem Jahr 1999.
Humaner Turbokapitalismus Eine neue Ära wirtschaftlichen Wachstums soll durch freie Märkte und freien Handel entfacht werden.
In seinem Statement bei der [7]Enhancing the human-Veranstaltung 2000 sprach er von einer Transformation, die gerade vor sich ginge, einem "philosophischen Drama", dessen Schlüsselbegriff "Komplexität" sei. Andern Medien gegenüber sprach die Armee von "fünfzig gesuchten Palästinensern bei Arafat". Diesen "Jägerbereich" vom "Wohnbereich" zu unterscheiden, ist die Aufgabe der Software. Überall in den besetzten Gebieten war die Stimmung nach dem dritten Aufruf zur Aufgabe am Überkochen. Ihre Aufgabe ist es nicht, künftige Verbrechen zu verhindern.
Diese kleinen Teams hochtrainierter Soldaten hatten die Aufgabe, feindliches Gebiet zu infiltrieren und Schlüsselziele zu neutralisieren. Erwin Staudt, der Vorsitzende von [2]D21 und IBM-Chef Deutschlands, warnte gleichwohl, dass "der hohe Anteil der Internet-Abstinenzler in der Bevölkerung ein Hindernis auf dem Weg zu wirtschaftlichem Wachstum und einer Verringerung der Arbeitslosigkeit in diesem Land darstellt". der "Chef der Deutschen Marine" - wer namentlich an der Messe teilnahm, war im Verteidigungsministerium nicht zu erfahren. Aber am 21. September 2002 [2]überbot der Chef der International Energy Agency (IEA) Robert Priddle den WEC, als er verkündete: "Die Welt verfügt über genügend Energie-Ressourcen für die kommenden 30 Jahre." Der zu entwickelnde Prototyp des unbemannten, mit Gas gefüllten, frei fliegenden und mit Sonnenenergie betriebenen Luftschiffs, das leichter als Luft ist, muss in Höhe von über 20 Kilometern mindestens einen Monat stationiert werden und über 2000 Kilogramm Last in Form von zahlreichen Geräten mit sich führen können.
Auch wenn es sicherlich weitgehend zutrifft, dass US-Präsident Bush auch aus innenpolitischen Gründen heraus (aber nicht nur), ein militärisches Vorgehen gegen den Irak zum Sturz von Hussein forciert, so ist der Vergleich mit Hitler völlig unnötig gewesen, auch wenn sie nach dem Tagblatt schon während der Veranstaltung hinzugefügt, sie wolle damit nicht Bush mit Hitler vergleichen, was sie aber dennoch gemacht hat.   Rodrigo Chaves: Venezuela ist wahrscheinlich das Land mit der weitgehendsten Pressefreiheit in der Welt und dennoch sind wir bei dem Internationalen Presse Institute [5]unter Beobachtung. Die Plutoniumverbindung PuCoGa5 hat eine bemerkenswert hohe Sprungtemperatur von 18,5 Kelvin (-254.65 °C). Da es mit dem Reproduzieren nicht so gut klappt, wird die von dem Wurm ausgehende Gefahr von den Antiviren-Firmen als gering bezeichnet. Die Softwarefirma hatte es geschafft, ihr Firmen- und .net-Logo schön groß in die linke untere Bildschirmecke bei allen ARD-Hochrechnungen von dimap/Infratest zu bugsieren.
Bitte jetzt nicht ins Forum posten: Ich klicke aber nie auf Banner! - denn vermutlich würde derselbe Poster auch keine Firmen anmailen, die Printwerbung schalten. Da es mit dem Reproduzieren nicht so gut klappt, wird die von dem Wurm ausgehende Gefahr von den Antiviren-Firmen als gering bezeichnet. Jahrhunderts", sondern auch eine zusätzliche bürokratische Barriere auf dem von Regierung und Opposition nun gleichermaßen gefeierten Weg zu niedrigerer Arbeitslosigkeit via höherer Selbständigenquote bzw. Und weil in den USA und in Deutschland Wahlkampf ist bzw. Zur Bildung ihrer "Anti-Terror-Koalition" gegen Afghanistan brauchten die USA Ruhe in Nahost und die Unterstützung der arabischen Regime, was mit Bildern von Panzern in palästinensischen Städten nicht zu machen war.
Und auch Präsident Bush wird nicht müde, seine Koalition zu schmieden, während das Pentagon schon einmal Journalisten auf den Kriegseinsatz vorbereitet. Doch wenn es nach dem Willen der EU-Kommission geht, droht dem Ausstieg aus der Kernenergie und damit einem weiteren Herzstück der rot-grünen Koalition ein echtes Glaubwürdigkeitsproblem. Und das nicht nur wegen des möglichen Auseinanderbrechens der "Koalition gegen den Terror", der Schwächung kritischer Regionalstaaten oder der Verschärfung des Konflikts zwischen dem Islam und dem Westen. So muss der Spieler beispielsweise dem Glöckner von Notre Dame helfen, sein Mädchen vor den Untoten zu retten oder in Aztekenruinen Steingolems in die Falle locken.
Selbst in Südkorea ist die Stimmung nach dem Unfall umgeschlagen, bei dem zwei Mädchen von einem amerikanischen Militärfahrzeug getötet wurden.
Einer dieser wiederbeschreibbaren Mod-Chips der dritten [12]Generation ist der vom Hongkonger Unternehmen Lik-Sang veröffentlichte [13]OpenXbox - PC-BioXX, der ursprünglich in Deutschland entwickelt wurde. So wird gesagt, dass der Irak weiterhin die UN-Resolutionen verletzt, weil er immer noch "eine bedeutsame Menge an chemischen und biologischen Waffen besitzt und entwickelt, aktiv in den Besitz von Atomwaffen zu kommen sucht und terroristische Organisationen unterstützt und beherbergt, die die nationalen Sicherheitsinteressen der USA und den internationalen Frieden bedrohen". In kleinen Schritten und mit einer Million Staubpartikeln gelingt es den Forschern, die Veränderungen der Gasphase durchzuformen und wahrscheinlich zu machen, dass der verdichtete Gasraum seine eigenständige Anziehungskraft entwickelt. So bekamen über 200 Journalisten während des Kongresses Ende November erstmals nach dem Besuch Carters wieder umfassenden Einblick in die Labore, in denen nach Auffassung der Bush-Administration biologische Kampfstoffe entwickelt werden. Einer dieser wiederbeschreibbaren Mod-Chips der dritten  Generation ist der vom Hongkonger Unternehmen Lik-Sang veröffentlichte  OpenXbox - PC-BioXX, der ursprünglich in Deutschland entwickelt wurde.
Und während FOX News (unter der Leitung vom ehemaligen Republican-Berater Roger Ailes) der Konkurrenz CNN vorwarf, die Taliban "zu fair" zu behandeln, fand Schechter keinen Unterschied zwischen den Sendern: Bis zu 77% der Kommentatoren äußerten überhaupt keine Kritik an der Bush-Regierung. Selbst im Erdölsektor, der als Hochburg der Opposition gilt, fand der Streik nur unter den höheren Angestellten statt, während Förderanlagen, Raffinerien und Export weiterhin reibungslos arbeiteten. Das eigentliche Duell fand keineswegs zwischen Kanzler und Kandidat statt, sondern zwischen öffentlich-rechtlichem und privatem Rundfunk. Tatsächlich warnten verschiedene Unternehmen, wie etwa AOL, im Zuge der deutschen Diskussion vor den finanziellen Auswirkungen. Es handelt sich also weitgehend um einen Blankoscheck, der auch nach einer Diskussion und manchen Einschränkungen, sollte der Kongress die Resolution billigen, dem US-Präsidenten weitgehende Macht ohne weitere Abstimmung mit dem Kongress zusprechen dürfte.
Schichtarbeiter oder in der Provinz arbeitende und wohnende Gewerkschaftsmitglieder können sich leichter an der Diskussion innerhalb der Gewerkschaft beteiligen. Durch ihre verbalen Angriffe in der Presse schreckte sie noch andere Stars davon ab, an dem Video teilzunehmen, und drohte Schechter mit Prozessen, falls er ihren Ausspruch in seinem Film bringt. Thorsten Stegemann   08.12.2002 Die EU-Kommission bringt ein rot-grünes Prestigeprojekt in arge Bedrängnis Auf der Homepage des Bundesumweltministeriums dokumentieren [1]vier Zähler, dass die Uhr für die ältesten noch aktiven Kernkraftwerke Stade, Obrigheim, Biblis A und Kornwestheim 1 tatsächlich abläuft. Das Unternehmen bringt via Internet und Telefonie Ratsuchende und Experten zueinander. Der Manager des Schlagersängers muss angereiste Zuschauer höchstpersönlich wieder nach Hause schicken und informiert die Presse per Fax über den Abbruch des gesamten Projekts.
100 000 Newsgroups sind rund um den Globus geschaltet, in nur wenigen Minuten findet der Einsame zu Hause am PC über Suchbegriffe eine Clique, die sein Hobby teilt." Zu Hause holen sie ihre Speere, denn es winken 25 Millionen Dollar Lösegeld. Die Gefahr ist groß, dass bei einer Umfrage überdurchschnittlich viele CDU-Mitglieder erwischt werden und bei der nächsten sind die PDS-Wähler telefonisch zu erreichen. Eine militärische Aktion werde, so mehrere Regierungsvertreter, aber nicht erwogen, weil angeblich die Gefahr zu groß sei, dass Nordkorea dann möglicherweise Südkorea oder Japan angreifen könne. Die "Fédération Informatique et Libertés" (FIL), die sich für die völlige Liberalisierung der Kryptotechnologien in Frankreich einsetzt, [9]berichtet, dass die Regierung [10]per Dekret ein "Zentrum für technischen Support" aus der Taufe gehoben hat, das dem Innenministerium zugeordnet wurde.
Diktaturen konzentrieren per Definition politische Macht in einer Person. Werbung ist per se nicht das, was man will, egal in welchem Medium. Dort sehen sie die Keimzelle der Radikalisierung rund um die Band "Mayhem", deren aus Schweden zugezogener Sänger Per Yngve Ohlin alias "Dead" sich 1991 mit einem Kopfschuss umbrachte. Seinerzeit hob eine dreistufige Boeing-Delta-Rakete (Typ II-7425-10) vom US-Weltraumbahnhof [1]Cape Canaveral im Bundesstaat Florida auf höchst elegante Weise ab, obgleich sich an Bord eine ausgesprochen exquisite und zugleich wertvolle Ladung staute: das 145 Millionen Dollar teure Mikrowellen-Observatorium MAP ( [2]Microwave Anisotropy Probe).
(Was das Spiel gegenüber früheren RE-Episoden auch aktiv unterstützt: Es gibt nun zusätzliche - und keine Inventar-Plätze beanspruchende - Defensiv-Waffen, die ein Davonkommen erlauben, falls man doch mal einem Zombie in die Arme statt an ihm vorbei rennen sollte...)
Im November 1992 antworteten das Außenministerium und der Pentagon, als ein afrikanischer Politiker Washington vorschlug, den früheren Staatschef Charles Taylor als einen Schritt zur Wiederherstellung der Kontrolle über das Land zu ermorden: "Die US-Regierung verbietet allen ihren Beschäftigten, sich an Mordanschlägen zu beteiligen oder sich dazu zu verschwören. Die Anordnungen der früheren Präsidenten zu diesem Thema wurden von Bush allerdings nicht formell aufgehoben. Da in früheren Epochen des Weltalls die Temperaturen wesentlich höher waren, war auch die kosmische Strahlung erheblich intensiver. Zu den Zielen dieses Zentrums gehört unter anderem die Entwicklung von Instrumenten, die dem Militärstrategen wieder in eine allwissende Position verhelfen, eine Position, in der er über alle notwendigen Daten des Schlachtfeldes verfügt und dadurch präzise ebenso wie spontan zu handeln im Stande ist. Sie schickte Leute im Feld in den Ruhestand, schloss Büros in der ganzen Welt und begann, auf Nummer sicher zu spielen.
Ein Phänomen ist zu beobachten, als läge ein Fluch über dem Ganzen, spricht heute kaum noch jemand von der Internet- oder der Multimedia-Branche. Die Bewegung mit dem charismatischen und wortgewaltigen Commandante Marcos als Worführer inspirierte auf der ganzen Welt viele Menschen zu neuen Aktivitäten, die spätestens seit 1989 die "alte Linke" und ihre Aktionsformen für überholt hielten. Vorgestellt wurde es an diesem Abend gemeinsam mit einem Redakteur der taz (Stefan Reinecke) und der ZEIT (Richard Herzinger). Und nach dem Verhör gab's Fisch: "Gestern Abend servierten die Wächter dem Kannibalen im Gefängnis Thunfisch, Brot und Tee." September abwehren können, erzählt FBI-Chef Robert Mueller.
Doch weder passen die Fotos zur Story, die Bush erzählt hat, noch ist die Story oder die Fotoserie in sich schlüssig! Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13285&rub_ordner=inhalt&mode=html Wahlprognosen sind Zahlen-Prostitution Wahlprognosen sind Zahlen-Prostitution Torsten Kleinz   20.09.2002 Ein Statistik-Professor sucht Streit mit Meinungsforschern Das ARD-Magazin "Kontraste" versuchte sich kurz vor dem Wahlabend an einer Satire: Die Wahlumfragen seien allesamt manipuliert, um den Wähler zu beeinflussen. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13701&rub_ordner=inhalt&mode=html Solarenergie ganz groß Solarenergie ganz groß Hans-Arthur Marsiske   16.12.2002 Der weltweite Bedarf an elektrischem Strom ließe sich komplett durch Sonnenenergie decken, behauptet der Raumfahrttechniker Wolfgang Seboldt Der Streit um die Energie der Zukunft erscheint häufig wie der von David und Goliath: Auf der einen Seite stehen die vielen kleinen, dezentral organisierten Windräder und Solargeneratoren gegen die wenigen, zentralisierten Großkraftwerke auf der anderen Seite. Das war in der Vergangenheit wahrscheinlich der Fall. Nun holt aber zumindest US-Verteidigungsminister Rumsfeld die irakische Vergangenheit ein.
Die Yixian-Formation enthält vor allem Fossilien aus dem späten Jura bis hinein in die frühe Kreidezeit (145 bis 120 Millionen Jahre) und hat sich in der Vergangenheit als wahre Schatztruhe an Fossilien erwiesen. Nicht nur Einsätze der jüngeren Vergangenheit an Orten wie Mogadischu, Panama City, Kuwait City und Sarajevo sowie in den urbanen Zentren Afghanistans legen diesen Paradigmenwechsel nahe. Hier ist er von der modernen Sicht der Vergangenheit so weit entfernt wie möglich. Und dem Wähler dürfte es auch reichlich egal sein, wenn ein Untersuchungsausschuss "Wahlbetrug" die jüngste Vergangenheit bewältigen sollte, weil das nur belegt, dass das Parteiengezänk Ausdruck einer abgrundtiefen Verunsicherung ist, die über alle Parteien hinwegfegt. Heise Telepolis ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13733&rub_ordner=inhalt&mode=html Eiszeit auf dem Mars Eiszeit auf dem Mars Andrea Naica-Loebell   14.12.2002 Interpretationen der Klimazyklen auf dem roten Planeten Auf dem Mars gab es in der Vergangenheit genauso wie auf der Erde starke klimatische Schwankungen.
Das war in der Vergangenheit wahrscheinlich der Fall. Selbst derartige Verweise auf die Ressentiments der Wirtschaft scheint nicht allen Stellung nehmenden Parteien wichtig erschienen zu sein. Und anschließend wird angezeigt, welche der Bundestags-Parteien den per Mausklick eingegebenen Vorstellungen am nächsten kommt. Die Errungenschaften der Clinton-Ära sollten zurückgenommen, politische Verhandlungen verhindert werden.
Der Gamecube hätte sie nicht mehr zwingend nötig, jedenfalls nicht in dieser Häufigkeit und Länge.
Außendruck notwendig Klar scheint jedenfalls, dass auch der an Ethik interessierte Manager im Unternehmen entsprechende Anforderungsprofile von Außen, also z.B. "The American way of war" ist jedenfalls ein globales Sicherheitsprogramm, das auf Äonen angelegt ist, weil Weißes Haus und Pentagon - nach offiziellen Selbstverlautbarungen zu urteilen - gegen Prinzipien und längst nicht nur gegen reale Feinde kämpfen. Jedenfalls, wenn das saudische Beispiel Schule macht. Von den zahlreichen Gegnern wird es aber als Überwachungsgesetz gesehen ( [2]Spanien: Mit Spam gegen Kritisches im Internet). In Helsinki sei ein Mann, der die US-Botschaft mit einem Video aufgenommen habe, in einem Auto mit einen Kennzeichen der irakischen Vertretung gesehen worden.
Das Alter spielt eine Rolle Aus dieser Perspektive gesehen, ist natürlich interessant, wer die am meisten bewunderte Frau der US-Amerikaner ist. Nathalie Roller   10.09.2002 US-Studie lotet das europäisch-amerikanische Verhältnis seit dem 11.09.01 aus [1]Nous sommes tous Américains: Mit dieser ungewohnt proamerikanischen Schlagzeile hatte die Ausgabe der französischen Tageszeitung Le Monde vom Tag danach in der Grande Nation nicht nur für Zustimmung gesorgt. Über weite Strecken spielt der Gedanke aber nur eine untergeordnete Rolle, weil es ohnehin um entferntere Themen, wie den französischen Dokumentarfilm, geht. Nathalie Roller   10.09.2002 US-Studie lotet das europäisch-amerikanische Verhältnis seit dem 11.09.01 aus  Nous sommes tous Américains: Mit dieser ungewohnt proamerikanischen Schlagzeile hatte die Ausgabe der französischen Tageszeitung Le Monde vom Tag danach in der Grande Nation nicht nur für Zustimmung gesorgt. Laut [2]Guardian konnten im letzten Winter Tausende Al-Quaida-Kämpfer, darunter vielleicht sogar Bin Ladin, auf jeden Fall viele der arabischen, hochrangigen Mitstreiter dem Kessel in Tora-Bora enfliehen, weil die US-Truppen mögliche Fluchtwege in den Iran bzw.
Die Polarkappe besteht aus Wassereis mit eingelagertem Staub, darunter befindet sich ein gigantisches Dünen-Feld aus Sand. Darunter verspricht das Plakat: "Uns nicht. Darunter verstehen die um das PGA-Netzwerk gruppierten Aktivisten nicht nur den Kapitalismus sondern ebenso Rassismus und Patriarchat. Im Juli forderte der Tourismusminister des Landes, Daniel Scioli, die eigenmächtigen Sortieraktionen zu verbieten, um die Stadt sauber zu halten und um die Touristen nicht zu verschrecken. Aktuell geht es um ein Gesetz, das über das obige Beispiel hinaus vor allem den Gebrauch von Umgangs- und Vulgärsprache verbieten und die Verwendung von Fremdwörtern auf die Fälle beschränken möchte, in denen es kein akzeptiertes sprachliches russisches Äquivalent gibt.
Clarke, aus dessen Feder bekanntlich das legendäre Opus "2001: A Space Odyssey" stammt, felsenfest der Meinung ist, dass der geheimnisvolle Rote Planet in ferner Vergangenheit einmal die [18]Heimat einer intelligenten Kultur gewesen war, deutet momentan nicht viel darauf hin, dass auf dem vierten Planeten im Solarsystem einmal Mikroben oder gar höherstehende Lebensformen gelebt haben, geschweige denn noch leben. Haider - so die durchgängige Meinung der österreichischen Innenpolitikjournalisten - beginnt zu zündeln. "Dabei wäre es gerade bei diesen Rüstungstransfers wichtig zu erfahren, inwieweit die Bundesregierung die Menschenrechte als Genehmigungskriterium verwendet", sagt Mathias John und vertritt mit dieser Meinung ganz sicher nicht nur die Interessen seiner Organisation. Die Zusammenarbeit mit den Frauen läuft ihrer Meinung nach noch nicht optimal, was aber nicht an den Polizeibeamten liege, denn die seien durch Rundschreiben und entsprechende Seiten im Intranet gut informiert. Stellare und supermassive SL Bis vor kurzem präsentierten sich diese unsichtbaren gefräßigen Energiemonster in zwei grundverschiedenen Varianten: mal als stellare Schwarze Löcher (SL) von nur wenigen Kilometern Durchmesser, die einem Muttergestirn entstammen, das nur einige Male schwerer ist als unsere Sonne; mal als supermassive Schwarze Löcher mit rund einer Million bis zu einer Milliarde Sonnenmassen als Quelle intensivster Strahlung, die im Zentrum vieler Galaxien heimisch geworden sind und von denen kein Astronom so recht weiß, wie sie dort hingekommen respektive entstanden sind.
Auf der Liste der von ROG aufgestellten Liste der größten Feinde der Pressefreiheit finden sich neben Staatsoberhäuptern wie Fidel Castro (Kuba), Jean-Bertrand Aristide (Haiti), Khamtay Siphandone (Laos), Ariel Scharon (Israel), Wladimir Putin (Russland) oder Robert Mugabe (Simbabwe), der vor wenigen Tagen den letzten ausländischen Korrespondenten des Landes verwies, auch Guerillagruppen wie Kolumbiens FARC oder militante Islamistenvereinigungen in Algerien und Pakistan oder Sicherheitskräfte wie die der Palästinenser oder der Philippinen. Es dürfte keine falsche Vorhersage sein, wenn man behauptet, dass China in wenigen Jahren die Raumfahrernation Russland überholt haben wird. Schön ist natürlich, dass die CIA sich eine Terrorismusdefinition zu eigen gemacht hat, die so etwas wie staatlichen Terrorismus ausschließt: "Der Begriff Terrorismus bedeutet absichtlich begangene, politisch motivierte Gewalt, die gegen nichtkämpfende Ziele von subnationalen Gruppen oder heimlich arbeitenden Agenten ausgeführt, um normalerweise ein Publikum zu beeinflussen." Inhaltlich scheidet der globale Marketingerfolg sein Publikum in Gläubige und Ketzer: Was für die einen eine glaubwürdige "Neue Mythologie" für die Gegenwart oder legitime Flucht aus ihr ist, erscheint den anderen nur als konzeptloses Remmidemmi und monomanische Soap im Mammutformat....Mittelerde ist ein geistiges Ground Zero - Des Epos zweiter Teil "Der Herr der Ringe - Die zwei Türme" Ein Ring, sie zu knechten, sie ewig zu binden.. [10] von Rüdiger Suchsland (19.12.2002) Über drei Jahre nach dem mysteriösen Tod des Berliner Smartcard-Hackers mit dem Pseudonym Tron lassen Freunde des 26 Jahre alt gewordenen Verschlüsselungsexperten den Ermittlungsfall im Netz noch einmal auferstehen.
So meinte etwa Art McGee vom [4]Black Radical Congress, die viel beklagte digitale Spaltung interessiere ihn nicht.
"Schröder - da weiß man, was man hat" meinte Schriftsteller Erich Loest in der ZEIT. Kael meinte, das sei der langweiligste Film aller Zeiten. Klar, eine Discothek verdient ja auch ihr Geld mit dem Abspielen von Musik und auch manche Szenekneipe mag gerade wegen ihrer Musik so angesagt sein. Das ist die langfristige Lösung. Leider aber wird durch diese "Lösung" das Problem nur verschlimmbessert: Anders als im Original, lösen sich einmal mit Waffengewalt unschädlich gemachte Zombies nicht in Luft auf.
Der HU-Bundesvorsitzende Till Müller-Heidelberg sieht in der Videoüberwachung "das Symbol einer Überwachungsgesellschaft und zugleich ein Zeichen von Ohnmacht im Umgang mit der Lösung von sozialen Konflikten". Bis es schließlich "vorübergehend" vom Netz genommen wurde - immerhin, aber sicherlich keine allgemeine Lösung. Amerikas altes Strategieideal, notfalls auch Mehr-Fronten-Kriege zu führen, ist aber selbst im Scheuklappenblick von Feldherrenplänen keine wünschbare Lösung. Das ist die langfristige Lösung. September?   Littell: Heute, nach dem Wachruf im Herbst und angesichts der terroristischen Bedrohung, versucht die CIA krampfhaft, wieder Boden unter den Füßen zu bekommen.
Für Bush ist die Idee internationaler Verträge Ballast seiner machtpolitischen Weltneuordnung auf dem Boden amerikanisch definierter Glückseligkeit. Seit dem gescheiterten Putsch im April sind in Venezuela eine Reihe bewaffneter Untergrundgruppen wie Pilze aus dem Boden geschossen ( [7]Paramilitärs wollen Chavez ermorden). September?   Littell: Heute, nach dem Wachruf im Herbst und angesichts der terroristischen Bedrohung, versucht die CIA krampfhaft, wieder Boden unter den Füßen zu bekommen. Ein anderer Spot  zeigt alle Präsidenten der USA seit Franklin D. Das Prinzip des Voyeurismus Was Krafft-Ebing - über seine Begriffserfindungen hinaus - vor allem modern macht, ist jedoch die Tatsache, dass sein wissenschaftlicher Blick es ihm erlaubt, auch scheinbar zusammenhanglose "Fälle" sexueller "Perversionen" nebeneinander zu stellen und ohne sofortige Bewertung eine ungeahnte Bandbreite sexueller Spielarten und Begierden vorzuführen.
Hat sie über die konsequente Ablehnung der Castor-Transporte hinaus in der Atomenergie derart unstrittige Lösungen, dass sie gegen andere ausgespielt werden können? Im ersten Golfkrieg 1990/91 sind nach dem Bericht 400 Soldaten der alliierten Streitkräfte gestorben, 500 wurden im Kampf verletzt. Die US-Regierung beabsichtigt [5], die Internationale Atomenergiebehörde IAEA zu bestärken oder zu drängen, dass sie den UN-Sicherheitsrat zu einer Resolution bringt, in der festgehalten wird, dass Nordkorea den Atomwaffensperrvertrag und andere internationale Abkommen verletzt hat. Sein Film ist der mit Abstand humorvollste: Er zeigt ein paar Strassenjungen, die glauben in Uagadugu plötzlich den weltweit gesuchten Osama bin Laden zu erkennen. Weltweit fürchte Regierungen die Folgen eines Krieges am Golf.
Das sieht in Finnland, Irland und Polen, die in dieser Untersuchungskategorie weltweit führend sind, ganz anders aus. Allein zwischen Januar und Anfang Dezember 2002 wurden weltweit 26 Berichterstatter im Zuge der Ausübung ihres Berufes ermordet, 110 Journalisten, 3 Assistenten sowie 37 so genannte Cyberdissidents, Herausgeber von Internetmagazinen, inhaftiert. Bekannt geworden ist die Genehmigung des Präsidenten anlässlich des Anschlags im Jemen, bei dem mittels einer ferngesteuerten Predator-Drohne ein Jeep mit fünf angeblichen al-Qaida-Mitglieder zerstört wurde ( Lizenz zum Töten auf dem globalen Schlachtfeld[6]). Mit den Möglichkeiten eines gezielten Mords aus der Ferne sinkt offenbar auch die Hemmschelle, weltweit Anschläge ausführen zu wollen ( Schuss aus der Ferne[7]). Angeblich habe Präsident Bush der CIA eine schriftliche Genehmigung zum Mord bei ihren Einsätzen erteilt. Und noch bevor diese offiziell endet, werden bereits die ersten Ergebnisse vorliegen.
Oder sollen sie Saddam sozusagen "präemptiv entsorgen", bevor er mit Nuklearwaffen eine ganze Region in Brand schießt und die Ressourcen dieser Region zerstört?
Und der Kopf-Kick in der Playstation-Vorlage hatte mehr Humor als Horror, war wie die Pointe aus einem frühen Peter Jackson-Film. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13290&rub_ordner=inhalt&mode=html Palästinenser sahen Arafats Leben in Gefahr Palästinenser sahen Arafats Leben in Gefahr Peter Schäfer   22.09.2002 Überall in den besetzten Gebieten war die Stimmung nach dem dritten Aufruf zur Aufgabe am Überkochen Die israelische Armee hat in der Nacht zum Sonntag weitere Teile des Amtssitzes von Jassir Arafat zerstört und setzte die Aktion trotz internationaler Appelle fort. Peter Riedlberger   13.11.2002 Moderne Zahlenmagie Die Chinesen (vgl. Alle Rechte vorbehalten Heise Zeitschriften Verlag, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13827&rub_ordner=inhalt&mode=html Trauer aus der Supermaschine Trauer aus der Supermaschine Peter V. Im Darm mußten gar 640.000 Darmzellen durchgezählt werden.
Etwas Neues muss her, etwas, das noch keiner hat. Maßnahmen, die ein Mitglied in Ausübung dieses Selbstverteidigungsrechts trifft, sind dem Sicherheitsrat sofort anzuzeigen; sie berühren in keiner Weise dessen auf dieser Charta beruhende Befugnis und Pflicht, jederzeit die Maßnahmen zu treffen, die er zur Wahrung oder Wiederherstellung des Weltfriedens und der internationalen Sicherheit für erforderlich hält. Allerdings ist die Produktion auf Grund des Embargos derzeit niedrig. Darum ließ man ihn auch in den Achtzigern gewähren, man bot ihm Militärhilfen an und hatte auch nichts gegen die Produktion biologischer Kampfstoffe und chemischer Waffen einzuwenden ( Der Irak, die USA und die Massenvernichtungswaffen[18]). Noch als Israel in einer Nacht- und Nebelaktion den Atommeiler Osyrek präemptiv zerstörte, zeigte man sich im Lager der US-Regierung äußerst pikiert über diese Aktion der Israelis. Allerdings, so Rossmo, den Ort des nächsten Verbrechens vorhersagen, das kann auch Rigel nicht.
Man braucht Agenten im Feld, die mit dem Terrain, mit dem Land, der Sprache und der Kultur vertraut sind. Man könnte es, leicht frivol, auch so ausdrücken: Verwesung braucht Rechenleistung. Man braucht sich nur zu vergegenwärtigen, wie hart er bei den atomaren Abrüstungsverhandlungen mit den Russen auftrat und sich für das Star-Wars-Projekt engagierte." Man braucht dafür viele kleine Antennen, von denen jede einzelne einen bestimmten Bereich des Himmels abdeckt. Man braucht nicht viel Phantasie, um sich vorzustellen, was das für die Meinungsvielfalt am Internet bedeuten würde.
Den Zusammenhang dieser Ereignisse beschreibt Michael Steil, Mitinitiator des Xbox-Linux-Projekts so: "Microsoft hat darauf gesetzt, dass die Xbox-Käufer passive Konsumenten kostenpflichtiger Angebote bleiben." Ob es da einen Zusammenhang gibt, muss allerdings noch geklärt werden. Mehrheitlich hätten das die Menschen gern, trotz allem persönlichen Egoismus im Zusammenhang mit Konsum, Wirtschaft und Geld. Und dieser Zusammenhang ist keine intellektuelle Konstruktion. The September 11 terrorism not only went to a previously unheard of level of dramatic destruction, but used a kind of ingenuity and organization not previously particularly noticeable (though al Qaeda?s more or less simultaneous attacks in 1998 on US embassies in two countries "Kenya and Tanzania" also showed an unprecedented degree of coordination.)
Mit vielen darin enthaltenen Maßnahmen soll sicher gestellt werden, dass jedes Kind in der USA eine "erstklassige Bildung" erhält. The September 11 terrorism not only went to a previously unheard of level of dramatic destruction, but used a kind of ingenuity and organization not previously particularly noticeable (though al Qaeda?s more or less simultaneous attacks in 1998 on US embassies in two countries "Kenya and Tanzania" also showed an unprecedented degree of coordination.) Besonders tragisch ist die Tatsache, dass der Frauenhaus-Verein 150.000 Euro an Landeszuschüssen in das Haus gesteckt hatte, von denen jetzt wahrscheinlich ein guter Teil zurückbezahlt werden muss. Natürlich. Aber die Justiziare des Suhrkamp Verlags machen den Sack zu, und die Bühne leert sich.Es scheint, als hätte in Frankfurt endgültig ein Verein kleinkarierter juristischer Gschaftlhuber das Ruder übernommen, der sich an dem aggressiven Verhalten großer Medienkonzerne bei der Verteidigung "ihrer" Urheberrechte orientiert.
Gehandelt hat nun der oben erwähnte christliche Verein mit einer neuen Software.
Aufgrund der Fehlentscheidung eines Telekom-Mitarbeiters ist der Frauenhaus-Verein vom finanziellen Ruin bedroht. In seinen Worten kann man von einem kommenden "homöotechnischen Zeitalter" sprechen, in dem die Menschheit lernt, die vielfachen Gestaltungskräfte in der Umwelt zu entschlüsseln und zu einem "Ko-Produzenten" der Natur zu werden. Für eine große Koalition sprechen inhaltliche Übereinstimmungen der beiden Großparteien in der Frage der anstehenden Osterweiterung. Aber er wollte nicht unbedingt mit den Presseleuten darüber sprechen. gehe. Im Anhang finde man Fotos, auf denen man sehe, wie Bush und bin Ladin freundlich miteinander sprechen.
Bei den Kapitalgebern machte sich Panik breit, wer schnell genug war, verkaufte seine Internet-Aktien mit kleinen Verlusten, wer zu langsam war, verlor das letzte Hemd. Es geht um Geld, denn die Spielhallen und Kasinos fürchten um ihr Einkommen, aber man will gleichzeitig damit auch erreichen, dass Jugendliche unter 18 Jahren nicht ohne Begleitung in Internetcafes gehen und dort beispielsweise Gewaltspiele spielen können. Und gleichzeitig wird die Schuld für Verkehrsbehinderungen völlig unkritisch auf gewalttätige Demonstranten geschoben." Gleichzeitig werden die "feindlichen Kämpfer" auch nicht dem Kriegsrecht unterworfen, sondern gelten der US-Regierung als Freiwild, auch wenn es sich um US-Bürger handelt. Aus dem Englischen übersetzt von Barbara Pichler _________________ Bundesregierung fördert und verletzt Logikpatente gleichzeitig Peter Mühlbauer   11.09.2002 Unterschriftenaktion fordert jetzt Klarheit Es hat den unscheinbaren Namen  EP0895689 und könnte die Bundesregierung in Erklärungsnöte bringen - ein schon oft in  Foren angeführtes gefährliches Logikpatent auf die Erzeugung von Webseiten, das neben der Bundesregierung auch viele andere Webseitenbetreiber unbeabsichtigt verletzten.
Der Entdecker war [7]John Thomas Graves, gleichfalls Ire und Juraprofessor in London, der nebenbei Mathematik betrieb. Terroristen in Jemen, Belfast, Afghanistan oder London zu [7]erschießen, um die Freiheit zu verteidigen, wird vermutlich zu keinen großen Klagen führen, zumal nicht in den USA. Was dann wiederum zu Protesten der Regierung Taiwans führte, die - ähnlich wie jetzt in London die dortigen Vertreter der Volksrepublik - eine Image-Schädigung ihres Landes befürchteten. Eine der Hauptanliegen des Verbands der Golfkriegsveteranen ist die Behandlung des sogenannten Golfkriegssyndroms und das Erreichen einer Entschädigung für die Betroffenen. Schließlich stößt er auf René Guénon, einen Orientalisten und konservativen Esoteriker der sogenannten traditionalen Schule, dessen Gedanken für Evola ein lebenslanger Leitstern werden.
ICANN 2.0 hat keine sogenannten "At-Large Direktoren" mehr. So war es zumindest in Australien, wo Richter Sackville in letzter Instanz trotz dem DMCA ähnelnder Gesetze im Sinne der Verbraucher entschied. In einem Prozess gegen die Tauschbörse Kazaa [6]erwägt der Richter, ob die amerikanische Justiz auch für Urheberrechtsverletzungen zuständig ist, die im Ausland begangen werden. Ihrer Meinung nach sollte ein unabhängiger Richter diese sichern. So war es zumindest in Australien, wo Richter Sackville in letzter Instanz trotz dem DMCA ähnelnder Gesetze im Sinne der Verbraucher entschied.
Ob eine Veröffentlichung dieses internen Papiers jemals geplant war, sei einmal dahingestellt. 2001 [7]geplant war - in einer [8]Studie des rechts-konservativen Thinktanks "Project for the New American Century "(PNAC) für die Bush-Falken Cheney, Rumsfeld und Wolfowitz. Allerdings nicht wie ursprünglich geplant in Nigeria, sondern in London. Recht salopp ging beispielsweise Italien die Sache an.
In [3]Italien befruchten die Bücher des "Marcuse der Rechten" Aktivisten der "postfaschistischen" [4]Alleanza Nazionale, der neofaschistischen [5]Forza Nueva und der faschistischen [6]Kleingruppen.
Mittel Sie könnten sich in dunklen Gassen verstecken und Passanten erstechen, aber mit dieser Wahl würden sie wahrscheinlich nicht so viel Aufmerksamkeit erregen - auch wenn die Ermordung ganzer Dörfer mit dem Messer anscheinend die Taktik islamischer Terroristen in Algerien ist. Das kann durch gemeinsame Veranstaltungen und regelmäßige Gespräche geschehen, aber auch die gezielte Suche nach Führungskräften vor Ort, die bereit sind, neue Werte mitzutragen, scheint nach der bisherigen Auswertung von Modellprojekten in Asien, Nordamerika und Europa ein probates Mittel zu sein, um die Identifikation mit dem Unternehmen insgesamt zu steigern. Während eines Studiogesprächs (siehe unten) mit dem renommierten öffentlich-rechtlichen US-Radiosender NPR [7] dementierte O'Keefe das schon seit einiger Zeit hartnäckig kursierende Gerücht, dass die ISS aufgrund fehlender finanzieller Mittel eines Tages das Schicksal ereilen könnte, zu einem menschenleeren Wrack zu verkommen. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13211&rub_ordner=inhalt&mode=html Verraten und verkauft Verraten und verkauft Marcus Hammerschmitt   09.09.2002 Die Telekom schlampt beim Datenschutz und will entstandenen Schaden nicht wiedergutmachen Datenschutz ist für die meisten im Alltag ein abstraktes Thema - Sicherheitsgesetze hin, Videoüberwachung her. Ähnlich einem Flugzeug, das die Luft vor seinem Bug verdichtet, schiebt sie dabei die sehr dünn verteilte Materie vor sich her.
Strukturreformen des Arbeitsmarkts, im Gesundheitswesen, in den öffentlichen Haushalten sowie in der Steuerpolitik müssten her, meinen die "fünf Weisen" und auch der Präsident des Deutschen Industrie- und Handelskammertages, Ludwig Georg Braun, sieht das nicht anders. Die Gewalt im sozialen Nahraum, deren Opfer in den weit überwiegenden Fällen Frauen und Kinder sind, ist von der Beweislage her oft sehr schwierig. Ganz so abwegig ist die Idee freilich nicht. Ungelöst an dem Projekt ist freilich noch manches. Bekannt ist er freilich auch durch die Herstellung von Kampfstoffen wie [4]Napalm und [5]Agent Orange.
Wann freilich reflektieren Medien wie Bild über ihre eigene Berichterstattung? Eine Abwägung, die letztlich freilich nur den Gerichten überlassen sein kann, wie auch von der "Kommission der Post- und Telekommunikationsdienste" ( CSSPPT [8]) moniert [9] wird. es findet in hoher Geschwindigkeit ein großer Verlust an Biodiversität statt. Obwohl die Analyse die Achillesverse der Aufklärer ist, gibt bis heute nur wenige informationstechnische Werkzeuge. Die kühnen Träume ließen sich nicht verwirklichen, die fantasievollen Produkte fanden nur wenige Käufer.
Wenige Terroristen lassen sich etwas Neues einfallen. Mit der einen Hand versucht die Politik zwei Wochen vor der Wahl die Arbeitslosenzahlen zu verringern - mit der anderen betreibt sie via Schleichweg EU an einer öffentlichen Diskussion vorbei einschneidende rechtliche Veränderungen, die diesem Ziel diametral entgegenwirken. Aufgrund des öffentlichen Drucks verzichtete Haider auf eine Rolle in der Bundespolitik und hievte seine Vertraute Susanne Riess-Passer in den Sessel der Vize-Kanzlerin. Rumsfeld, der Gesandte von Präsident Reagan, dessen Vizepräsident bekanntlich Bush I gewesen ist, sagte bei seinem Besuch 1983 im Irak zwar, dass der Einsatz von Giftgas die Beziehungen belaste, doch wurden deswegen weder die militärische Unterstützung noch die 1984 offiziell aufgenommen diplomatischen Beziehungen nicht eingestellt. Der US-Präsident pocht auf das Prinzip der Demokratie als zukünftiges Betriebssystem der Länder, die mit amerikanischer Unterstützung rechnen dürfen.
Einen richtigen Prozess wird Padilla aber nicht erhalten, sondern mit der Hilfe von Anwälten werde nur geprüft, ob "es Beweise zur Unterstützung der Schlussfolgerung des Präsidenten gibt, dass Padilla an einer Mission gegen die USA auf der Seite eines Feindes, mit dem die USA sich im Krieg befindet, beteiligt war". Willkommen beim Dritten Weltkrieg oder, wie in Hollywood bezeichnen würde, bei Apocalypse Now. Was keineswegs überraschte, aber dennoch nicht sonderlich inspirierte: Man nahm den Tag als Gelegenheit, um sich ein weiteres Mal seiner selbst zu vergewissern. Wie überall nahm allerdings die Handydichte explosiv zu.
Ich nahm ihm das Leben und ich bezahlte dafür.
Fast genau so viel nahm Akin, Gump, Strauss, Hauer & Feld ein, nämlich 161.799 Dollar. 1995 lebten in der Bundesrepublik noch 81,8 Millionen Menschen, im Jahr 2050 werden es nach diversen Schätzungen nur noch 50 Millionen sein, und danach geht es erst richtig bergab. Der Hauptteil der Gewalt findet in den eigenen vier Wänden statt, jährlich fliehen in der Bundesrepublik mehr als 40'000 Frauen vor akuten Bedrohungssituationen in Frauenhäuser. Die Duftmarkierung ist eine Strafe, sie bedeutet eine Degradierung und damit den völligen Ausschluss des betroffenen Betatiers vom Reproduktionsprozess. Bei dieser Szene zeigen sich auch noch zwei andere neue Qualitäten des Spiels - die Belebung der Bilder und der meisterhafte Umgang mit Licht, das hier viel mehr bedeutet als nur bloße Beleuchtung: Obwohl die Kameraeinstellungen wie bei den ersten drei RE-Vorläufern fest fixiert sind, ist das, was zu sehen ist, nie statisch.
Schon eine solche "Doktrin" bedeutet Kritikverbot und ist eine Düpierung der angeblichen Alliierten, die vom neuen Rom mit seiner militärischen und wirtschaftlichen Macht bei der Stange gehalten werden. Was laut IRIS im Klartext bedeutet, dass bereits die einfache Beschwerde eines Dritten, bspw. Die Duftmarkierung ist eine Strafe, sie bedeutet eine Degradierung und damit den völligen Ausschluss des betroffenen Betatiers vom Reproduktionsprozess. Gehalten werden sie durch ein elektromagnetisches Feld in der Apparatur. Im Frühjahr 2002 pflanzte der Bauer dann schädlingsresistente Soja-Bohnen auf eben jenem Feld.
Das hatte bislang nur Dr. No im James-Bond-Film, doch jetzt können auch Sie zugreifen: Am 27. Als ich jetzt diesen Dokumentarfilm ("Stanley Kubrick - A life in Pictures") gemacht habe, bedrängten mich viele Leute, ich sollte doch diese Tortenschlacht aus "Dr. Strangelove" zeigen. "Die Temperatur variiert nur im Bereich von Millionstel Grad, aber diese winzigen Unterschiede sind der Schlüssel zu allem", verdeutlicht Dr.  Charles L. The first young woman to be an al Aksa martyr, was immediately seen as a "cool" role model among other young girls in well-off West Bank families, according to news reports. Preisgekrönt, mit einem CD-Rohling, für die Beseitigung der Informationsfreiheit wurde auch die Deutsche Bank.
Der Chairman einer erfolgreichen britischen Online-Bank meinte mir gegenüber einmal "off records" , er hole sich immer mindestens zwei Frauen ins Board, weil sie effizienter arbeiten würden, mehr Hausverstand besitzen und sich nicht in Revierkämpfen - wie viele männliche Kollegen - verzetteln würden. The first young woman to be an al Aksa martyr, was immediately seen as a "cool" role model among other young girls in well-off West Bank families, according to news reports. Wofür man eben, siehe oben, in den Krieg ziehen muss. Die Felder verhindern offenbar, dass an diesen Stellen heißes Gas aus dem Sonneninneren nach oben steigt, denn die Flecken sind bis zu 2000 Grad Celsius kühler als ihre Umgebung, weshalb sie auch als dunkle Punkte erscheinen. Natrium (+), oder das Chlor (-). Wenn beispielsweise eine Magnetfolie auf einem bestimmten Körperteil aufliegt, muss das sich fortbewegende Blutplasma die unterschiedlichen Polfelder durchqueren, wobei die oben beschriebene Ionentrennung zwangsweise erfolgt.
Joschka Fischer kann offenbar machen oder nicht, was er will, um in der Gunst oben zu stehen, dann aber folgt bereits Angela Merkel. Eine Dinoponera-quadriceps-Kolonie besteht aus rund 80 erwachsenen Tieren, die auf drei Hierarchiestufen angeordnet sind: Ganz oben rangiert die Gamergate, gefolgt von den höheren Arbeiterinnen (Betatiere) und den niedrigen Arbeiterinnen. Ian Williams, Mitarbeiter beim [12]Institute for Global Communications, kommentierte das mit den [13]Worten: "Bolton zum Abrüstungsexperten zu ernennen, war genauso, als hätte man einen Pyromanen an die Spitze einer Feuerwerkskörperfabrik gesetzt. Dadurch soll eine Transformation des Mittleren Ostens nach dem Muster von Krieg und Wiederaufbau in Gang gesetzt werden, die im Wiederaufbau Europas nach dem Zweiten Weltkrieg sein historisches Pendant hat.
Nach der Ermordung ihres Mannes hatte Jacqueline Kennedy Onassis mit 50 Prozent (1963) und 46 Prozent (1965) eine Höchstmarke gesetzt.
Tausende von Untersuchungsergebnissen wären quasi "in den Sand gesetzt" oder könnten bestenfalls danach suchen lassen, welche Steuersubstanzen in-vivo fehlen und künstlich ergänzt werden müssen. Links [1] http://www.nytimes.com/2002/09/20/international/20PREX.html?todaysheadlines [2] http://www.whatreallyhappened.com/ARTICLE5/index.html [3] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/konf/11759/1.html [4] http://www.spiegel.de/politik/ausland/0,1518,214625,00.html [5] http://www.nytimes.com/2002/09/18/national/18ENER.html?todaysheadlines [6] http://burningbush.netfirms.com/Kristen.html [7] http://www.sundayherald.com/27735 [8] http://www.newamericancentury.org/RebuildingAmericasDefenses.pdf [9] http://www.timesonline.co.uk/article/0,,3-421785,00.html [10] http://www.wvgazette.com/display_story.php3?sid=200209213 [11] http://ap.tbo.com/ap/breaking/MGAFZLCQC6D.html [12] http://www.rense.com/general29/S020.HTM [13] http://cooperativeresearch.org/completetimeline/ [14] http://www.scoop.co.nz/mason/stories/HL0208/S00068.htm [15] http://www.propagandamatrix.com/911_redux.html [16] http://www.smh.com.au/articles/2002/09/19/1032054915705.html Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/special/wtc/13291/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. Erste Firmen im Ausland bieten schon vorgefertigte Exil-Pakete an. Israels Ministerpräsident Ariel Scharon machte nie einen Hehl daraus, dass mit ihm ein Abzug aus den besetzten Gebieten und ein Abbau der nach internationalem Recht illegalen jüdischen Siedlungen nicht zu machen ist. Im Fernsehen sagte daraufhin der stellvertretende Ministerpräsident Mamoudou Shinkarfi: "Jeder wahre Moslem wird dafür sorgen, dass diese Frau getötet wird, egal wo sie ist."
Der türkische Ministerpräsident Abdullah Gül will allerdings den ungewissen Beitrittstermin nicht akzeptieren und verlangt eine feste Zusage. Ob der Ministerpräsident dabei ans Öl oder an die Schwierigkeiten der Weltpolitik dachte, konnte angesichts der knappen Zeitkonten der Redenden leider nicht geklärt werden. Sony-Vertreter Riley Russell jubelte: Wir bekämpfen solche Umgehungsmittel innerhalb der US-Grenzen seit Jahren. "Die Gefahr ist, dass das Haus einfach über Arafat und den anderen zusammenbricht", sagte Saeb Erekat, ein hoher Vertreter der Palästinensischen Autonomiebehörde (PA). Es waren auch Radioastronomen dabei sowie Vertreter führender Computerfirmen, die uns erzählen konnten, wie sich die Rechenkapazität voraussichtlich über die nächsten 20 Jahre entwickeln wird.
Wieder zeigen sich US-Vertreter betroffen, wieder wird das Militär zum Aufstand aufgerufen. Als Rest des ehemaligen basisdemokratisch orientierten Konzepts gibt es jetzt ein externes "At Large Advisory Committee" (ALAC) das einen nicht-stimmberechtigten Vertreter in das ICANN Direktorium entsenden kann. Sony-Vertreter Riley Russell jubelte: Wir bekämpfen solche Umgehungsmittel innerhalb der US-Grenzen seit Jahren. Pro Jahr nimmt die nächtliche Helligkeit in Deutschland um sechs Prozent zu, in anderen Staaten wie z.B. Ihr alltägliches Leben bewältigen sie als Erwachsene, ihre Gedanken, ihre Träume, ihr Inneres, ihre Rebellion leben sie in und mit der Musik aus.1 Dass John Michael Osbourne sein alltägliches Leben "als Erwachsener" bewältigt, kann man nun nicht unbedingt sagen, sicherlich ein Grund dafür, dass die Osbournes so viel erfolgreicher sind als ähnliche Formate, z.B.
Das Zellplasma der pflanzlichen Stoffe bei der Vergärung stellt ebenfalls eine elektrisch leitfähige Flüssigkeit dar und enthält eine Unzahl von Ionen, z.B. Zwar gibt es jede Menge Snacks, die gemäß Nasa-Direktive "in natürlicher Form" vorliegen (z.B. Die Antwort lautet jedes Mal: Die Öffentlichkeit würde so eine Nachricht nicht verkraften, die Menschen würden verrückt werden. Mit demselben Recht könnten Pakistan, Indien, China oder jedes x-beliebige Land in ihren Militärdoktrinen festlegen, dass deren Verteidigung am Rhein stattfindet", warnte[2] die Friedensbewegung. Das Ion wird zum Beginn jedes Experiments in einen genau definierten Zustand versetzt.
September ging über jedes bisher gekannte Ausmaß dramatischer Zerstörung hinaus und nutzte darüber hinaus auch eine Form von Einfallsreichtum und Organisation, die bisher nicht besonders ins Auge stachen. Weil die synthetischen Hormone durch die Kläranlagen nicht gefiltert werden und Tiere und Pflanzen gleichermaßen in Mitleidenschaft ziehen, gelten sie als "endocrine disrupting chemical`s". Langsam wird es offensichtlich zur Masche, dubiose Patente aus der Tasche zu ziehen, um unerwartet abzukassieren. Bezeichnend für die Elastizität der amerikanischen Weltrettungspolitik war, dass die ursprüngliche Absicht, Saddam Hussein als Terroristenherbergsvater oder Mittäter zur Rechenschaft zu ziehen, schließlich gegen das immergrüne ABC-Bedrohungsszenario ausgetauscht wurde.
Politisch schwierige Entscheidungen trifft die Regierung also lieber am Parlament vorbei, unter Ausschluss der Öffentlichkeit und ohne Rücksprache mit den Parteien.
Die Meldung, dass blonde Menschen wegen eines rezessiven Gens in 200 Jahren ausgestorben sein werden, war eines der jüngsten und dazu klassisches Beispiel eines "Big Ass Mistake" des Online-Journalismus: "Brunettes can finally relax - natural blondes dying out" "berichtete" [2]cyberplexafrica.com und [3]Space News Das war vor drei Jahren und Anfang Oktober 02 war es plötzlich wieder so weit: "Blondes to die out in 200 years" prophezeite [4]BBC News düster; Kollegen zogen mit und unterf Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13282&rub_ordner=inhalt&mode=html US-Präsident Bush fordert vom Kongress freie Hand für Krieg US-Präsident Bush fordert vom Kongress freie Hand für Krieg Florian Rötzer   20.09.2002 In einer Resolution an den Kongress will Bush vor den Wahlen eine Entscheidung erzwingen und strapaziert dabei auch die Wahrheit Wenn Bundesjustizministerin Herta Däubler-Gmelin (SPD) tatsächlich, wie das "Schwäbische Tagblatt" berichtete, gesagt hat, dass Bush mit einem Krieg gegen Irak vor allem von innenpolitischen Problemen ablenken wolle und derartige Ablenkungsmanöver "eine beliebte Methode seit Adolf Hitler" seien, dann war dies nicht anders als dumm und unnötig. Anfangs berichtete "Reporter ohne Grenzen" über "vergessene Themen", seit 1989 tritt sie als Menschenrechtsorganisation in Erscheinung und kooperiert mit Amnesty International und anderen Gruppen. Leaving the Hungarian mecca of multinationals Yet this isn't the first time a multinational has decided to pack up and leave; for the past few years companies have been slowly but surely moving away from the region, usually to China, but sometimes as close as Romania. Aufgrund der Daten der beiden Sonden konnten Hydrogen-Sulfid und Schwefel-Dioxid nachgewiesen werden.
Beim Internet scheint man aufgrund solcher Einsichten schnell bei der Hand zu sein, eine Zensur etwa durch Filter zu befürworten, wie sie auch aus unterschiedlichen Gründen in autoritären Staaten wie Saudi-Arabien oder China praktiziert wird, um das Böse vor den Menschen abzuhalten, das nicht im eigenen Land strafrechtlich verfolgbar ist. Dann wird Aufklärung darüber versprochen, warum die USA und Großbritannien den Irak bombardieren. Die Sanktionen sollen noch einmal für Unterernährung, Erkrankungen und Tod von Hunderttausenden, vor allem Kindern, verantwortlich gewesen sein. Mit dem Schutz von Jugendlichen und Kindern werden auch in China neue Einschränkungen für das Betreiben von Internetcafes begründet [8] ( Gegen Cybersex und Gewaltspiele [9]). Links [1] http://www.latimes.com/news/local/la-me-cybercafe1jan01.story [2] http://www.ci.la.ca.us/council/cd3/ [3] http://www.heise.de/newsticker/data/jk-20.12.02-003/default.shtml [4] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/te/13677/1.html [5] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/game/13200/1.html [6] http://www.heise.de/newsticker/data/daa-11.09.02-000/default.shtml [7] http://www.heise.de/newsticker/data/daa-25.09.02-000/default.shtml [8] http://www.heise.de/newsticker/data/wst-17.05.02-001/default.shtml [9] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/te/7473/1.html Telepolis Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/special/game/13888/1.html Copyright © 1996-2003. Doch nicht die Waffen selbst sind das Problem, [6]findet Moore im Lauf des Films heraus.
Als die Chinesen die Offshore-Windräder in der Nordsee erklettern, kommen sie aus dem Lachen nicht heraus. Heraus kam eine Ausstellung des schlechten Gewissens, ein vorgeblich heftig diskutierter Kompromiss von musealen Beiratsentscheidungen. So, aber was kam nun wirklich heraus? Selbst wenn man sich vorstellt, dass die genetische Modifizierung einer Nutzpflanze eines der wenigen heutigen Beispiele für die Homöotechnik abgeben kann, bei der die veränderte Erbinformation durch natürliche Mechanismen weitergegeben wird, so ist diese doch mit allotechnischen Mitteln erfolgt. Anhänger aus der rechten Szene Natürlich sind viele der enthusiastischsten seiner heutigen Jünger ebenfalls dem Rechtsextremismus zuzuordnen.
Doch das Natural Resources Defense Council der USA schätzt, dass bei heutigen Preisen lediglich 3,2 Milliarden Barrel davon unter Berücksichtung wirtschaftlicher Gesichtspunkte gefördert werden könnten. Auch am zweiten Krieg wird es seinen Anteil haben." "Herr Kanzler, der Ton macht die Musik", redete sich Stoiber in Rage. Die UNO will sensible Passagen ohnehin nicht zwingend der Öffentlichkeit und auch nicht unmittelbar den Mitgliedern des Weltsicherheitsrates zur Verfügung stellen. Initiator Torsten Wenzel legt weniger Wert auf Lobbyarbeit im Hintergrund, er will die Interessen seiner Branche mehr in die Öffentlichkeit tragen.
Dafür dass sich der Titel eigentlich schon selbst verkauft, ist das Spiel mit erstaunlich viel Aufwand und auch Liebe zum Detail entwickelt. Zwar rechnen die Wissenschaftler in naher Zukunft nicht mit einem positiven Rating durch einen Kontakt, vielmehr soll die Rio-Skala zur eindeutigen Bewertung der Falschmeldungen dienen. "Ich sagte 1986", so Michael Abbell, ein ehemaliger Leiter der Abteilung für Auslieferungen im Justizministerium, "dass die USA, wenn sie diese Politik übernehmen, damit rechnen müssen, dass auch andere Länder sie praktizieren und so US-Bürger gefährden." Auch ökonomisch könnten sie sich rechnen, behauptet er.
Ob das Projekt tatsächlich den gewünschten Erfolg hat und sich die Gesamtinvestitionen von 7,6 Millionen Euro am Ende rechnen, ist derzeit allerdings noch nicht abzusehen.
Damit fällt das Center definitiv nicht unter das Militärdekret. Wer Fehler macht, die sich wiederholen, fällt auf, weswegen sich mit statistischen Methoden auch die Abschreiber bei Tests entdecken lassen. November? Karl Kollmann   26.11.2002 Nachdenkliches Happening anstelle von Konsum Schon seit Jahren feiert die kanadische [1]New Media Foundation den "Buy Nothing Day", diesmal auch mit einem geplanten Anti-Werbespot im CNN-Fernsehen. Philipp Grätzel von Grätz   30.12.2002 Selbst Food-Multis sind skeptisch, wenn Gene aus manipulierten Pflanzen der Pharma-Industrie sich unkontrolliert ausbreiten und in die Nahrungsmittelkette gelangen Der amerikanischen Agrarindustrie reicht es jetzt: Die weltgrößten Produzenten genveränderter Lebensmittel sorgen sich um die Gesundheit ihrer Kundschaft. Florian Rötzer   26.11.2002 In Madrid haben Cyberaktivisten die Gleichstellung von Internetcafes mit Spielhallen noch verhindern können, in La Rioja wurde eine solche Regelung bereits eingeführt Die Stadt Madrid hatte vor vierzehn Tagen [1]angekündigt, eine Anordnung zu erlassen, nach der Internetcafes rechtlich und steuerlich mit Spielhallen gleichzusetzen wären.
"Falls sich dabei um eine willentlich ausgeführte Ermordung von Verdächtigen anstelle von Festnahmen unter Umständen gehandelt hat, die keine unmittelbare Bedrohung darstellen, dann wären die Tötungen nicht mit dem Recht zu vereinen, wären es Exekutionen in Verletzung des internationalen Gesetzes der Menschenrechte. Immerhin drei Millionen mehr als im Vorjahr. Im Vergleich zum Vorjahr bedeutet das eine Reduzierung von immerhin 46%, der Anteil der Rüstungsexporte an den gesamten deutschen Ausfuhren liegt damit bei 0,06%. Für Nicht-Regierungsorganisationen wie amnesty international [2] ist diese Zahl trotzdem kein Grund zur Freude. Die traditionelle Sicht geht davon aus, dass sich der Kern im Nebel einer pfannenkuchenartigen protoplanetaren Disk herausbildet: Durch die wachsende Anziehung werden die im Nebel verteilten festen Partikel zunehmend gebunden; Staub und Dunst verschwinden wie beim Großreinemachen. Aus ärztlicher Sicht ist die Therapie mit weiblichen Geschlechtshormonen mit vielerlei Veränderungen des Stoffwechsels verbunden.
Die Idee ist schon mehr als 30 Jahre alt, aber praktische Anwendungen kommen erst jetzt langsam in Sicht (vgl. Ein Ende ist nicht in Sicht. Kauf und Verkauf gewaltiger Adress-Datenbanken sind mittlerweile so fest in die Aktivitäten großer Unternehmen integriert, dass sich die Idee von der informationellen [4]Selbstbestimmung ihrer Kunden in einen schlechten Witz verwandelt hat. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13590&rub_ordner=inhalt&mode=html Luftschiffe zur Landesverteidigung Luftschiffe zur Landesverteidigung Florian Rötzer   12.11.2002 Das Pentagon will zur Überwachung und Raketenabwehr riesige Luftschiffe stationär in der Stratosphäre parken Cargolifter war vielleicht eine gute Idee zu einer falschen Zeit. Mittlerweile funktionieren auch US-Banken nach guanxi-Prinzipien.
Aktiv am "Streik" beteiligen sich vor allem transnationale Konzerne und einige Banken. _________________ Al-Quaida - Kopflos vielleicht, aber gefährlich wie Quecksilber Thomas Pany   10.09.2002 Angst vor versprengten Einheiten, die jederzeit zuschlagen können In einem weltweiten Appell fordert das FBI heute Banken, militärische Einrichtungen und Botschaften zu besonderer Wachsamkeit auf.  Es gibt den Trend, dass sich die Schlapphüte immer mehr auf neue Technologien verlassen. Und bei aller Nostalgie: Klassische Dialog-Heuler wie "...you, the Master of Unlocking" haben die Wiederauferstehung des Spiels nicht überlebt Die Liste der von Lächerlichkeit befreiten Details wäre beliebig fortzusetzen - der Intro-Film bietet hochklassige CGI statt einer Schulspieltruppe mit Videokamera; die Sirene am Ende klingt nicht mehr nach den Synthi-Bläsern einer '80er-Jahre-Popband; die Hunter sehen nicht mehr aus wie einem Lurchi-Heft entsprungen, und wehe dem, der sich drauf verlassen sollte, dass die nunmehr wirklich furchterregenden Viecher noch immer nicht das Treppensteigen gelernt haben... Den Körper verlassen, schweben und sich selbst von oben sehen: Es ist Wissenschaftlern gelungen, diese Erfahrung hervorzurufen - ohne Todesnähe, spirituelle Marathons, Astralwandern oder "Out-of-body Exploration Workshops".
So berichtete etwa Khidhir Hamza vor dem Militärausschuss des US-Repräsentantenhauses, dass er, nachdem er den Irak verlassen hatte, von anderen Flüchtlingen erfahren habe, dass das Regime Menschen oft als Krankheitsübertrager eingesetzt habe: "Im Ausland lebende Dissidenten, deren Familien noch im Irak leben, erhalten plötzlich die Nachricht, dass ihre Familien zu ihnen ziehen dürfen. Das Publikum wäre überwältigt worden und hätte das Kino mit dem Gefühl verlassen, dass Deutschlands Macht nicht zu widerstehen sei." Israel beharrt hauptsächlich auf der Auslieferung von Taufik Tirawi, dem Leiter des palästinensischen Geheimdienstes im Westjordanland, und wirft ihm Planung von Anschlägen vor. Eigentlich ist Plutonium ein schlechter Leiter, aber bisher ist seine elektronische Struktur insgesamt wissenschaftlich nicht völlig verstanden.
Insbesondere vor den Filialen der Fast-Food-Ketten bilden sich kurz vor Ende der Öffnungszeiten riesige Menschentrauben.
Dabei sollen insbesondere die unterschiedlichen Arbeitsgewohnheiten, Führungsstile und Entscheidungsbeteiligungen, aber auch landestypische Besonderheiten berücksichtigt und fair aufeinander abgestimmt werden: "Nicht nur die jeweiligen Unternehmens-, sondern auch viele Landeskulturen geraten im Verlauf der Globalisierung unter extremen Druck, und der ist nur dann auszugleichen, wenn sich die Beteiligten aufeinander zu bewegen." RESIDENT EVIL hat sich endlich offen bei jener Tradition eingeklinkt, mit der es in bastardisierter Form schon lange geflirtet hat: Der guten alten (Schauer-)Romantik Diese Ästhetik bestimmt nun wirklich alle auf dem Bildschirm sichtbaren Bereiche des Spiels - nicht nur die, die unmittelbar die unheimliche Spielwelt abbilden. Dem User, der sich als Interessent registriert, stehen bereits verschiedene Möglichkeiten der Personalisierung und der Beteiligung an Diskussionen innerhalb des Verbands offen. Kenneth M. Pollack Einer, der sich mit derlei Spekulationen nicht abgibt, sondern kühl, klar und offen die Lage im Irak analysiert, heißt Kenneth M. So wird nicht nur die Wirklichkeit verfehlt und intellektuelle Redlichkeit über Bord geworfen, sondern indirekt ein gefährliches Weltbild gefördert, dem Gewalt noch stets als logische Konsequenz von Konflikten erscheint..... Wer sich immer nur im Gewohnten suhlt, wird auf Dauer in einer Kruste an Selbstgefälligkeit verhärten.
Doch stets "lebt" die Anschlagkultur von der medialen Resonanz, also von der Prominenz, die ihre Aktionen in der kollektiven nationalen und globalen Aufmerksamkeit finden. Gut für die Schießwut: Die Kristalle hat es stets zu den Bösen getrieben, die bekanntlich nicht nur überall sondern auch jederzeit sind, waren und sein werden. Da der Kranke aus dem mit Giftgas befreiten Theater kam, ist die Schlussfolgerung verständlich: Hier liegt die Vergiftung durch eine ähnlich wirkende Substanz vor. Nach der spektakulären Geiselnahme durch tschetschenische Terroristen in Moskau haben regierungsorientierte Politiker schnell die Gunst der Stunde zu nutzen gesucht, das Mediengesetz zu verschärfen ( [2]Der Mediencoup im Theater). Israelische Sicherheit und Palästina-Frage sind weiter denn je von einer zuvor scheinbar in greifbare Nähe gerückten Lösung entfernt ( Terror und das Recht auf Selbstverteidigung [6]). Auch der als Antiterrorkampf firmierende Tschetschenien-Konflikt, der im Moskauer Musical-Theater und gegenwärtig in Grosny sein unerschöpftes Potenzial zeigt, gedeiht furchtbar fruchtbar im Windschatten des amerikanischen Kriegskurses.
Das könnte sich hierzulande bis Jahresende ändern, je nachdem wie die EU-Urheberrechtsrichtlinie in nationales Recht umgesetzt wird. "Das Ziel der Kampagne ist es, die Kultur der Stadtbewohner zu ändern. Der Kanzler mahnt die Pflicht der Opposition zur konstruktiven Kritik an, als ob das noch viel an dem im Dreck rotierenden Karren ändern würde. Allein die Öffnung der Märkte wird daran wenig ändern. Immerhin, die Spaßprognose der FDP von 18% hat der Wähler entschieden beantwortet.
Dennoch entschieden sie sich letztlich gegen das Schweigen. Ob dem PGA-Netzwerk eine ähnliche Zukunft bevorsteht,wird nicht durch ein Europatreffen sondern die konkrete Praxis entschieden. Sie stammen noch aus der Zeit, als in beiden Staaten biologische Waffen entwickelt und hergestellt wurden. Otto Neurath. Visualisierungen Experten aus bildtextlicher Praxis und Theorie ein, um so etwas wie ein gegenwartstaugliches Grobprofil der Neurathschen Ideen zu modellieren. Auf den Trend der Ökonomisierung der Nord-Süd-Beziehungen verweisen Experten seit Jahren mit Sorge.
Verwaltungsjurist Rainer Pitschas von der Deutschen Hochschule für Verwaltungswissenschaften in Speyer hingegen hält die systematische Durchrasterung von Bankkonten, die mit dem Vierten Finanzmarktförderungsgesetz ermöglicht wird, für einen “flächendeckenden und permanenten Grundrechtsverstoß" und das Gesetz für verfassungswidrig. Das heißt, sie verließ sich immer stärker auf SIGINT (Signal Intelligence), also auf meist von Satelliten abgehörte Nachrichten, statt auf das risikoreichere Geschäft mit der HUMINT, der menschlichen Aufklärungsarbeit. Noch mehr als auf Russland setzten die USA auf die Region um das Kaspische Meer ( [5]Vom Krieg zum Geschäft). Das Geschäft ist lukrativ und wird von der Bush-Administration uneingeschränkt unterstützt.
"Harry Potter und die Kammer des Schreckens" ist kein schnelles Geschäft mit den Rechten, aber auch keine Konkurrenz für Zelda.
Wie immer man selbst zu der Sterndeuterei stehen mag, das "Paranormale" scheint jedenfalls ein recht einträgliches Geschäft zu sein. Nach einer vom Scripps Howard News Service durchgeführten [4]Umfrage will die Hälfte der Befragten nicht, dass ihre Tochter oder ihr Sohn Soldat wird. Gerade angesichts von Kriegseinsätzen, neu erwachten Sorgen angesichts des Golfkriegssyndroms oder von Nebenwirkungen bei Milzbrandschutzimpfungen findet das Pentagon aber nicht unbedingt die Menschen, die besonders dringend für das Hightech-Militär benötigt werden: gut ausgebildete, in technischen Dingen versierte junge Leute. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13198&rub_ordner=inhalt&mode=html Das wiedergefundene Neandertaler-Baby Das wiedergefundene Neandertaler-Baby Katja Seefeldt   12.09.2002 Skelett eines 40.000 Jahre alten Neandertaler-Babys neu entdeckt Das wunderbar erhaltene Skelett eines höchstens vier Monate alten Neandertaler-Säuglings, das die Wissenschaft 90 Jahre lang für verschollen hielt, kann jetzt als wiederentdeckt und obendrein fast vollständig gelten. Wer die Macht hat, legt fest, wer als Terrorist zu gelten hat und wer möglicherweise zurecht gegen eine Macht rebelliert (auch wenn man da gelegentlich, je nach Interessenlage, die Seiten wechselt, siehe USA und Hussein oder al-Qaida).
_________________ Das wiedergefundene Neandertaler-Baby Katja Seefeldt   12.09.2002 Skelett eines 40.000 Jahre alten Neandertaler-Babys neu entdeckt Das wunderbar erhaltene Skelett eines höchstens vier Monate alten Neandertaler-Säuglings, das die Wissenschaft 90 Jahre lang für verschollen hielt, kann jetzt als wiederentdeckt und obendrein fast vollständig gelten. Das lässt nichts Gutes erwarten, auch wenn in anderen Ländern die Befürworter weniger sind. Proteste der Öffentlichkeit und der Internetgemeinde waren hier nicht zu erwarten, weil der V-Chip ohnehin unbeliebt und umstritten ist. Es ist in Deutschland durchaus legal, Xbox-Spiele aus den Vereinigten Staaten oder Japan zu importieren. Japan liegt die Zunahme doppelt so hoch.
In Frankreich und Kanada ist die Zustimmung überraschenderweise gar leicht angewachsen, während in Japan, Südkorea und vor allem Indonesien die Ablehnung zunimmt. Es ist in Deutschland durchaus legal, Xbox-Spiele aus den Vereinigten Staaten oder Japan zu importieren. Ein Soldat wird von zwei attraktiven, spärlich bekleideten Frauen umschlungen; die Inschrift ist direkt in das Gemälde hineingemalt: "Wie glücklich sind diejenigen, welche, in einer Umarmung, Tod und Sieg umschlangen." Oder er greift gleich zu dem Computerspiel "Conflict Desert Storm" ( Üben für den Krieg im Irak [2]): "Die Operation DESERT STORM lieferte", so die Produktbeschreibung des Herstellers, "den entscheidenden Sieg in diesem Krieg. Ein Soldat wird von zwei attraktiven, spärlich bekleideten Frauen umschlungen; die Inschrift ist direkt in das Gemälde hineingemalt: "Wie glücklich sind diejenigen, welche, in einer Umarmung, Tod und Sieg umschlangen."
Das kann man nicht durch das Einfangen von Stimmen über die Luft oder durch Satelliten-Fotos herauskriegen. Auch hierzulande kam Kritik auf, dass Schröder seine Antikriegspolitik nur zum Fangen von Stimmen im Wahlkampf eingesetzt habe. Bei den 18 bis 29-jährigen Amerikanern erhielt mit 10 Prozent Jennifer Lopez die meisten Stimmen, Hillary und Laura punkten stärker bei den über 50-Jährigen.  Im Bundestag gibt es linke Stimmen, die sich für die Abschaffung der deutschen Geheimdienste stark machen. Einige werden den harten Weg der Existenzgründung wählen, die meisten werden scheitern.
Von der "Berliner Basis" in den Fünfzigern über den Ungarn-Aufstand, das Fiasko in der kubanischen Schweinebucht, den sowjetischen Afghanistan-Krieg bis hin zum Putsch gegen Gorbatschow liefern sich die Spione ein Nerven aufreibendes Gefecht mit der russischen Gegenseite des KGB und "Maulwürfen" in den eigenen Reihen. Demnach sprächen bestimmte chemische Besonderheiten in der äußeren Venusatmosphäre, die im Rahmen der russischen [13]Venera-Weltraummissionen und der US-Raumsonde Pioneer entdeckt wurden, für das dortige Vorhandensein einer extrem widerstandsfähigen Bakterienart. Von der "Berliner Basis" in den Fünfzigern über den Ungarn-Aufstand, das Fiasko in der kubanischen Schweinebucht, den sowjetischen Afghanistan-Krieg bis hin zum Putsch gegen Gorbatschow liefern sich die Spione ein Nerven aufreibendes Gefecht mit der russischen Gegenseite des KGB und "Maulwürfen" in den eigenen Reihen. gegen den Irak einen erfolgreichen Krieg führen, können sie vorübergehend eine größere Popularität gewinnen.
Der SPÖ gelang es lediglich bei Arbeitern einst an die FPÖ verlorene Stimmen wieder zurück zu gewinnen.
Im dem [3]Telefonbuch, bestehend aus 12.000 Seiten und 12 CD-ROMs mit 530 MB Informationen, kann man sich also leicht verwählen, so schwer es überhaupt ist, eine Übersicht über gefährliche Potenziale zu gewinnen, wenn sie denn existieren sollten. Firmen wie  Cryo Cell, die bereits weltweit das Material aus der Nabelschnur gewinnen und in Erwartung auf den Durchbruch zum allgemeinen Organersatz konservieren, müssen ihre Erwartungen zurückschrauben. Wir möchten dem Benutzer eine Alternative bieten und ihm so nebenbei die Welt außerhalb Microsofts öffnen. Infektiös im Sinne der Memetik kann dabei die mediale Berichterstattung über die Anschläge und ihre Wirkung sein, womöglich reichen auch, wie manche meinen, fiktive Darstellungen aus, die Handlungsanleitungen zum Erzeugen von Aufmerksamkeit und Antizipationen des "Erfolgs" bieten. 51 Prozent gehen davon aus, dass die Berater des Präsidenten diesem keine "ausbalancierte Einschätzung" bieten, sondern einseitig für ein militärisches Vorgehen optieren.
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13283&rub_ordner=inhalt&mode=html Der Eierdieb mit den Kaninchenzähnen Der Eierdieb mit den Kaninchenzähnen Katja Seefeldt   22.09.2002 Chinesische Forscher haben das bislang älteste Oviraptosaurier-Fossil gefunden, das obendrein ein höchst interessantes Gebiss aufweist Die Yixian-Formation in der Nähe der Stadt Beipiao im Nordosten Chinas hat schon viele spektakuläre Fossilienfunde freigegeben. Überdies wurden erstmals auch Bunker Buster, eine tiefer in die Erde eindringende Version der Joint Direct Attack Munition (JDAM), auf eine Kommando- und Kontrollzentrale in der Nähe von Tallil abgeworfen, die einige Meter unter der Erde liegt. Er entkam damals, aber wurde 1997 aus seinem Zufluchtsort in Pakistan "weggelockt" - entführt -, als ihn das FBI in der Nähe der afghanischen Grenze aufgespürt hatte. Nach der jährlich stattfindenden Gallup-Umfrage [1] hat es Präsident Bush auch dieses Jahr wieder geschafft, ganz oben auf der Liste der "am meisten bewunderten Männer" zu stehen. Die Rede ist von eben jener Idee, die besagt, dass erworbene Eigenschaften auf genetischem Weg an die Nachfahren weiter gegeben werden können.
Bushs autosuggestive Rede von der "Achse des Bösen" hat weiterhin den fatalen Effekt, dass hier Solidarisierungen vorgezeichnet werden, die unter nationalen, kulturellen oder wirtschaftlichen Auspizien undenkbar erschienen. Von Attac war damals noch keine Rede. De facto übernimmt eine begattete, Eier legende Arbeiterin, Gamergate genannt, die Reproduktion, eine Funktion, die nach ihrem Tod auf die rangnächste Arbeiterin übergeht. Immerhin übe Geld, anders als Telekommunikationsverbindungsdaten, direkt eine soziale Funktion aus. De facto übernimmt eine begattete, Eier legende Arbeiterin, Gamergate genannt, die Reproduktion, eine Funktion, die nach ihrem Tod auf die rangnächste Arbeiterin übergeht.
Bei "American Candidate" können die Zuschauer während der sechs Monate, in denen die Serie läuft, ihren Kandidaten auswählen. So sind es zum einen angeblich wirtschaftliche Zwänge, die TV-Produzenten dazu bringen, sich dem Zwang zur Gewaltdarstellung zu unterwerfen - denn Gewalt bedeutet Action, und nur die sei so inszenierbar, dass sie Zuschauer bringt. Dabei sieht der Zuschauer wie Zhu Yu vor laufender Kamera ein angeblich echtes Baby verzehrt, das kurz zuvor als Frühgeburt tot zur Welt gekommen sein soll. Die bekannten Bilder hingegen ganz zu ignorieren, wie dies auch Shohein Imamuras pathetischer, in das donnernde Gebot "Es gibt keinen heiligen Krieg" mündende Beitrag versucht, funktioniert gar nicht, wirkt angestrengt oder zufällig - der 11.September 2001 bleibt ein visuelles Ereignis. Auf die jetzt beginnenden Gespräche und Vorbereitungen einer erneuten Waffeninspektion geht der Resolutionsentwurf hingegen ebensowenig ein, wie er klare Bedingungen nennt, wann militärische Mittel eingesetzt werden sollen.
CI hebt hingegen vor, dass die natürlichen Ökosphären nicht nur ein Hort der Biodiversität seien, sondern auch wichtige Dienste für den Planeten beim Wasserkreislauf oder der Speicherung von Kohlendioxid leisten. Die bekannten Bilder hingegen ganz zu ignorieren, wie dies auch Shohein Imamuras pathetischer, in das donnernde Gebot "Es gibt keinen heiligen Krieg" mündende Beitrag versucht, funktioniert gar nicht, wirkt angestrengt oder zufällig - der 11.September 2001 bleibt ein visuelles Ereignis. [7]Terroranschläge als größtes Kunstwerk bezeichnet) das erhabene Ereignis künstlerisch interpretierte, wurde geächtet, obschon die Medien zum wenigsten je etwas anderes taten, als das Ereignis aus jedem verfügbaren Kamerawinkel so ästhetisch wie spektakelhaft nachzuinszenieren. Kurz darauf spürte ein anderes Team mit dem NASA-Röntgenteleskop Chandra rund 600 Lichtjahre vom Zentrum der Galaxie M82 entfernt ein [4]Schwarzes Loch auf, das mindestens die 500fache Masse unserer Sonne haben musste und in einem Objekt von etwa der Größe unseres Mondes komprimiert war.
Wer vor allem bei Letzterem etwas anderes zugibt, braucht starke Nerven, denn “Wixer" ist ja schließlich ein Schimpfwort...
Die palästinensische Führung beklagt, dass ihnen überhaupt keine israelische Liste mit den Namen der Gesuchten im präsidialen Amtssitz vorliege. Taktik, der Polizei Hamburg und deren politischer Führung zu mehr Widerspruch. Während der Westen unter der Führung der US-Regierung in einen Krieg gegen den muslimischen Terrorismus eintritt, wird in der muslimischen Welt der Kampf gegen die westliche Kultur und vor allem die Supermacht und Israel als Dschihad propagiert und legitimiert, wozu auch Selbstmordanschläge gehören, in denen Menschen ihr eigenes Leben einsetzen, um möglichst viele andere Menschen zu töten. Nur ein knappes Drittel der Amerikaner (32%) und noch weniger Europäer (21%) bewerten Bush Juniors Vorgehen als "hervorragend" oder "gut". Und auch zu besten Zeiten lag die Produktion bei gerade 3 bis 3,5 Millionen Barrel, rund ein Drittel der saudischen Fördermenge.
Während dies in Moskau jedoch bei 27,5 Prozent aller Stadtbewohner der Fall ist, haben lediglich 2 Prozent der Landbewohner einen privaten Computer. Immerhin feierte die Crew von den 15 möglichen Jahreswechseln zwei: Zum mitternächtlichen Glockenschlag am Silvesterabend in Moskau (22.00 Uhr MEZ) und in Washington (1. Bundesrichter Ronald Sackville führt in seinem [16]Urteil, dass die von Mod-Chips - im konkreten Fall ging es um die Playstation - umgangene Technologie kein Kopierschutz ist, weil sie auch legales Verhalten unmöglich macht, wie zum Beispiel das Abspielen importierter Spiele oder privater Sicherheitskopien: There is nothing in the evidence to suggest that the major purpose or objective of the protective device, from the applicants' perspective, was to ensure that the PlayStation consoles could only play PlayStation games lawfully acquired in Australia or Europe. Bezeichnend für die Stoßrichtung von "Surveillance & Society" ist nicht nur das Bestreben nach empirischer Fundierung und systematischer Genauigkeit, sondern auch die zögerliche und differenzierende Haltung im Urteil, die Skepsis gegenüber den Propheten des "Endes der Privatheit". Am 21. Mai 2001 wurde er zu sieben Jahren Haft verurteilt, dieses Urteil wurde am 29.
Nach dem Ende des  Gipfels für nachhaltige Entwicklung im südafrikanischen Johannesburg ziehen Umweltschützer, entwicklungspolitische Organisationen und Regierungen der sogenannten Dritten Welt ein veheerendes Urteil. Und wie viele - vornehmlich ältere Mitarbeiter - haben Probleme in der neuen Kultur der Konzerne, weil Erfahrung und konstruktive Kritik weniger gefragt scheinen als "junge dynamische" Chefs - und junge gängelbare Mitarbeiter? Die FDP stehe für Toleranz, betonte der Parteivorsitzende, bevor er sich für den "wirklich gut tuenden Beifall bedankte" und zur Elefantenrunde eilte. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13778&rub_ordner=inhalt&mode=html "Die Sicherheit Deutschlands wird auch am Hindukusch verteidigt" "Die Sicherheit Deutschlands wird auch am Hindukusch verteidigt" Dirk Eckert   13.12.2002 Statt Landesverteidigung soll die Bundeswehr im Rahmen einer neuen strategischen Ausrichtung andere Aufgaben erhalten Landesverteidigung steht[1] für die Bundeswehr "nicht mehr an der ersten Stelle": "Die Sicherheit Deutschlands wird auch am Hindukusch verteidigt", betonte Verteidigungsminister Peter Struck (SPD). Irritierend ist dabei auch, dass Bush immer wieder betonte, bereits den Einschlag des ersten Flugzeugs “so nebenbei" live gesehen zu haben, während ihm dann später vom zweiten Einschlag  Bericht erstattet wurde.
Mittlerweile sind auch Physiker bei dieser Erkenntnis angelangt. Alles in allem klingt es fürchterlich, papieren, nach überflüssigem "Euro-Pudding" ein Projekt, das alle Filmkunst schon im Ansatz unter einem politisch-kulturellen Konzept erstickt. Alles in allem klingt es fürchterlich, papieren, nach überflüssigem "Euro-Pudding" ein Projekt, das alle Filmkunst schon im Ansatz unter einem politisch-kulturellen Konzept erstickt. Dazu suchen sie sich instinktsicher die "Dreigroschenoper" von Bertolt Brecht aus - ein Klassiker mit Gassenhauerpotenzial, das geht immer. Wir suchen stattdessen ein Gleichgewicht der Kräfte zu schaffen, das die Freiheit der Menschen fördert ..." Der Begriff der "balance of power" ist in diesem militärhumanistischen Strategiepapier ein paradoxer Irrläufer, weil es ab jetzt nur noch eine Weltmacht gibt, aus deren Händen die anderen die Freiheit so zu nehmen haben, wie sie Amerika definiert.
So wurde angeblich aus Geheimdienstkreisen [6]bekannt, dass die irakische Regierung ihre Diplomaten angewiesen haben soll, US-Einrichtungen zu beobachten, womöglich um nach Möglichkeiten für Terroranschlägen zu suchen. Wenn es um ihre Karriere geht, suchen die jungen Menschen diese zuallerletzt beim Militär. Taliban, Al-Qaida, Saddam Hussein - alle Widersacher des Guten sollten zahlen. Bleiben und noch mehr Gebühren zahlen wollen nur große Sender, die Webradio nur nebenbei betreiben, um ihre Allmacht so auch noch auf das Internet und die dort ablaufende Kommunikation ausdehnen zu können.
Genaue Zahlen seien aber nicht bekannt.
Bin Laden war in Afghanistan und er fungierte dort genau in der Rolle, die er auch im Roman spielt: er war eine Art Bankier für die Fundamentalisten im Kampf gegen die Sowjets. In der Analogie des Buches ist Timesplitters 2 mehr Kurzgeschichtensammlung denn Roman. In einem Roman oder Filmskript würde jeder Lektor diese Personalbesetzung als zu dick aufgetragen zurückweisen. genau in der Rolle, die er auch im Roman spielt: er war eine Art Bankier für die Fundamentalisten im Kampf gegen die Sowjets. Es ist eine Geschichte von den Kräften der Ordnung im Reich des Unheimlichen, ein Spiel um mühsame Eroberung von Raum durch Ratio und Gewalt.
Sie lehnt zwar Verhandlungen mit Israel ab und tat in der Vergangenheit alles, um Gespräche zwischen Israel und der Palästinensischen Autonomiebehörde mit Gewalt zu verhindern. Palme von der  Universität Köln Isotop-Daten analysiert. Damit verändert sich der gesamte Ablauf in nicht voraussehbarer Weise: Nicht nur der eigentliche Vorgang, sondern vor- oder nachlaufende Schritte müssen neu überdacht werden. Das Christentum avancierte zum Hauptfeind und somit die gesamte, darauf aufgebaute, heutige Gesellschaft. Louis den "South Side Raptist", der innerhalb von elf Jahren mehr als ein Duzend Frauen vergewaltigt hatte, mit dieser Methode auf die Spur kommen, indem das System mit den Aussagen der Opfer und Zeugen gefüttert wurde.
Er nutzte sofort und geschickt den Anschlag, um seine Position zu stärken, indem er bekannt gab, dass der Krieg gegen den Terrorismus künftig der Kern seiner Politik sein wird. "Aus dem Nähkästchen geplaudert" wird deutlich, dass in geheimen US-Labors bekannte Effekte dramatisch oder gar tödlich zu steigern sind, indem Valium (Diazepam), Fentanyl oder neuartige Morphine völlig unkonventionell als Aerosole in die Atemluft vernebelt werden. "Diese Frauen", schreibt Time sind "Menschen, die das Richtige getan haben indem sie schlicht ihren Job richtig gemacht haben". Links [1] http://www.nature.com [2] http://www.lanl.gov [3] http://www.heise.de/newsticker/result.xhtml?url=/newsticker/data/mbb-29.04.99-001 [4] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/te/4666/1.html [5] http://www.nytimes.com [6] http://www.ufl.edu [7] http://itu.jrc.cec.eu.int [8] http://www.faszination-wissenschaft.de/Actinides/actinides.html [9] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/lis/13094/1.html [10] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/lis/11896/1.html Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/lis/13669/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. Nach dem Duell war dieses Mal vor der Party und vor allem die Stunde der Sprechblasen-Sabberer in Adlershof.
Damit schlägt öffentlich die Stunde des Funktionalismus. Mit einer vier Stunden brennenden Kerze - oder aber auch vier eine Stunde brennenden Kerzen - sind die Grenzwerte bereits 13-fach überschritten. Nach dem Duell war dieses Mal vor der Party und vor allem die Stunde der Sprechblasen-Sabberer in Adlershof. Der ehemalige Spezialbeauftragte der NATO relativierte den 11.09. So forderte der ehemalige Präsident des Bundesverfassungsschutzes, Eckart Werthebach, in einem Gutachten für die [2]Bertelsmann-Stiftung ganz nach US-Vorbild eine zentrale Datenbank für "Islamistischen Terrorismus".
Pointierter drückte es der ehemalige IG-Medien-Vorsitzende Detlef Hensche auf einer Veranstaltung in Berlin aus. und dem 15. Dezember im Auftrag der Los Angeles Times ausgeführten Umfrage[1] in den USA kann Präsident Bush zumindest davon ausgehen, dass er die amerikanischen Bürger weitgehend in seiner Haltung gegenüber dem Irak hinter sich hat. Das müssen Amerikas Demokraten entscheiden, denn die außeramerikanische Restwelt wandelt fortan auf gefährlichen Pfaden. Über den Kommissionsantrag entscheiden nämlich nicht die Umwelt-, sondern die Finanz- und Wirtschaftsminister aller Mitgliedsländer.
Acacia Research wird allerdings nicht auf den Erfolg beim Online-Sex warten, um zu entscheiden, wie man weitermacht.
Der ist mittlerweile so groß, dass kaum noch ein Song ohne die entsprechenden Soundeffekte auskommt und RnB-Sängerinnen bereits "Cellphone Girls" genannt werden. Die robusten nuklearen Erdpenetratoren, auch Bunker-Buster Mini-Nukes genannt, werden gern vorgestellt als Waffen, die darauf ausgerichtet sind, unterirdische Ziele wie etwa Waffenlager zu zerstören. Auf klapprigen Pumpenwagen aus den 50er Jahren, "Grüne Göttinnen" genannt, dienen in London ersatzweise zur Zeit etwa 30 000 Soldaten, die für den Kampf gegen das Feuer nur unzureichend ausgebildet sind. Sie haben die nötige Körperlichkeit, um die derart überzeugende Räumlichkeit dieser Spielwelt zu füllen - und um auch die Konzepte von Verletzung und Tod plausibel in diese Welt zu tragen. Sie ähneln sich scheinbar vollkommen, tragen aber die jeweils umgekehrte Ladung.
Selbst in der Wirtschaft ist das zu spüren, schließlich wird der drohende Krieg auch für die kränkelnde Börse verantwortlich gemacht. So führte die Schweizer Großbank UBS im Frühjahr eine Software der britischen Firma Searchspace ein, die auch bei der Bank von New York, Barclays und der Londoner Börse eingesetzt wird. In über 20 Kilometern Höhe würden die geostationär geparkten Luftschiffe sich zwar angeblich über den Jet Streams und widrigem Wetter befinden, gleichwohl müssten die etwa 300 Meter langen und Dutzende von Metern breiten Luftschiffe nicht nur zum Aufstieg, sondern auch zum Parken oder für einen Ortswechsel mit einem Antrieb ausgerüstet und mit genügend Energie versorgt sein. Es besteht kein Zweifel daran, dass die Chinesen äußerst ehrgeizig sind und ihren langen Marsch in den Weltraum verwirklichen wollen. Ist das heute noch genauso?   Littell: Während des langen Kalten Kriegs haben die zwei wichtigsten Spionagedienste, die CIA und der KGB, sowie die kleineren Mitspieler wirklich überall mitgemischt.
[15]Lebten auf dem Mars Myriaden von Mikroben?). Um den Nachweis von in dem Marsgestein eingeschlossenen Lebensspuren führen zu können, konzentrierten sich die Forscher auf das Mineral Magnetit, das auf der Erde häufig vorkommt und nicht nur bei anorganischen Prozessen, sondern auch von Bakterien erzeugt wird. Insofern dürfte Angela Merkel ähnlich wie Hillary Clinton gute Chancen haben. So sehen auch viele Webmaster wenige Chancen, die neue Jugendgesetzgebung in ihrem Sinne zu beeinflussen. Links [1] http://eon.law.harvard.edu/openlaw/DVD/dmca/ [2] http://www.dow.com [3] http://www.dow.com/about/aboutdow/about.htm [4] http://moderntimes.vcdh.virginia.edu/PVCC/mbase/docs/napalm.html [5] http://www.forbes.com/newswire/2002/11/04/rtr776796.html [6] http://www.bhopal.com/position.htm [7] http://www.corpwatchindia.org/issues/PID.jsp?articleid=1123 [8] http://www.rtmark.com) [9] http://www.poliglut.com/article.php?sid=2364 [10] http://www.politechbot.com/p-04209.html [11] http://verio.net/ [12] http://isp.thing.net/ [13] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/te/11130/1.html [14] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/te/11160/1.html Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/special/copy/13745/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. Links [1] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/co/9570/1.html [2] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/co/13694/1.html [3] http://archives.nouvelobs.com/recherche/article.cfm?id=33731&mot=brzezinski&mm=01&mm2=12&aa=1998&n_mag=0,1&num=1732&m2=1 [4] http://www.globalresearch.ca/articles/BRZ110A.html [5] http://www.nytimes.com/2002/12/15/international/15INTE.html?pagewanted=print&position=top [6] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/co/13554/1.html [7] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/co/13546/1.html [8] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/co/9570/1.html [9] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/co/13554/1.html [10] http://www.cia.gov/cia/public_affairs/speeches/dci_speech_12112002.html [11] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/co/12717/1.html [12] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/irak/13763/1.html Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/co/13796/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved.
Das Baby-Fossil stammt aus einer Gesteinsschicht, die rund 40.000 Jahre alt ist. Denn Fossilien aus dieser Zeit sind rar, die meisten Überreste sind weniger als drei Millionen Jahre alt. Das Baby-Fossil stammt aus einer Gesteinsschicht, die rund 40.000 Jahre alt ist. Schließlich verbringen sie Monate in denselben Quartieren, atmen recycelte Luft und trinken aufbereitetes Wasser. Doch auch der weniger bekannte Chris Marker wird mit seinem Film "Rot ist die blaue Luft" recht ausführlich gewürdigt.
Der Selbstmordanschlag des finnischen Studenten der Chemie in einem Einkaufszentrum ist für ein nicht politisch motiviertes Vorgehen ebenso ein Beispiel wie die Aktionen des oder der Scharfschützen in den USA. Haider lässt sich "überreden" noch einmal den Parteivorsitz zu übernehmen. Zum einen gebe es keine Nordallianz, die man kaufen könnte und die für die USA die Drecksarbeit am Boden übernehmen würden. Das stand zumindest ganz oben auf der Website webpost.net/pu/pumpgun, deren Adresse gleich in mehreren Newsgroups lanciert wurde ­ beispielsweise mit den Worten: "Die Homepage des Erfurter Amokschützen Robert Steinhäuser findet Ihr hier..."... Ein Versuch, die Aufmerksamkeit auszubeuten - mit kurzer Entschuldigung und weiteren Wirrungen Homepage des Erfurter Amokschützen [7] von Ernst Corinth (29.04.2002) Seit langem schon leben Außerirdische auf dieser Erde, und gegenwärtig treffen sie Vorbereitungen, die Macht zu übernehmen.
Die wiederum in den Medienberichten zum Ausdruck kommende Panik in der Bevölkerung dürfte dem oder den Tätern viel stärker noch das Gefühl der Macht geben als herkömmliche Terroranschläge, die nicht von vorneherein als Serie angelegt sind.
Vergessen wurde auch gerne, dass Kritik am amerikanischen Vorgehen, das man lange genug mit "uneingeschränkter Solidarität" akzeptiert hat, nicht nur aus deutschen Regierungskreisen kommt, sondern auch in den USA immer stärker wird. Sollte sich ein Krieg dieses Mal stärker in die Städte verlegen, dürften die Verluste an Menschenleben tatsächlich viel größer sein. Solche Bilder verblassen zu nichts sagenden Kürzeln, werden zu sakral verwalteten Museumsstücken und fügen sich schließlich in unsere ohnehin überreichen Bildarsenale des Schreckens. Auffallend ist aber, dass die Herstellung dieser Giftstengel nicht verboten wird und auch niemand die Hersteller der betreffenden Kerzen benennen will, obwohl dies ohnehin nur beim Kauf einer ganzen Schachtel Kerzen weiterhilft. Solche Bilder verblassen zu nichts sagenden Kürzeln, werden zu sakral verwalteten Museumsstücken und fügen sich schließlich in unsere ohnehin überreichen Bildarsenale des Schreckens.
- Präsident Bush [3]zeigte sich vor dem Nato-Gipfel mit Putin solidarisch. Die neue Jugendbewegung hingegen zeigte sich unpolitisch, der grenzensetzende Generationskonflikt wurde nicht ausgetragen, sondern schlichtweg ignoriert, ausgeklammert. Auch wenn die geplanten Luftschiffe technisch realisiert hätten werden können, so wären sie mit den schweren Lasten doch wunderbare Ziele gewesen. Der Imperativ, den Jakob Burckhardt für die Geschichtswissenschaft entwickelte - "Was einst Jubel war, muss zur Erkenntnis werden" -, steht Pate für eine Reihe von Forderungen, die sich den Berichterstattern heute stellen. Selbst Peking mag sich auf Grund von Präsident Bushs Anmerkungen zur Demokratie in China eines Tages fragen, wann es an die Reihe kommt, den Kotau vor Washington zu machen.
Von der Decke hängt auf Endlospapier ausgedruckte ASCII-Arbeiten, an einer Reihe von Computern kann man Spiele, Filme und interaktive Arbeiten ansehen. Während der Anhörung eines Kongressausschusses im Jahr 2000 über die von elektronischen Geräten an Bord von Flugzeugen ausgehenden Risiken ging es beispielsweise auch darum, ob das Verbot von Handys durch die Flugzeuggesellschaften nicht die Passagiere dazu zwingen solle, die teuren Telefone im Flugzeug zu benutzen, die genau festgelegte Frequenzen benutzen und daher kein Problem darstellen. Es gehe darum, dass Menschen aus ihrer "kleinräumigen Fantasiestruktur" hinausgeführt und bezüglich ihres Bewusstseins ökologisch-global "größerformatiert" werden (siehe das Interview [6]Kantilenen der Zeit). Selten findet man derartige Vergleiche darum in der Politik. Während der Anhörung eines Kongressausschusses im Jahr 2000 über die von elektronischen Geräten an Bord von Flugzeugen ausgehenden Risiken ging es beispielsweise auch darum, ob das Verbot von Handys durch die Flugzeuggesellschaften nicht die Passagiere dazu zwingen solle, die teuren Telefone im Flugzeug zu benutzen, die genau festgelegte Frequenzen benutzen und daher kein Problem darstellen.
Ein weiteres Ziel der Stadt ist es, alle "Cartoneros" dazu zu bringen, sich offiziellen Kooperationen anzuschließen, um so eine Ausbeutung durch mafiöse Organisationen zu verhindern. Mit dieser ungewöhnlichen Maßnahme will die Plattenfirma Epic verhindern, dass Songs der CDs vor dem offiziellen Veröffentlichungstermin in den einschlägigen Tauschbörsen auftauchten. Entführer unter dem Verdacht festgenommen hatte, dass er nur das Fliegen, aber nicht das Landen von Flugzeugen lernen wollte -, hätten wir den tragischen Angriff auf das World Trade Center wohl verhindern können. Sie schickte Leute im Feld in den Ruhestand, schloss Büros in der ganzen Welt und begann, auf Nummer sicher zu spielen. Kazaa wurde Anfang des Jahres an die australische Firma Sharman Networks verkauft, die ihren Sitz im Inselstaat Vanuatu besitzt.
Denken Sie nur an van Gogh, der kein einziges Bild verkauft hat. Unter diesen Umständen ist natürlich anzunehmen, dass sich das Werk bei aller zur Schau getragenen Toleranz auch bei Amazon keinesfalls wie auch angeboten  gebraucht ("nur 1x gelesen"), sondern doch nur nagelneu verkauft... The CIA, for example, tries to get rid of an Albanian premier minister as well as Cuba's Fidel Castro in your book. Political junkies have toyed with alternative formations, but really, two fronts have been pretty clear from the top: The Social Democrats (SPD), led by Chancellor Gerhard Schröder, and their junior coalition partners since 1998, the Greens, led by Foreign Minister Joschka Fischer on the center-left.
In Prague, Foreign Minister Joschka Fischer reiterated Germany's stance but downplayed the US-German rift, likening it to a spat within the family.
Links [1] http://www.bmvg.de/sicherheit/021205_pk_projekte.php [2] http://www.uni-kassel.de/fb10/frieden/presse/2002-12-06.html [3] http://www.welt.de/data/2002/12/06/22784.html?search=Richtlinien&searchHILI=1 [4] http://www.uni-muenster.de/PeaCon/wuf/wf-96/9640203m.htm [5] http://www.angelika-beer.de [6] http://www.wolfgang-schaeuble.de [7] http://dip.bundestag.de/btp/15/15010.pdf [8] http://www.ialana.de [9] http://jurcom5.juris.de/bundesrecht/gg/art_87a.html [10] http://jurcom5.juris.de/bundesrecht/gg/art_24.html [11] http://www.lsg.musin.de/Geschichte/wr/Quellen/Kellog_Pakt.htm [12] http://www.bmvg.de/archiv/reden/minister/021204_bundestag_haushalt.php [13] http://www.welt.de/data/2002/12/06/22784.html?search=Richtlinien&searchHILI=1 [14] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/co/13107/1.html [15] http://www.bmvg.de/sicherheit/021205_struck_projekte.php [16] http://www.welt.de/data/2002/12/05/22555.html [17] http://www.uni-kassel.de/fb10/frieden/aktuell/Export-Richtlinien.html [18] http://www.welt.de/data/2002/12/03/21891.html [19] http://www.berlinonline.de/wissen/berliner-zeitung/.bin/dump.fcgi/2002/1210/politik/0035/index.html Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/co/13778/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. The CIA, for example, tries to get rid of an Albanian premier minister as well as Cuba's Fidel Castro in your book. Der führt direkt in den nächsten Schenkkreis, und damit von der geschenkten Kohle auch etwas übrig bleibt, heißt es in der Anleitung zu einem  Lotusblütenkreis: "Ganz wichtig!!! Einen Einblick in die amerikanische TV- und Print-Welt liefert Danny Schechter in seinem im September erschienenen Buch "Media Wars: News at a Time of Terror", in dem er fragt, ob der 11. Stein des Anstoßes war die damals schon zum zweiten Mal von Sloterdijk gehaltene Rede "Regeln für den Menschenpark".3 Der "Spiegel" sah in seinen Ausführungen eine "faschistische Horrorvision", die "Zeit" vermutete die endlich planbare "Revision der Gattungsgeschichte".
Als die Intensität erhöht wurde, glaubte sie ihren Körper zu verlassen, zu schweben und sie sah sich selbst im Bett liegen. Man sah lediglich, dass die Penumbra strukturell aus sich ständig ineinander verschlingenden, fadenförmigen Schläuchen besteht, entlang derer heiße Gase strömen. Inzwischen scannte MAP den gesamten "Himmel" bereits zweimal ab. Im fast zu groß wirkenden Festzelt, das den gesamten Gartenbereich überlagerte, erfuhren die reichlich versammelten Reporter dann als erstes von plauderfreudigen Referenten, dass "einige Kollegen die letzte Nacht schon nicht schlafen konnten." In diesem Fall aber würden sich die USA ohne Zweifel aus dem gesamten Prozess zurückziehen.
Darüber hinaus schwebt Fox und Willson eine permanente Routineüberwachung des gesamten bakteriellen Niveaus vor, die als eine Art Frühwarnsystem funktionieren könnte. In Ungnade fiel er erst, als er Kuwait überfiel und sich anschickte, Kontrolle über 9 % der gesamten Erdölproduktion auszuüben. Inzwischen scannte MAP den gesamten "Himmel" bereits zweimal ab. Das verschafft Zeit, sich daran zu erinnern, wie auch in Deutschland Miss-Wahlen einst als unliebsames Politikum betrachtet wurden: 1933 wurden in Deutschland alle Miss-Wettbewerbe durch die Nationalsozialisten verboten. Auch wenn Herr Späth noch heute von den tollen, jungen Unternehmern in den Berliner Internetbuden schwärmt - die einst so vielversprechende Jugendbewegung, auf die so mancher wortwörtlich die letzte Mark gesetzt hatte, hatte über Nacht ihren Zauber verloren.
"Was einst Jubel und Jammer war, muss zur Erkenntnis werden" Thomas Pany   12.09.2002 Thesen des Adolf Grimme Instituts zum gegenwärtigen (Fernseh)-Journalismus Fernsehen: das Fenster zur Welt, Aufklärung. Dort haben Umweltminister Wilhelm Molterer und Finanzminister Karl-Heinz Grasser deutlich gemacht, dass Österreich dem EU-Antrag nicht zustimmen wird, "wenn nicht zweifelsfrei sichergestellt ist, dass die Mittel nur für die Schließung von AKW oder die Behebung von Sicherheitsmängeln bei fixen Schließungsdaten verwendet werden". Inzwischen überlegen sich auch die USA ein Bleiverbot - stattdessen soll Zink verwendet werden, wobei nicht ganz klar ist, ob Zinkdämpfe völlig ungefährlich sind. Oberflächlich betrachtet scheinen wir, je mehr wir in einer Welt hochentwickelter Technologie und komplexer Systeme leben, umso mehr dieser von ihnen erfundenen Form des Jiu Jitsu ausgeliefert zu sein, dass unsere scheinbare Stärke gegen uns verwendet werden kann. Außerdem sollte der Informationsaustausch zwischen den Behörden der einzelnen Mitgliedsstaaten erleichtert werden.
Einzelne Behörden wie CIA, FBI oder NSA können immer nur einen kleinen Teil des Gesamtbildes erkennen. Aus diesem Grund ist der Glaube mancher US-Behörden, besonders der CIA, dass man mit einem politischen Mord ein politisches Ziel erreichen kann, normalerweise zum Scheitern verurteilt. Dem Genforscher, der vor die Frage gestellt ist, ob und wie er den Begriff Rasse in einer Forschungsarbeit verwenden soll, helfen solche Gedankenspiele natürlich auch nicht weiter. Bei den täglich eingenommenen Hormonpillen helfen weder "Raucherecke" noch Isolierung.
Seine "Auralisierung" (sein selbstgeprägter Begriff) soll Programmieranfängern beim Debuggen helfen.
Flugzeuge zu entführen und sie in Gebäude krachen zu lassen, hätte beispielsweise in Afghanistan kaum merkliche Folgen gehabt. Sie wurde inzwischen durch eine richterliche Anordnung von der Polizei vom Netz genommen, ist aber noch immer auf den Mann aus Sevilla registriert, der in den spanischen Publikationen trotz seines doch schon etwas fortgeschrittenen Alters und seiner Profession als "joven" bezeichnet wird. Er bezeichnet jedoch eine neue Qualität der Gewalt. Die Welt ist voll von Gedenkstätten zu Ehren glorreich gestorbener Soldaten. (Dass das Herrenhaus so voll und voll der gerahmten Bilder an der Wand ist, wirkt in dieser Version durchaus wie ein Moment der Selbstreflexivität.)
International wird sich wiederum so mancher die Frage stellen, ob Haider nun endgültig erledigt ist und die Österreicher vorerst die Nase voll vom Rechtspopulismus haben. Dezember präsentierte, um so das Scheitern des Streiks zu beweisen, waren die Strassen Venezuelas tatsächlich voll. Lebensjahr gehasst hat, dann aber ihren eigenen Rechner geschenkt bekam und damit voll aufs Internet abgefahren ist. Anwendungsbereiche werden nach Einschätzung des Vereins Deutscher Ingenieure folgende sein: Energietechnik (Brennstoffzellen, Batterien, Solarzellen, Gasspeicher, etc.), Umwelttechnik (Materialkreisläufe, Entsorgung, Reinigung, etc.) Evola sah sein gesellschaftliches Ideal eines rigiden Kastensystems mit einem spirituellen Kriegerfürstentum an der Spitze zuletzt noch im Heiligen Römischen Reich Deutscher Nation wenigstens ansatzweise verkörpert.
Erst [2]kürzlich berechneten Wissenschaftler, dass jeder Mensch heute einen Flächenbedarf von durchschnittlich 2,3 Hektar habe (ein Deutscher 4,7 und ein US-Amerikaner gar 9,7 Hektar). erhebt das "Tronland" mit brisanten Dokumenten Anklage gegen die Behörden Website rollt den Tod eines Hackers neu auf [11] von Stefan Krempl (13.01.2002) Da Amerikaner eher durch Sex als durch politische Inhalte sittlich gefährdet werden, filtert Google die Ausländer ganz speziell: Wer als deutscher Kosmopolit gleich google.com benutzt, um sich etwa über Antisemitismus im World Wide Web zu informieren, wird anhand seiner IP-Adresse identifiziert und auf google.de umgeleitet. Die leicht unglücklich benannte deutsche Ableger des Project Censored befasst sich mit ganz ähnlichen Themen wie sein Vorbild: Die Privatisierung der weltweiten Wasservorräte, die Behinderung von demokratischen Reformen durch den deutschen Innenminister, die schmutzigen Geschäfte deutscher Unternehmen mit Folterinstrumenten und anderes mehr wurden hier von der namhaften  Jury auf die vorderen Plätze gewählt. Die USA nötigen dazu, die Probleme, die sie schaffen, mit den Worten, die sie in die Welt setzen, auszusprechen. Aber die Stadt liegt weit weg, und letztlich fehlen die Massstäbe, in Worten begreiflich zu machen, was geschehen ist.
Mitarbeiter/innen, die um ihren Arbeitsplatz fürchteten, entdeckten plötzlich die vorher viel geschmähten Gewerkschaften, richteten in letzter Minute als Bollwerk gegen die immer stärker werdende Willkür der Firmenbosse Betriebsräte ein. Denn in dem branchenüblichen Vertrag über die Aufführungsrechte, den der Verlag (resp. Im März soll ein Vertrag über die Entwicklung eines Prototypen an den Gewinner der Ausschreibung gehen. Bereits vor Beginn des nigerianischen Trauerspiels hatte die Miss Germany 2002 ihren Vertrag unter Einschaltung eines Gerichts gekündigt, um sich frei von den während eines Amtsjahres geltenden Regeln wohl vor allem besser vermarkten zu können. Wir hatten alles unter Vertrag, aber dann wurde das Projekt nicht realisiert.
Erst auf ihr Drängen begann die ukrainische Staatsanwaltschaft am 3. Veröffentlicht haben sie Auszüge aus den Obduktionsberichten genauso wie einen Großteil des Briefwechsels zwischen Vertretern des Chaos Computer Clubs (CCC) beziehungsweise den beiden Anwälten der Eltern des Toten mit der Staatsanwaltschaft. Am eindringlichsten reflektierte Rainer Büren über diese Frage, indem er uns in den prunk-überladenen Räumen des Bertolt-Brecht-Theaters daran erinnerte, dass der September, wie kaum ein anderer Monat, vollgespickt ist mit Schlüsselereignissen der modernen Geschichte. Hide the loss Der Salon.com-Artikel "Tom White played key role in covering up enron losses" der Heeresminister Thomas White bashte, welcher zuvor bei Enron einen führenden Posten bekleidet hatte, wurde gut einen Monat nach Erscheinen wieder [8]zurückgezogen.
Anschläge gegen israelische Zivilisten fanden seit etwa einem Monat nicht mehr statt.
Produziert wurden die Werbefilme von der PR-Firma Qorvis Communications, die für ihre Arbeit von Saudi-Arabien 200.000 Dollar pro Monat bekommen soll. Am Horizont ein neues Weltbild Aus dem bisher Gesagten wird deutlich, dass die berüchtigte "Sloterdijk-Debatte", die von Herbst 1999 bis Frühjahr 2000 in den bundesdeutschen Feuilletons tobte (siehe: [5]Zarathustra ad portas?), am eigentlichen vorbei gegangen ist. In diese Kategorie gehören für mich die Anthrax-Anschläge vom letzten Herbst. Im Herbst 2002 wurde mit [4]Damocles.org ein Ableger für Rechtsschutz und Rechtsberatung gegründet. Sollte der Irak Israel oder andere Staaten mit Massenvernichtungswaffen angreifen, könnte der Krieg schnell ausufern und zu einem Gegenschlag mit Nuklearwaffen führen.
Veranstaltet wurde er von dem [2]Middle East Media Research Institute, der entwicklungspolitischen Zeitung [3]iz3w und der linken Wochenzeitung [4]Jungle World. Der Blankoscheck, den Bush vom Kongress erhalten will, testet wohl auch die Grenzen aus, denn die Entschließungsresolution ist keineswegs auf den Irak begrenzt, sondern würde ihm freie Hand für militärische Aktionen in der ganzen Region lassen. Noch zeigen sich die Vorschaubilder als softe Sexfilmchen, doch wer weiß, wie schnell auch hier pfiffige Anbieter die Grenzen des Jugendschutzes überschreiten und Pornos zum Versand anbieten. Wenn man nicht gleich ein nationales Internet mit starren Grenzen einrichtet, aus dem heraus es - zumindest für Fritzchen Doof - keinen direkten Zugriff auf das internationale Internet gibt, bliebe ansonsten nur eine Kombination aus Überwachung und Streife, um diejenigen zu erwischen, die in einem Rechtsraum Verbotenes begehen. Diese Immobilität führt zum absoluten Rangverlust, was - so vermuten die Wissenschaftler - damit zusammenhängt, dass die Arbeiterin in dieser Zeit nicht an den ritualisierten Dominanzinteraktionen innerhalb der Population teilnehmen kann.
Das sei eine “Frage der Abwägung" gewesen, die auch unter den Wissenschaftler viel diskutiert worden sei, sagt er. Aber Gerhard Schröder hatte sich ebenfalls viel vorgenommen: sprach er doch gleich zu Anfang den hehren Wunsch aus, mit seinem Stehpult-Partner "heute ins Gespräch zu kommen". Auch bedeutet eine funktionierende naturähnliche Technik nicht per se, dass ein idyllisches Technotopia gleichberechtigter Partner anbricht - Maschinen könnten sich unter Umständen selbständig machen und sich nicht homöotechnisch bändigen lassen. Die Türkei, um die sich die US-Regierung derzeit so sehr bemüht, um dort Stützpunkte für einen Angriff einrichten zu können, ist allerdings, was die Menschen anbetrifft, ein schwieriger Partner. Gerhard Schröder muss dies wohl in seinem Wahlkampf vergessen haben - und ebenso, dass der Nato-Partner Türkei an die "Achse des Bösen" angrenzt.
Darüber hinaus sei Russland ein zuverlässiger Partner, der seinen Verpflichtungen auch weiterhin nachkommen werde. Die Pumpdose, daumendick und nur wenig länger, begleitet schon viele Patienten, die ihre antiallergische oder auf das Nervensystem wirksame Medizin stets parat mit sich tragen und bei Bedarf tief einatmen. Milosch Meriac betont hingegen: Es ist nicht richtig, wenn Käufern von Mod-Chips automatisch unterstellt wird, Raubkopien zu benutzen - denn es gibt viele Leute, die Mod-Chips ausschließlich dazu nutzen, unabhängige Software auf ihrer Xbox zu starten. Zwischen 70 und 100 Millionen Dollar investiert die [3]Missile Defense Agency in das Projekt und hat im September eine [4]Ausschreibung gestartet, um die technische Durchführbarkeit und den militärischen Nutzen eines solchen hochfliegenden Luftschiffs darzulegen. Ohne Deckung durch die UN wäre aber böte eigentlich ein Angriff der USA dem Irak rechtlich die Chance auf militärische Selbstverteidigung, auch wenn ihm dies natürlich nicht nutzen dürfte.
Die Weltraumkraftwerke nutzen ja Sonnenenergie, die normalerweise an der Erde vorbei gestrahlt würde, und verändern dadurch die irdische Energiebilanz. Das Reich der Mitte hat alles, was ein Land für die Raumfahrt braucht: Wissenschaftler [6] mit dem nötigen technisches Knowhow, Trägeraketen vom Typ Langer Marsch II F [7], die, was Kosten und Nutzen angeht, amerikanischen und russischen Vorbildern Konkurrenz macht, zahlreiche Unternehmen [8], die in Raumfahrttechnologie involviert sind und den politischen Willen der Staatsführung und daher auch unbegrenzte finanzielle Ressourcen, das teure, aber prestigeträchtige Projekt umzusetzen. Milosch Meriac betont hingegen: Es ist nicht richtig, wenn Käufern von Mod-Chips automatisch unterstellt wird, Raubkopien zu benutzen - denn es gibt viele Leute, die Mod-Chips ausschließlich dazu nutzen, unabhängige Software auf ihrer Xbox zu starten. Das Rentensystem steht laut Bundesrechnungshof kurz vor dem Zusammenbruch, wenn der Bund nicht mit zusätzlichen Mitteln unter die Arme greift.
Scharon setzte jeglichen bewaffneten Widerstand gegen die israelische Besatzung mit dem Terror des 11.
Endgültig out sind auch Napster, Gnutella (370) und Audiogalaxy (74) - KaZaA hat sich als beliebteste Internet-Tauschbörse für Musik, Filme und Software auf Platz 2 bei Lycos katapultiert, nach Platz 64 in 2001, und setzte sich selbst im CHRISTMAS-verwöhnten Dezember auf Platz drei noch vor SANTA CLAUS. Besonders für die CIA galt, dass sie alles, was irgendwo passierte, in Bezug setzte zum Kalten Krieg und zur Sowjetunion. Aus dem Schreiben an verio.net Thing.net konnte seinen Betrieb nach dem Abschalten der fraglichen Website wieder aufnehmen - unter der Androhung, die Anbindung endgültig zu verlieren, sollte diese wieder ans Netz gehen. Da man ja in der Politik "Handlungsfähigkeit" beweisen muss, hat man gleich noch alle Computerspiele im öffentlichen Raum mitverboten, und zwar sowohl Aufstellung als auch Betrieb. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13782&rub_ordner=inhalt&mode=html Moralisches Tieffliegen Moralisches Tieffliegen Michael Klarmann   13.12.2002 Die Awacs-Aufklärer und ein Bundeskanzler im Spagat zwischen Zwang und Rhetorik Seit dem Bundestagswahlkampf befindet sich Bundeskanzler Gerhard Schröder in einer Art Stellungskrieg an der heimischen Rhetorikfront.
Unter den Gästen befanden sich namhafte Forscher wie Keith Campbell[5], der an der Universität von Nottingham an der Züchtung des Klonschafs Dolly führend beteiligt war. Patton Boggs ist außerdem an Qorvis mit 15 Prozent beteiligt. "Die Hintergrundstrahlung ist in der Tat ein Fossil", erläutert Professor David T. Fox, seines Zeichens Professor für Biologie und Biochemie an der [2]University of Houston, begründet das Forschungsinteresse mit den bislang noch immer weitgehend unbekannten Wechselwirkungen zwischen den äußeren Bedingungen im Weltraum, den speziellen Lebens- und Arbeitsbedingungen der Astronauten und dem menschlichen Immunsystem: "Für die Gesundheit der Astronauten ist ein genaueres Verständnis der bakteriellen Umfelds außerordentlich wichtig. Wolfgang Kleinwächter[5] ist Professor für Internationale Kommunikationspolitik an der Universität Aarhus in Dänemark und Autor eines demnächst beim Beck Verlag erscheinenden Buches "ICANN: Der lange Weg zur Selbst-Regulierung des Internet".
"Die Hintergrundstrahlung ist in der Tat ein Fossil", erläutert Professor David T. Selbst al-Qaida trainiert den Krieg im bebautem Gelände, wie neulich im Fernsehen ausgestrahlte Videokassetten [5]belegen. So fällt es den 'Rolli-Reportern' des ARV noch leichter, ihre Fragen an den Künstler zu richten." Sein Verbrechen: Er hatte ein provokantes Gedicht seines Vaters [10]Naguib Surur, [11]der berüchtigsten und ikonoklastischten Künstler-Persönlichkeit im Ägypten des 20. Um sie zu zerstören, müssten Bomben mit mehreren tausend Tonnen Sprengkraft bestückt werden.
Auch damals hatte es nach mehreren Tagen mehr oder weniger ergebnisloser Demonstrationen der Mittelklasse und Oberschicht des Landes Tote bei einer Demonstration gegeben. In mehreren Veröffentlichungen hat er der Öffentlichkeit Einblick in die Beweggründe gegeben, warum die USA Krieg im Irak führen werden und ein Regimewechsel in Bagdad unausweichlich und absolut notwendig ist ( The Threatening Storm: The Case for Invading Iraq[10], Next Stop Baghdad?[11], Why Iraq Can't Be Deterred[12] oder Lesson from a Future War with Iraq[13]). Das Verwirrspiel beenden Laut Pollack ist die US-Eindämmungspolitik, die seit elf Jahren auf ein Mix aus Sanktionen, Waffeninspektionen, Flugverbotszonen und Präsenz von US-Truppen setzt, auf ganzer Linie gescheitert. Die Situation erinnert an eine Projektplanung, in der von einem Tag auf den anderen die Zeitdauer für wichtige Teilvorgänge erheblich verringert werden. Brigitte Zarzer   01.01.2003 Time kürt drei Frauen als "Personen des Jahres" und macht sich Gedanken über neue, alte Werte im Land der unbegrenzten Möglichkeiten Sherron Watkins, Coleen Rowley und Cynthia Cooper riskierten viel, als sie aufzeigten, was bei Enron, FBI und WorldCom falsch lief . So zumindest sieht es das US-Magazins Time [1] so und kürte die drei Frauen jetzt zu Persons of the Year 2002 [2]. Sie hätten das Land an die wirklichen "amerikanischen Werte" erinnert. Auch als Wochenendhaus mit auch bei Regen uneingeschränkt nutzbaren Abenteuerspielplatz sieht der Makler Möglichkeiten - und natürlich für den Übungsraum und die Aufnahmestudios einer [3]Heavy-Metal-Band.
Er ist Autor u.a. Autor ist "umstrittene Persönlichkeit" Das hinterlässt einen üblen Nachgeschmack, zumal Alfred Schobert 1997 einem der beiden Buchautoren, Michael Moynihan, vorwarf [1], "ein internationales braunes Netz zwischen verschiedenen Musikszenen zu spannen". Dritter sind die Grünen mit 21 Prozent vor der CDU/CSU (12 %) und der PDS (11 %). Doch nicht nur das allein ist bemerkenswert, auch nicht die Tatsache, dass der Autor selbst als strammer Kommunist oder wenigstens als latenter PDS-Wähler enttarnt wurde, sondern der Wahl-O-Mat bringt tatsächlich Licht ins politische Dunkel. Ein großes Versprechen, das täglich platt gemacht wird durch ständige Wiederholung der gleichen Bilder und gleichen Phrasen.
In Anbetracht wachsender Arbeitslosenzahlen und täglich neuer Katastrophenmeldungen ist dieser Optimismus längst enttäuscht.
Die Spielräume wurden kleiner, täglich wurden mit alten Meilensteinen neue Grenzen gesetzt. Ein großes Versprechen, das täglich platt gemacht wird durch ständige Wiederholung der gleichen Bilder und gleichen Phrasen. Es dürfen auch keine Strohmänner für solche Missionen eingesetzt werden." Letztere können aber auch in der Westbank und im Gaza-Streifen gegen Palästinenser eingesetzt[16] werden. Andere Beiträge haben die Gültigkeit von Haar-Analysen zur Diagnose von Ecstasy-Konsum zum Thema, Privacy-Probleme bei einem australischen Obdachlosenprogramm und einen Versuch, aus der Europäischen Menschenrechtserklärung von 1998 ein "Recht auf den Schutz der Privatsphäre" im öffentlichen Raum herauszuinterpretieren.
Was Menschen zu bösen Taten anstiftet oder verführt, ist ebenso Thema aller Religionen wie der Versuch, das Böse zu verbannen oder zu bekämpfen. Die multidisziplinäre Arbeitsgruppe vom Baylor College of Medicine in Houston, Texas, berichtete in  Science von den Misserfolgen beim Versuch, mit Hilfe von Blutstammzellen bei Mäusen das zuvor artefiziell geschädigte Gehirn wieder herzustellen. Aber auch beim Thema innerer Sicherheit glaubte er angesichts alter und neuer Terrorwarnungen punkten zu können. Das Strategiepapier enthält die bereits zuvor verkündete Präventivschlag-Doktrin ( [2]Zur neuen Präventionsmoral alter Krieger), die in Zukunft auf feindliche Staaten und Terroristengruppen Anwendung finden wird, von denen die Gefahr ausgeht, Massenvernichtungswaffen herzustellen. Interesse, dann bewerbe Dich bitte mit Angabe von Alter, Größe und Gewicht, am besten mit Foto.
ARD und ZDF ließen sich nicht lumpen und brachten die reichlich akkreditierte Journaille mit Autos einer Marke aus dem ehemaligen Schröder-Land Niedersachsen an den wieder hermetisch durch unzählige Polizeisperren hermetisch abgeriegelten Ort des Geschehens. Um diesen Unterschied zu erläutern, griff Stallman zu einem Vergleich: Während selbst die Herstellung eines komplizierten mechanischen Produkts - eines Autos etwa - höchstens einige zehntausend Arbeitsschritte einschließe, sei es für ein Programm heute nicht ungewöhnlich, 10 Millionen Rechenanweisungen zu enthalten. ARD und ZDF ließen sich nicht lumpen und brachten die reichlich akkreditierte Journaille mit Autos einer Marke aus dem ehemaligen Schröder-Land Niedersachsen an den wieder hermetisch durch unzählige Polizeisperren hermetisch abgeriegelten Ort des Geschehens. Die Würfel sind indes längst gefallen und außer dem Haupt des Herrschers von Bagdad auf dem Silbertablett wird Bush jede Form von Kooperation der Irakis als Täuschung denunzieren. Otto Neuraths Anspruch der vielzitierten Demokratisierung des Wissens erlebt eine Renaissance in der Hoffnung auf das Internet als frei zugängliche globale Bibliothek für alle.
Damit wurde das endgültige scheitern Spanien Krisenbewältigung klar, die damit die Hoffnung beerdigt, dass große Teile des Öl in den Tanks bleiben würden. Wenn einer Umfrage zufolge die Mehrheit der Bundesbürger die türkische Mitgliedschaft befürwortet, könnte damit auch die Hoffnung verbunden werden, dass die politisch-strategischen Potenzen der Türkei für europäische Interessen genutzt werden. Was aus gegenwärtiger Sicht in greifbarer Nähe bleibt, ist die Hoffnung auf die embryonale Stammzelle. Die USA wollen statt des internationalen Abkommens, das in Mitgliedsländern bei begründetem Verdacht Inspektionen von Anlagen (auch in den USA) zulassen würde, lieber, dass die Staaten einzeln strafrechtlich die Herstellung, den Verkauf und den Besitz von biologischen Waffen verbieten. "Reporter ohne Grenzen", die sich durch Spenden, den Verkauf eigener Publikationen, wie z.B.
Vertrieben wird das Silvester-Feuerwerk von "Plus", wo man zwar bedauert, dass der Name in der jetzigen Krisensituation an den Golfkrieg vor elf Jahren erinnere, den Verkauf aber deswegen nicht stoppen werde. Die Homöotechnik als naturähnliche Technik Sloterdijk nennt die Wissenschaft als eine "latenzbrechende Macht", die mit dafür verantwortlich sei, dass "Deutungen der alten Lebenswelten einstürzen". In der Sprache des Rechtsstaates, den die USA doch repräsentieren wollen, nennt man das eine Vorverurteilung. Amnesty nennt das Beispiel von Anatolij Semenkow, der mit 15 Jahren wegen des Diebstahl eines Feuerzeugs mit fünf Jahren Gefängnis bestraft wurde.
Rückblickend kann gesagt werden, dass in diesen Internet-Buden, wie sie Lothar Spät so gerne nennt, eine neue Jugendbewegung entstand.
Ob die Einlösung dieses Versprechens sich allein auf die Sprache wird stützen können, erscheint indes fraglich. "Zuletzt ist bei dem UN-Gipfel für nachhaltige Entwicklung bestätigt worden, dass sich nur 20 Prozent der verbrauchten Bioressourcen regenerieren", führte der Biologe Mario Estrada gegenüber den anwesenden Journalisten aus. Das führte bereits im Dezember 2001 zu Verwirrung bei vielen  Zeitungen und schließlich zum Vorwurf der  Lüge auf etlichen  Websites. Betont wird in der Presse, dass die Guardia Civil dem Täter über die Website auf die Spur kommen konnte, auf der sich noch zwei weitere Spiele zum Herunterladen befanden. Vanduffel, und er verweist auf die Vergleichbarkeit mit bisherigen Untersuchungsergebnissen der neurophysiologischen Zunft.
Dass die meisten Häuser leer stehen und still vor sich hin welken - wen stört's - liegt daran, dass den bisherigen Dons von Bridgeville, Elizabeth und Joe Lapple, das nötige Kleingeld ausgegangen ist. Folglich dürfte für das menschliche Ersatzteillager entgegen der bisherigen Beteuerungen kein Weg an den embryonalen Stammzellen vorbei führen. Je länger die Reform-Diskussion dauerte, desto klarer wurde jedoch, dass ICANN unter den obwaltenden Umständen nicht einen Schritt nach vorn anstrebte, sondern eher die "Flucht zur Seite" antrat. Mit dem Durchstart als Kriegsherr dürfte es in Deutschland allerdings noch länger nicht so glatt gehen wie in den USA. Ist es für die einen das irakische Öl, das sich das Bush-Regime sichern will, sind es für die anderen hingegen offene Rechnungen, die der jüngere Bush jetzt stellvertretend für Papa Bush begleichen will; und während die einen nach Afghanistan in dem von UN-Sanktionen geschwächten Irak ein leichte Beute für die US-Militärmaschine sehen, erkennen andere hinter dem Feldzug gegen den Irak eine langfristig angelegte Geostrategie.
Sein Film ist der mit Abstand humorvollste: Er zeigt ein paar Strassenjungen, die glauben in Uagadugu plötzlich den weltweit gesuchten Osama bin Laden zu erkennen. Unser Ziel ist es, Infektionen zu verhindern, indem wir das bakterielle Niveau von Anfang an niedrig halten." Und das ist, dass wir durch unsere Emotion bestimmt sind und nicht durch unsere Vernunft, nicht durch unser Wissen oder unsere Intelligenz. Schon bevor der Film in den USA angelaufen ist, hat auch der Streit darüber bereits begonnen. Die diversen Fortsetzungen haben schon begonnen, da deutlich mehr Unordnung hineinzubringen, die Welt zu öffnen, mehr Einfalltore für das Unheimliche in ihr einzurichten.
Jahrhunderts haben Wissenschaftler begonnen, die Sonne mit dem Fernrohr zu beobachten und dabei die Sonnenflecken entdeckt. Schon kurz vor der UMTS-Versteigerung hatten die Börsenkurse der New-Media-Unternehmen zu bröckeln begonnen. Wer sich heute mit außerirdischen Mikroben oder gar intelligenten Aliens beschäftigt, läuft nicht mehr Gefahr, als Spinner oder Phantast abgestempelt zu werden, wie dies noch vor einigen Jahren durchaus der Fall gewesen war. Die Frage, warum sich die Materie im All durchgesetzt hat, beschäftigt die Wissenschaft schon lange. Die Leute sind mit etwas ziemlich Aufregendem beschäftigt, es verschafft ihnen Beachtung und es kann einem ideologischen Ziel dienen.
Dass diese Parteien, ob nun Regierung oder Opposition, dagegen Rezepte besitzen, hat der Wahlkrampf nicht erwiesen. Hence, the government was quick at damage control and the opposition did its part by not rocking the boat. Er übergab dem rumänischen Geheimdienst eine Kopie dieser Dokumente in der Hoffnung, dass dieser die geeigneten Maßnahmen ergreifen würde. für die Homeland Security Grenzüberwachung, Maßnahmen gegen Terrorismus oder Drogenschmuggel oder Kommunikationsverbindungen vorgesehen.
Welche Maßnahmen könnten den Geheimdiensten zum Durchblick verhelfen?
Damit nicht genug: Die Regierung kündigte harte Maßnahmen gegen Spielautomaten an. Doch als er dies vor einigen Jahren in einem Seminar zur Sprache brachte, erntete er heftigen Widerspruch. Michel Foucault ahnte dies voraus, als er bereits 1975 zu Papier brachte: [MTV] "hat die Nicht-Irren in die Narrenkiste gesteckt und hat ihnen gesagt: Lassen Sie sich gehen, spielen Sie die Verrückten, so weit Sie sich durch die Kraft der Dinge und die Logik der Internierung dabei getrieben fühlen. Dann kam es zu einem Bewusstseinsprozess der Ausgeschlossenen, der schließlich Hugo Chavez Frias ins Präsidentenamt brachte. Electronic Arts darf - zumindest aufgrund der Rechte am Titel - und brachte bereits das Spiel zum ersten Teil für PS One, PC, Gameboy Color und Gameboy Advanced.
Auf den Punkt brachte es die deutsche Nichtregierungsorganisation  Germanwatch: "Das multilaterale Verhandlungssystem ist in Johannesburg an seine Grenzen gestoßen", heißt es in ihrer Erklärung zu Johannesburg. Und wenn das Spiel beispielsweise die Hauptfigur weit, weit in die Tiefe des Bildraums hinabsteigen lässt, immer kleiner werden, ohne auf die nächste Einstellung zu schneiden, dann wirkt das in diesem Medium doppelt stark: Nicht nur ist das resultierende Bild ein gewöhnlich mit Unbehagen besetztes - die Angelegenheit gibt einem als Videospieler das Gefühl drohenden Kontrollverlusts, weil in diesen Games die zu steuernde Figur normalerweise nicht so verschwindend klein wird. Verwundung und Bewaffnung schleppt der Spieler nicht mit in die nächste Mission, nicht einmal das Aussehen oder Geschlecht des Charakters ist konstant. Das ist indes keine marginale symbolische Frage, sondern belegt die Unwägbarkeiten der von Amerika gewählten Methode, die nächste Krisenregion bereits dann aufzusuchen, wenn die zuvor aufgespürte Bombe längst nicht entschärft ist. So gibt es keine PGA-Sprecher sondern nur Delegierte, die das nächste Treffen vorbereiten ohne darauf inhaltlich Einfluss nehmen zu können.
Im russischen Fernsehen werden die Ausweise in jeder Nachrichtensendung gezeigt, um den Bürgern die Furcht vor potenziellen Einbrechern und Betrügern zu nehmen. So wurden beispielsweise unmittelbar vor der Erstürmung des Theaters von NTV noch Bilder von den Spezialeinheiten gezeigt. Mag sein, aber beide Lager haben ein höchst eigenartiges Verständnis einer Haushaltsdebatte gezeigt, die zu einer nachgeschobenen bzw. Gezeigt wird eine Aktion des Künstlers Zhu Yu mit dem Titel "Man-eater", die er im Jahre 2000 auf einer Kunstausstellung in Schanghai zum ersten Mal präsentiert hat. In den Sinn kam, dass kreative Trauerarbeit die unterschiedlichsten Früchte hervorbringen kann.
Die nanotechnologische Idee der molekular angesteuerten Selbst-"Züchtung" von Objekten kommt einem in den Sinn. Debatten über Sinn- und Unsinn, erhöhte Gewaltbereitschaft durch Shooter oder Verringerung durch Abreagieren des potenziellen Amokläufers, werden zu genüge geführt (Vgl. "In vielen Bereichen hat Amerika die Kontrolle über den Wortschatz und die Begriffe, über Sinn und Bedeutung gesichert. Gefordert wurde, dass die Medien sich einer Selbstkontrolle unterwerfen sollen. Im Defense Policy Board, einem Beratungsgremium des Verteidigungsministerium, hat Laurent Murawiec, ein Mitarbeiter der einflussreichen  Rand Corporation, gefordert, die USA sollten Saudi-Arabien als Gegner ansehen.
Besonders in den Zentren Moskau und Petersburg hatten viele Einwohner vorab klar gemacht, dass sie keinen Zähler in ihre Wohnung lassen würden, sondern ihren Fragebogen lieber in einem der extra dafür eingerichteten Zentren beantworten wollten. So hätten irakische Diplomaten beispielsweise eine Wohnung in Amman gemietet, von wo aus man einen Blick auf die US-Botschaft habe. die Möglichkeit beinhaltet, den Täter der Wohnung zu verweisen und ein Kontaktverbote zu verhängen. Die Gamergate markiert das Betatier mit einem Sekret der Dufour-Drüse, einer Mischung aus Kohlenwasserstoffen, die in dieser Menge und chemischen Zusammensetzung nur von ihr produziert wird.
Schließlich wollte man vor der Sowjetunion seine Leute auf den Mond bringen, und das hatte man geschafft ( Wettlauf zum Mond[3]). "Quasi als Nebenwirkung erhielten wir eine ganze Menge an wissenschaftlichen Informationen", auch wenn nach Abschluss der Apollo-Missionen 75 Prozent der Mondoberfläche, die so groß ist wie Nord- und Südamerika zusammen, noch unbekannt war.
Milosch Meriac erklärt: "Grundsätzlich sehen wir Mod-Chip-Anbieter, die in den meisten Fällen gegen geltendes Recht ,entschärfte' Versionen von Microsofts Xbox-Betriebssystem verkaufen, nicht gerne. "Wir haben die Wahlen gewonnen", wurde Stoiber jedenfalls nicht müde zu wiederholen, während er mit seiner im Wahlkampf taktisch klug im Hintergrund agierenden CDU-Freundin Angela Merkel sowie dem Generalsekretär Laurenz Meyer auf der Bühne fast zu scherzen schien und Schröder im Falle eines Falles eine schwere und kurze zweite Regierungszeit angesichts der knappen Mehrheit vorhersagte. Wie eine Auswertung von verschiedenen [4]Meinungsumfragen nämlich zeigt, glauben immer mehr Menschen an Verschwörungstheorien und/oder an dunkle Mächte, die klammheimlich im Hintergrund die Fäden ziehen. Unter diesen beiden Aufgaben erstellen die Hirnforscher Magnetresonanzbilder (fMRI) und zeigen, dass mit dem Hören nicht nur das schon vorher bekannte Hirnzentrum für Akustik angesprochen wird, sondern vieles mehr in Bewegung gerät: Kräftige Ströme fließen in verschiedene Regionen der oberen sowie mittleren temporalen Hirnwindungen. Joschka Fischer, beliebtester Politiker Deutschlands, dürfte daran größeren Anteil haben als die ökologischen Fundamente.
Vor einem Rot-Grün-Experiment nach Vorbild Deutschlands hatten ÖVP und FPÖ im Wahlkampf gewarnt, was offenbar auf fruchtbaren Boden fiel. Terrorismus ist schließlich nach wie vor ziemlich selten. Der Verstand ist es, der neue Räume aufschließt, die Gewalt ist es, die sie erschließt Nur selten bedarf es wirklicher Logik, wahrer Kombinationsgabe, um den Mechanismus auszulösen, der wieder eine oder ein paar weitere Türen entriegelt: Die "Puzzles" beruhen zum allergrößten Teil auf dem Prinzip des "Gleich zu gleich gesellt sich gern", auf dem Zueinanderbringen sich entsprechender Dinge. Die Technik der drei Blicke Im aktuellen Diskurs der Medientheorie kommt es nicht selten vor, dass vormalige Klassiker zu neuem Ruhm gelangen: seien es Marshall McLuhans medientheoretische Werke, Vilém Flussers Gedanken über neue techno-imaginäre Befindlichkeiten oder Walter Benjamins Anmerkungen zur auratischen Umpolung von Kulturprodukten im Kontext ihrer technischen Reproduzierbarkeiten. Terrorismus ist schließlich nach wie vor ziemlich selten.
In der aktuellen [2]Nature bestätigt der französische Anthropologe [3]Bruno Maureille von der [4]Universität Bordeaux, dass es sich bei dem kleinen Skelett tatsächlich um Le Moustier 2 handelt. Die Veteranen sehen sich als Versuchskaninchen des Pentagon, was nicht nur durch Freigabe der Dokumente über Tests mit Biowaffen bestätigt wurde, sondern auch durch die [4]Informationen über die amerikanischen Lieferungen von Substanzen an den Irak vor dem Golfkrieg, die sich für den Bau von chemischen und biologischen Waffen verwenden ließen. Juli 2002 bestätigt. Die Nato im Gefolge des amerikanischen Kriegs Zwei Ereignisse haben unlängst bestätigt, dass es in der amerikanischen Auslieferungspolitik eine rechtliche Asymmetrie gibt. Jahrhunderts erteilt, die ihr manichäisches Weltbild bestätigt sahen.
Und ganz bestimmt nicht nur dort. Die zusätzliche Einrichtung eines s ogenannten "Bolzplatzes", der von vornherein zum Dampfablassen bestimmt war, blieb ein gut gemeintes, aber naives Experiment, das in strukturell vergleichbarer Form schon bei indymedia.ch gescheitert war (Vgl. Die türkische Mitgliedschaft, die zu einer langfristigen Umstrukturierung, wenn nicht Neubewertung der EU führt, kann nicht von vorübergehenden Kriegskonstellationen, einer überhitzten Bündnispolitik und amerikanischen Hegemonialinteressen bestimmt werden. Wie mit allen Dingen im Leben bestimmt unabhängig von der Aktivität vor allem die Intention das Ergebnis." Das soll nicht bedeuten, dass nicht irgendwann eine ähnliche bizarre Gruppe mit ähnlichen Absichten und einem größeren Erfolg entstehen könnte, aber das legt nahe, dass diese komplizierten und schwierig zu benutzenden Waffen jetzt kaum eine bedeutsame und angsteinflößende Gefahr darstellen.
Solche schmalbandigen Signale entstehen, so weit wir wissen, nicht durch natürliche Prozesse. Denn wenn schon politische, militärische und wirtschaftliche Interessen im Zeichen kommender Kriege zum schwer genießbaren Brei des amerikanischen Internationalismus verrührt werden, sollten die selbst ernannten Kriegsherren der Welt auch die Kosten tragen, die kriegsunwilligen Ländern und ihren Gesellschaften durch diesen Sog entstehen. Probleme entstehen erst, wenn solcherart genveränderte Pflanzen in die Nahrungskette zu gelangen drohen. Probleme entstehen allein daraus, dass man zur Umgehung der technische Schranken nicht Microsofts Rechte am Bios und dem auf Windows 2000 beruhenden Betriebssystem der Xbox verletzten darf.
Medienkritiker Larry Gelbart nannte das US-Fernsehen [3]a weapon of mass distraction (etwa "Massenzerstreuungswaffe"), und Schechter selbst pflegte zu sagen: "The more you watch, the less you know."
Franky nannte sich auch Armin M. "In Ländern, die seit langem Probleme mit der Meinungsfreiheit haben, gibt es kaum oder nur wenige Fortschritte, und dort, wo ein Fortschritt auszumachen war (Namibia, West-Afrika, El Salvador, Honduras, Mexiko und Osteuropa), haben jüngste Ereignisse überdeutlich gezeigt, dass für die Medien noch ein weiter Weg zu gehen ist", schreibt der Presse-Weltverband [3]WAN in seinem kürzlich vorgelegten Jahresbericht. Today, in the wake of September 11 and the terrorist threat, the CIA is scrambling to get back on the ground; to return to where it was in the very early 90s when the Soviet Union was still the principal adversary. Die Aufregung war groß, als sich der Rat der Europäischen Union unter dem Vorzeichen der Terroranschläge in den USA für lockerere Bestimmungen in der [1]Richtlinie "über die Verarbeitung personenbezogener Daten und den Schutz der Privatsphäre in der elektronischen Kommunikation" aussprach. Im Jahr 2001 übernahm Dow Chemical die Firma Union Carbide, die 1984 bei dem Gas-Unglück von Bhopal traurige Berühmtheit erlangte.
Kommentierend schreitet Moynihan indes erst an einer für ihn selbst bezeichnenden Stelle ein: "Dass (Vidkun) Quislings Organisation Nasjornal Samling (Nationale Union) die Entfaltung der altnordischen Religion tatkräftig unterstützt habe, ist jedoch irrig," korrigiert er im Buch kleinkariert "Vikernes' Behauptung" (sic!) über den norwegischen Nazikollaborateur zu Zeiten des Zweiten Weltkrieges. Wir brauchen Besseres." Denn wir brauchen eine realistische, aktualisierte Bedrohungsanalyse." Doch wir brauchen diese Informationen jetzt, denn sie sind relevant für die Bedrohung, denen die Menschen der USA heute gegenüberstehen. In einzelnen Momenten entdeckte das Spiel schon damals, wie schön es sich so plötzlich gerade mit dem UNSICHTBAREN spielen ließ - von dem Diktat der Funktionalität prinzipiell befreit, waren manche Perspektiven absichtlich so gewählt, dass der Großteil des Raums dem Blick verborgen und damit den Angstfantasien weit geöffnet stand.
Die muntere Runde der Unionshäuptlinge dürfte spätestens am Dienstag allerdings ein wenig angespannter wirken, wenn der oder die neue Fraktionsvorsitzende gewählt wird und die Führungsdebatte der Union neu startet. Während aber beispielsweise der Rat von Computer-Profis [4] für rund 1,10 EUR pro Minute höchst mäßig gefragt (5 Anrufe seit Mai 2001) ist, wurde die Nummer von "Orakel Hilli" seit November 2001 bereits mehr als 8.700 mal gewählt für immerhin 1,68 EUR pro Minute. Eine neue palästinensische Initiative Al-Fatah, die Partei Jassir Arafats und stärkste Kraft in den besetzten Gebieten, wird [2]bald einen Aufruf zum Gewaltverzicht innerhalb Israels veröffentlichen. Die unilateralistische Schlüsselidee Bushs ist der unbedingte Wille, jede ausländische Kraft daran zu hindern, mit der exklusiven militärischen Führungsrolle der Vereinigten Staaten zu konkurrieren, die nach dem Fall der Sowjet-Union entstanden ist. Links [1] http://www.jungle-world.com/elf_neun.htm [2] http://www.memri.de [3] http://www.iz3w.org/iz3w [4] http://www.jungle-world.com [5] http://www.rawa.org Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/konf/13213/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved.
Ob und wie diese allerdings entstehen, und ob und warum sie gerade bei Jungens zwischen acht und elf Jahren auf die Spermien in den Hoden einwirken, ist noch völlig unbekannt. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13648&rub_ordner=inhalt&mode=html Bakterien sind überALL Bakterien sind überALL Thorsten Stegemann   25.11.2002 NASA-Forscher suchen feindliche Erreger Das amerikanische Bestreben, dem Rest der Welt glaubhaft zu versichern, es würde nichts, aber auch wirklich gar nichts dem Zufall überlassen, trägt jetzt auch in einem entlegeneren Gebiet der Weltraumforschung Früchte. All das könnte sich allerdings schnell wieder ändern, wenn Bush tatsächlich in den Krieg zieht. Ausschlag gebender aber dürfte gewesen sein, dass die Designer um Shinji Mikami einfach stilsicherer geworden sind: Splatter und Slapstick sind sehr eng verwandte Gattungen, die Grenze vom einen zum anderen schnell überquert. Das aber kann nicht daran hindern, dass eine Grenze zwischen Verbotenem und Zulässigem gezogen werden muss - unter Berücksichtigung der Globalität, wodurch sich nicht alles national oder kulturell Geschütztes oder Verpöntes erhalten lassen wird.
Die Spannkraft des Kapitalismus hat seine oberste Grenze erreicht. Aber ganz knapp nur schrammt Samira Makhmalbaf dabei an der Grenze zum Kitsch vorbei: Denn so perfekt inszeniert ihr Film ist, so sehr gleiten kleine Kinder, die im Kino über Politik reden, auch in eine allzu verbindliche Niedlichkeit ab, und kanz kurz muss man an eine Sendung wie "Dingsda" denken. Der Geschäftsführer von [2]UNICEF-Deutschland, Dietrich Garlichs, musste bei der Präsentation der Untersuchung deshalb lapidar feststellen: "In Deutschland werden schwache Schüler einfach abgehängt." Brunet und sein Team wiederum halten dagegen, dass der Schädel leicht deformiert sei, der Muskulaturansatz im Originalzustand jedoch auf einen aufrechten Gang schließen lasse.
Dem Team gelang es einen Nanodraht aus einem Germanium-Kern mit einer Siliziumhülle herzustellen, aber auch ein Dreischichtenmodell aus Silizium, Siliziumoxid und Germanium.
Und genau dieses Rechenverfahren in einem Miniatur-Quantencomputer ist dem Team um Stephan Gulde jetzt geglückt. Tina sieht die Unwilligkeit der Congressleitung inzwischen auch als Herausforderung: "Wir brauchen halt ein exzellentes Programm, um uns hier Platz in dem wahnsinnig kleinen Gebäude zu verschaffen." Amerikas Wahrzeichen kapitaler Macht und Herrlichkeit in Tonnen brennenden Kerosins eingestürzt, verglüht, ein Trümmerhaufen (Vgl. Im Jahr 2001 verbrauchten die USA laut [3]BP Statistical Review of World Energy 2002 895,6 Millionen Tonnen Erdöl und importierten 138 Millionen Tonnen aus dem Nahen Osten. Am 13. November war der Öltanker Prestige, beladen mit 77.000 Tonnen, vor der Küste Galicien in Seenot geraten.
Amerikas Wahrzeichen kapitaler Macht und Herrlichkeit in Tonnen brennenden Kerosins eingestürzt, verglüht, ein Trümmerhaufen (Vgl. Wo ließe sich der Gewinn an Selbstvertrauen durch die Teilnahme an einem Beauty-Wettbewerb psychologisch besser studieren, als an einem isolierten Ort? Nicht stören lassen sich von dem Geflimmere die Freunde der bunten Bauklötze, die voller Eifer ihren Lego-Robotern Intelligenz und Kampfgeist für den großen Wettbewerb einzuhauchen versuchen. Prof. Peter Gruss, seit Juni 2002 Präsident der Max-Planck-Gesellschaft, sieht in dem Projekt, das "im friedlichen Wettbewerb mit anderen ähnlichen Einrichtungen in Australien, in den USA und auf den Kanarischen Inseln steht", wohl auch ein Sinnbild menschlichen Forschergeistes und vor allem "ein schönes Beispiel effizienter internationaler wissenschaftlicher Arbeit". Der Anspruch der Kongressvorbereiter war hoch.
Bedeutender noch als dieses Strategieelement ist aber der jetzt ausdrücklich erklärte Anspruch, die militärische Vorherrschaft der USA für alle Zeiten festzuschreiben. Es sei Zeit für eine Neubewertung, auf die Leni Anspruch habe, zumal sowjetische Regisseure wie etwa Sergej M. Der Anspruch der Kongressvorbereiter war hoch. Auch Hinweise auf Wasser waren zunächst nicht zu entdecken, denn alle sechs Missionen landeten nahe des Mondäquators, wo die Sonne jegliches, von eisbehafteten Kometeneinschlägen auf den Mond gebrachtes Wasser sofort verdunstet hat und nur noch staubige ausgetrocknete Seen zurückließ. Erst 1994 fand man bei der Datenauswertung der Raumsonde Clementine[4] Hinweise auf Eiskristalle in den Abgründen sonnengeschützter Krater an den Polen, die von Kometeneinschlägen stammen könnten. Dass die beiden am besagten Morgen auf der Bowling-Bahn waren (man konnte Bowling als Sportunterricht belegen!), bringt Moore dazu zu fragen, ob Bowling vielleicht der Anlass für die Gewalttat gewesen sein könnte.
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13764&rub_ordner=inhalt&mode=html Verstöße gegen die Pressefreiheit nehmen weltweit zu Verstöße gegen die Pressefreiheit nehmen weltweit zu Alexander Kluy   09.12.2002 Morgen verleiht die Organisation "Reporter ohne Grenzen" ihren Menschenrechtspreis Michailo Kolomietz wurde erhängt, Georgij Gongadse enthauptet, Parmenio Medina erschossen. Es gibt aber niemanden, der aus Bequemlichkeit (Wie bestellt man so eine Zeitung überhaupt ab?) oder Prestigegründen (Jemand in meiner Position muss die XXX-Zeitung jeden Morgen auf dem Schreibtisch haben) eine Website aufsuchen würde. September 2001, was sich zusammenbraut - oder war er nur mal wieder zu dusslig und hat sich verquasselt?...Sind die Bush-Schulfotos vom Morgen des 11. Wolf-Dieter Roth   08.09.2002 Sind die Bush-Schulfotos vom Morgen des 11. "Diese Entdeckung öffnet ein ganz neues Gebiet der Forschung", betonte seinerzeit Martin Ward von der Universität im englischen Leicester, der an der Observation teilnahm.
Nur 5 der 37 Wildnisgebiete haben einen hohen Anteil an Biodiversität: Amazonien, die Regenwälder im Kongo, Neuguinea, das Miombo-Mopane Gebiet in Südafrika und die nordamerikanischen Wüsten. Greenberg glaubt zudem, dass auf Europa Schwefel von einem der vulkanischen Jupitermonde (Io) niedergegangen sein könnte, was die Chance für Leben weiter erhöhen würde. Dass Mittelstand und Kleinbetriebe als Konjunkturmotor im schlecht gelüfteten Ökotop kräftig gedeihen könnten, glaubt kaum einer mehr. Das scheint jedoch nur ganz allgemein der Fall zu sein, denn nur ein Drittel glaubt, dass die Regierung einen klaren Kurs bei der Bekämpfung des Terrorismus fährt, während die Hälfte meint, sie reagiere nur auf Ereignisse.
Zumindest glaubt das inzwischen der Großteil der Internet-Surfer, denn der Prophet Nostradamus ist - zumindest auf Google - der Absteiger des Jahres ( Nostradamus war der meistgesuchte Mann des Jahres [3]). Links [1] http://www.google.com/press/zeitgeist2002.html [2] http://50.lycos.com/ [3] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/auf/11454/1.html Telepolis Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/special/auf/13887/1.html Copyright © 1996-2003.
Das Sicherheitsdenken, das Amerika und Europa zur zweiten Natur ihrer gesellschaftlichen Verfassungen gemacht hatten, wurde in weniger als einer halben Stunde weggefegt. Offensichtlich kommt es doch auf den Schröder an, der im Kampf gegen die Natur und als kurz entschlossener Antikriegs-Kanzler das Ruder im letzten Moment herumreißen konnte. Als "eine durchaus vornehme Natur" voll "Güte und Freundlichkeit" wird der Psychiater beschrieben. Was in Zellkulturen und unter künstlichen Bedingungen funktioniert, wird von der Natur offenbar nicht genutzt. Ganz so wie für jene 60% der Europäer, die unter diesen Voraussetzungen eine militärische Intervention im Irak gutheißen würden.
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13276&rub_ordner=inhalt&mode=html Poststellares neues Gespenst geistert durchs All Poststellares neues Gespenst geistert durchs All Harald Zaun   21.09.2002 Astronomen spüren neue Klasse von Schwarzen Löchern auf Schwarze Löcher, jene poststellaren Staubsauger, die Materie und Energie restlos schlucken, zählen bekanntlich zu den rätselhaftesten und abstraktesten Himmelskörpern im Universum, die Astrophysiker, wissenschaftlich interessierte Laien und Science-fiction-Autoren gleichermaßen zu faszinieren vermögen. Der Hersteller vertreibt als einziges Pharmaunternehmen in Deutschland jene ominöse Chemikalie unter dem Handelsnamen "Toxogonin" als ein Antidot, das seit Jahrzehnten zur Grundausstattung der deutschen Giftzentren gehört. Ganz so wie für jene 60% der Europäer, die unter diesen Voraussetzungen eine militärische Intervention im Irak gutheißen würden. Die Suche nach der Bestie Ein Journalist, der viele Metalmusiker interviewt hat, berichtete mir, dass die Wohnzimmereinrichtung in den allermeisten Fällen so sei, dass man automatisch an seine Großeltern denken müsse. und 4. Dezember - nur zu etwa 15% befolgt und selbst dabei handelte es sich in vielen Fällen tatsächlich um [1]Aussperrungen.
Aber auch der schnelle Mitarbeiterabbau half nur in einigen Fällen. Selbst das Item-Menu hat nun weniger die Aura einer computergenerierten Informationsübersicht als von etwas, das ein nicht ganz gesunder 19.-Jahrhundert-Erfinder gebastelt hat. Jahrhundert wann und in welchen Provinzen viel oder wenig zu essen hatte. Jahrhundert waren, so der Weltraumwissenschaftler Liang Sili. Was weder Vernunft, Religion noch Technologie zu leisten scheinen, ist zur Aufgabe der quasisakralen Ikonografie geworden.
November, wissen den Unterschied von Gut und Böse (wie er selbst), weil sie "das Gesicht des Bösen" gesehen haben: "Die Menschen von Rumänien verstehen, dass aggressive Diktatoren nicht befriedet oder übersehen werden können, man muss ihnen stets Widerstand leisten. Nicht der ideale Zeitpunkt für Scherze. Doch würde ein Krieg zu einem späteren Zeitpunkt all jene Kosten noch übersteigen, die ein sofortiger Krieg nach kühnsten Schätzungen verschlingen würde. GRAHAM: Es wird öffentlich werden zu einem bestimmtem Zeitpunkt, wenn es den Archiven übergeben wird, aber das ist in 20 bis 30 Jahren. Zu dünn waren die Anhaltspunkte für eine Verstrickung Saddams in den Terrorgroßhandel der Al-Qaida, auch wenn nun die Ein-Billionen-Dollar-Klage gegen den Finsterling aus Bagdad zum richtigen Zeitpunkt lanciert wird, um selbst das noch unter Beweis zu stellen.
Die Behörde, die sich gegen jede Kontrolle von außen sperrt, hat also eindeutig gegen das internationale Abkommen gehandelt, das eigentlich die Grundlage ihrer Arbeit darstellt. Die übliche Theorie lautete damals: der Feind meines Feindes ist mein Freund. Wer verhökert seine Erbschaft noch über teure Zeitungsinserate, wenn er "Mein Ebay" hat? Die Entschuldigung der Reichsfilmdomina, sie habe halt künstlerisch gehandelt und sei darin nicht dem System botmäßig gewesen, überzeugt nicht: "Nein, mein Führer, das werde ich nicht tun, ich kann nur das machen, was aus meinem Inneren wächst, wonach ich Sehnsucht habe.
(Wie mindestens auch zwei der nicht-religiösen palästinensischen "Al Aksa Märtyrer Brigade", einem Ableger von Arafats Fatah, die erst kürzlich, anscheinend in Konkurrenz zur Hamas, aktiv wurde).
"Wir dürfen uns nicht unter einem Nato-Schirm von einer USA ersticken lassen, die entschlossen ist, keine Konkurrenz zu dulden", kommentiert der gut über Sicherheitsfragen informierte Richard Norton-Taylor vom Guardian. Die Konkurrenz von Auralisierung ist nicht nackter Code, sondern ein Debugger. Unter Margaret Thatchers konservativem Regiment stieg die Quote auf bis zu 121 an, während sie unter Tony Blair wieder auf 103 gefallen ist. Doch noch stimmte das Gehalt, noch stieg fast tagtäglich der Börsenwert der als Bonus ausgegebenen Optionsscheine. Scheinbar ist es nicht mehr notwendig, sich explizit zu etwas zu bekennen.
In der "verrückten" Welt der Quantenphysik ist aber nur ein Kontrollschritt notwendig. Oktober) verteilt die Stadtverwaltung in Zusammenarbeit mit verschiedenen Supermarktketten sogenannte "grüne Tüten", Abfallsäcke für Papiermüll. Ein weiteres sommerliches [11]Anwendungsdekret hält die Anbieter von Kryptotechnologien dazu an, entweder sogenannte "Backdoors" in ihre Produkte einzubauen und/oder einen zweiten Entschlüsselungscode eines verkauften Kryptoprogramms aufzubewahren. So gibt es einen Bereich auf dem Gen für das Zuckerhormon Insulin - die sogenannte INS-IGF2-H19-Domäne -für den unter anderem bekannt ist, dass es geschlechtsspezifische Unterschiede in der Eiweißumgebung der Erbsubstanz gibt. Ursprünglich wollte ICANN seine Legitimation mit einer direkten Online-Wahl von neun Direktoren durch eine sogenannte "At Large Membership" - jedermann mit einer Email Adresse - erlangen.
Das Ergebnis sind insgesamt 35 - sogenannte - IT-Weiterbildungsberufe auf drei Ebenen. Während dieser Prozedur wird die 1934 entdeckte Tscherenkow-Strahlung erzeugt; für den Bruchteil einer Sekunde sendet der um das ursprüngliche Gammateilchen entstandene Luftschauer das sogenannte "blaue Licht" aus, das von den neuentwickelten Tscherenkow-Teleskopen aufgezeichnet werden kann. Wie so oft war es zunächst reiner Zufall, der einen Menschen schier aus der Haut fahren ließ und damit diese neue Erkenntnis ermöglichte. Das soll nicht heißen, dass nicht auch Frauen linke Touren fahren können. Und das für bis zu 69,99 Euro, während das Spiel in den USA umgerechnet etwa 50 Euro kostet.
Wer bei Ebay per Sofortkauf zuschlägt, bekommt auch noch eine Cessna, eine Luftreinigung und ein oberirdisches Schlafzimmer dazu - dann kostet das Eigenheim 25 Millionen Dollar. Und das für bis zu 69,99 Euro, während das Spiel in den USA umgerechnet etwa 50 Euro kostet. Also: Würden solche Taten nicht begangen, wenn der Zugang zu entsprechenden Informationen im Web, zu Chats oder Foren nicht möglich wäre? Jeder einigermaßen lernbegierige und -willige Lehrgangsteilnehmer konnte sich innerhalb einer kurzen Zeitspanne von maximal zwölf Monaten alle zur Arbeitsaufnahme notwendigen Kenntnisse aneignen, ganz besonders dann, wenn er durch ein naturwissenschaftliches oder Design-Studium schon die entsprechenden Grundkenntnisse erworben hatte und diese - nur noch - auf das neue Medium Internet umsetzen musste. Im Februar erst musste ein verärgerter Verteidigungsminister kundtun, dass das die geplante Propaganda-Abteilung "Office for Strategic Information" nicht eingerichtet wird.
seine Theatersparte) mit dem Intendanten geschlossen hatte, kam auch das leicht altbacken wirkende, aber um so gewichtigere Wörtchen "Werktreue" vor. Jetzt konnte diese mithilfe des Hubble-Weltraumteleskops definitiv geschlossen werden. Das dazugehörige Forum musste geschlossen werden, nachdem dort nur noch Hass gegen Leute geschürt wurde, die in den Augen der Nerds technologische Dummbeutel waren. Sicher, Justizministerin Däubler-Gmelin hat mit ihrer Äußerung einen - noch dazu völlig unnötigen - Fehler begangen.
Unmittelbar reagierte Putin auf eine Petition von wichtigen russischen Medien, in der zugegeben wurde, unbeabsichtigte "Fehler" bei der Berichterstattung über die Geiselnahme begangen zu haben, aber vor der verschärften Zensur gewarnt wurde.
Und da hat die Pravda ohne Zweifel Recht. Denn im Strategiepapier mit dem tiefstapelnden Etikett "nationaler Sicherheit" wird kein Zweifel gelassen, dass im Fall von Konflikten amerikanischer mit anderen Interessen keine Kompromisse gelten. Vor allem das Ende ohne eine Antwort, das Ende mit vielen Fragezeichen, ohne Erklärung. Schlagersänger wiederum haben ihre eigenen Untiefen; ein Mann wie Michael Holm kann im Zweifelsfall unbürgerlicher und verrückter sein als ein Metalstar. Kolumbien wiederum ist leicht von den USA unter Druck zu setzen, da die Regierung Kolumbiens finanziell und militärisch auf die USA angewiesen ist ( [20]Nebeneffekte einer Geschäftsreise).
Zwischen diesen Mahlzeiten serviert wiederum Bild.de dann unter dem Titel Das Rendezvous mit dem Kannibalen[2] ein paar schmackhafte Details dieser tödlichen Begegnung der anderen Art und verrät dem Leser, dass Kannibalismus in Deutschland eigentlich nicht verboten sei, weil der naive Gesetzgeber an solche Fälle erst gar nicht gedacht habe. Und wie er das wiederum clever mit seinem Engagement für die Arbeitsgemeinschaft Namibiahilfe e. Diese neue Strategie ist jetzt in Form eines 551-seitigen Buches erschienen, das direkt vom SETI-Institut vertrieben wird: [3]SETI 2020: A Roadmap for the Search for Extraterrestrial Intelligence. In Telepolis sind von ihm erschienen: [2]Der irische Krieg - eine britische Krankheit sowie [3]Das ultimative Verbrechen: Diebstahl der persönlichen Freiheit. Thouless zugrunde, der im Journal of Physics C 1973 erschienen ist und den später nach den beiden Wissenschaftlern benannten Phasenübergang beschreibt.
gehe. Im Anhang finde man Fotos, auf denen man sehe, wie Bush und bin Ladin freundlich miteinander sprechen. Dabei gehe es zum geringsten Teil um Software, versuchte Anthony Howard, Kommissions-Abteilungsleiter für [4]geistiges Eigentum, am 26. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13212&rub_ordner=inhalt&mode=html Wir wollen doch jetzt nicht über Freising reden Wir wollen doch jetzt nicht über Freising reden Stefan Krempl   09.09.2002 Vor und hinter den Kulissen des zweiten Kanzlerduells, das zur Lehrstunde der Fernsehdemokratie wurde und Versprechen aller Art mit sich brachte Sabine Christiansen bringt Edmund Stoiber nicht wirklich Glück: Der Auftritt des Kanzlerkandidaten beim zweiten TV-Duell erinnerte in Manchem an einen der ersten großen Fernsehauftritte des bayerischen Ministerpräsidenten in seiner Herausforderrolle im Frühjahr in der Show der Talk-Lady. Der Sündenbock war zum Glück aber dann ja leicht zu identifizieren, sodass die Verlautbarung der erhofften Katharsis die Guido-Jünger erneut zum Jubeln brachte: "Wir haben Jürgen Möllemann einstimmig gebeten", berichtete Westerwelle aus der Präsidiumssitzung, "seine Tätigkeiten niederzulegen". Ja, es ist schon ein Glück für MTV, dass es die ständig fluchenden Osbournes hat, mit denen es die höchsten Einschaltquoten seiner 24jährigen Geschichte einfährt.
Und wer sich und seine Scheine dort registriert und sehr viel Glück hat, der erfährt per Email, wann und wo diese Scheine wieder aufgetaucht sind. (...) Zum Glück für diejenigen, die versuchen die Ursprungs-Spuren unseres Sonnensystems zu verfolgen, als der primitive Sonnennebel und die Planetenkörper sich zu formen begannen, gab es damals radioaktive Kerne mit verschiedensten Halbwertzeiten. Das verstärke bei vielen das Gefühl, ein Versager zu sein, und führe bei Menschen, die nicht erfolgreich seien, direkt in die Vereinzelung und in die Depression. Die Sabotageakte zielen aber vorwiegend auf die Erdölproduktion, die 70% der Staatseinnahmen ausmacht und in den ersten Tagen nicht erfolgreich bestreikt werden konnte. Die Nachrichtenagentur Xinhua [2] meldete am 30.12, das vierte unbemannte Raumschiff des Typs Shenzhou sei erfolgreich gestartet worden.
Und zwar so gut, dass ihr Film, ohne sich eines einzigen der bekannten Bilder zu bedienen, ein Gefühl für die Dimension der Ereignisse weckt, der manch anderem Beitrag fehlt. In einem Land, in dem Politiker in Sonntagsreden gerne "mehr Medienkompetenz" für Kinder und Jugendliche fordern, fehlt sie bis auf weiteres. Beispielhaft seien nur die Generalinformationen über abgereichertes Uran [9], die Beschreibung der Forschungsziele [10] und die FAQ zu DU genannt [11]. Die veröffentlichten Auszüge aus dem letzten Afghanistanbericht können per se nicht wissenschaftlich genannt werden, dazu fehlt ihnen die Exaktheit. Und zwar so gut, dass ihr Film, ohne sich eines einzigen der bekannten Bilder zu bedienen, ein Gefühl für die Dimension der Ereignisse weckt, der manch anderem Beitrag fehlt.
Und auch wenn sie weitaus erfolgreicher sind, unterscheiden sie sich nicht völlig von islamistischen Gruppen wie al-Qaida, die ihnen unwillentlich eine solch ausgezeichnete Munition überreichten.
Vermutlich hat das damit zu tun, dass beim "autofreien Tag" die grünen Gruppen hier einen brauchbaren Transmissionsriemen in die Kommunalpolitik hinein herstellen konnten. Die Macht der Bilder, das weltweite Beben der Medien, die Zerstörung von Symbolen der Weltmacht und urbaner Ballungsräume, die koordinierte Aktion, die Zahl der Opfer und die Reaktion der USA haben alles überboten, was bislang von einer Handvoll junger Menschen in Form einer kriegerischen Propaganda der Tat ausgeführt und ausgelöst werden konnte ( [1]Das terroristische Wettrüsten). Obwohl im Terrorismus die vorsätzliche Planung einer Aktion, in der man sicher stirbt, ungewöhnlich ist, ist es dagegen kaum ungewöhnlich, für eine Sache große Risiken, einschließlich des beinahe sicheren Todes, auf sich zu nehmen, oder Märtyrertum zu akzeptieren, oder auch sein Leben in einem absolut nicht kriegsähnlichen Abenteuer aufs Spiel zu setzen. Denn der NPR kündigte einschneidende Veränderungen für die Rolle der nuklearen Offensivwaffen innerhalb der Strategie der Abschreckung an. Howard, dessen Regierung die Befugnisse des Geheimdienstes gerade erheblich [11]erweitert hat, kündigte überdies an, er erachte es für notwendig, dass die [12]UN-Charta im Hinblick auf die Bekämpfung des Terrorismus verändert werden müsse, um solche militärischen Aktionen im Ausland zur Selbstverteidigung zu ermöglichen.
Vor dem Hintergrund der immer weiter wachsenden Bedeutung des Internet meinen aber nicht wenige Regierungen, dass auch in Cyberspace Verträge besser sind als Vertrauen. Alle Rechte vorbehalten Heise Zeitschriften Verlag, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13858&rub_ordner=inhalt&mode=html Was machen deine Gene in meinen Mutanten? Ich denke nicht, dass sie meinen, es müsste ihnen peinlich sein. Manchmal kann man sich als Kreuzberger eben doch noch wie in Kleinbonum fühlen... Gründe für einen Krieg werden gesucht, manchmal konstruiert oder auch tatsächlich gefunden.
"Der Präsident", so erinnerte er die Welt, "hat den amerikanischen Menschen gegenüber sehr klar zum Ausdruck gebracht, dass dies ein Krieg ist, in dem manchmal Dinge geschehen können, von denen die amerikanischen Bürger niemals etwas erfahren." Die Performance war manchmal arg bescheiden, das Anlegen neuer Weblogs wurde unterbunden, User und Sysadmins hatten sich mit einer Vielzahl von Updates und Unterbrechungen abzufinden. Besonders in US-Labors wird die bestehende Biowaffen-Konvention durch verschiedene neuere technische Entwicklungen ausgehöhlt ( [9]An der Grenzlinie), gegen die EU-Staaten bislang jedoch kaum öffentliche Stellung beziehen. Die Filme sind äußerlich ganz verschieden, man kann sagen, völlig verschiedene Genres. Mithilfe solcher Daten ließen sich zudem verschiedene kosmologische Computersimulationen erstellen, mit denen zentrale Fragen der Kosmologie beantwortet werden könnten: Wird sich das All für immer ausdehnen oder irgendwann einmal wieder zusammenschrumpfen?
Doch dieser "neuerliche" Angriff hatte genauso wenig stattgefunden wie der erste einige Tage zuvor - ohne jede eigenen Recherche hatten die Medien die Fakemeldung des Militärs übernommen, um die Öffentlichkeit auf das Blutbad des Vietnamkriegs einzustimmen. Nicht nur die technische Betreuung, sondern auch die redaktionelle Betreuung wurden von MitarbeiterInnen der taz-EDV übernommen, zuletzt unterstützt von einer Gruppe ehrenamtlich tätiger ModeratorInnen. Seit die Armee am Wochenende die Kontrolle über die Erdölraffinerien und Exportzentren übernommen hat, normalisiert sich auch dort wieder langsam die Situation. Lee Browne und Paul Yurt mit übernommen, als sie 2001 das Browne gehörende Unternehmen Greenwich Information Technologies LLC kauften. Unterrichteten Kreisen zufolge, soll das Gold aus Opiumgeschäften stammen; einige der Flugzeuge, die den Transport in den Sudan übernommen haben, hätten Verbindungen zum Iran und - wie von europäischen Geheimdiensten recherchiert - zum größten Waffenlieferanten der Welt, dem mysteriösen "Embargo-Buster"   Viktor Bout.
Weil hier nicht ein Anschlag möglichst viele Menschen mit sich reißen muss, um die mediale Aufmerksamkeitsschwelle zu überschreiten, sondern die kontinuierliche Folge der Anschläge für wachsende Unsicherheit sorgt, breitet sich anstatt Schrecken Panik aus. Gleichwohl wird vom "Einbetten" der Journalisten gesprochen, also dass sie nicht frei herumlaufen, sondern schön im Tross dorthin gehen sollen, wo man sie haben will - und die dann auch möglichst nur Gutes über das Militär berichten. Bis zum Jahr 2005 soll das Ziel erreicht sein: möglichst allen Ausländern in den Vereinigten Staaten auf der Spur zu sein. - SZ vom 20.9.), sondern die unüberlegte Dummheit zu bedauern.
"Frau Osbourne will sich in Ruhe übergeben" titelte die SZ nicht sehr geschmackvoll (warum nicht gleich "abkotzen") auf der Medienseite und in den US-Medien seufzte ein sich die Haare raufender MTV-Manager, dank der Unbeständigkeit dieser Frau habe er mittlerweile einen eisernen Magen.
Links [1] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/irak/13667/1.html [2] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/irak/13731/1.html [3] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/irak/13755/1.html [4] http://www.spiegel.de/politik/ausland/0,1518,226225,00.html [5] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/irak/13763/1.html [6] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/irak/13769/1.html [7] http://archiv.tagesspiegel.de/archiv/11.12.2002/343356.asp [8] http://www.brook.edu/scholars/kpollack.htm [9] http://www.brook.edu/dybdocroot/default.htm [10] http://www.amazon.com/exec/obidos/ASIN/0375509283/theeconomist/104-9097598-5344700 [11] http://www.discussingdifferences.com/clips2/cult1314.htm [12] http://usinfo.state.gov/topical/pol/02101611.htm [13] http://www.brook.edu/views/op-ed/indyk/20021104.htm [14] http://usinfo.state.gov/topical/pol/02101611.htm [15] http://www.amacad.org/publications/occasional.htm [16] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/irak/13767/1.html [17] http://www.brook.edu/views/articles/talbott/20021126.htm [18] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/irak/13432/1.html [19] http://www.sueddeutsche.de/aktuell/sz/getArticleSZ.php?artikel=artikel6022.php [20] http://www-rohan.sdsu.edu/~rgibson/Ikenberry.pdf [21] http://www.policyreview.org/OCT02/asmus.html [22] http://www.foreignpolicy.com/wwwboard/walts.html [23] http://atimes.com/atimes/Front_Page/DL04Aa01.html Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/special/irak/13787/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. "Pop-Journalismus", as it was often called, was just "irony instead of investigation" anyway, and the infamous case of Tom Kummer, fired in the summer of 2000 for making up celebrity interviews out of whole cloth for the SZ Magazin in the name of "borderline journalism" and the "implosion of the real", was the beginning of the end. Insofern haben die Medien nicht nur ihr heimlich ersehntes Großereignis bekommen, sondern es auch gläubig angenommen und in eigener Verantwortung zur Superikone ihrer Aufmerksamkeitsherrschaft (Vgl. Es sind rechtsfreie Räumen entstanden, weil die Täter für ihre Verstöße nicht zur Verantwortung gezogen werden. Insofern haben die Medien nicht nur ihr heimlich ersehntes Großereignis bekommen, sondern es auch gläubig angenommen und in eigener Verantwortung zur Superikone ihrer Aufmerksamkeitsherrschaft (Vgl.
Dazu kommt, dass der Regisseur offenbar gegenüber allen anderen Beteiligten gelogen hat, als er behauptete, die Inszenierung sei durch seine persönlichen Gespräche mit der Verlagsleitung abgesichert. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13761&rub_ordner=inhalt&mode=html Kontrolle ist gut, Gespräche sind besser Kontrolle ist gut, Gespräche sind besser Ernst Corinth   09.12.2002 Neue Porno-Überwachungssoftware macht beides möglich Der Teufel hat nicht nur den Schnaps gemacht, um uns zu verderben. Er hat außerdem ein sehr helles Zentrum, so dass ich mir dachte, dass sich hier eine Suche nach einem massereichen Schwarzen Loch lohnen würde. Dies lehnte der Kongress trotz starkem Druck [3] aus dem Weißen Haus ab, und so ist der Präsident nun auf der Suche nach einem neuen "unabhängigen" Chefermittler. Wie die New York Times in ihrer Montagsausgabe  berichtet überlegen sich die ranghöchsten Kommadeure der besten US-Spezialeinheiten, ob ihre Truppen nicht von der fruchtlosen und frustrierenden Suche nach Osama Bin Ladin befreit werden sollten, um die Eliteverbände für lohnendere Aufgaben einzusetzen.
Aber auch die Werbeindustrie setzt die beschriebenen Manipulationstechniken seit jeher gern ein. Selbst Edmund Stoiber betont ja gern brüderlich, dass jeder nach seiner Façon selig werden soll. A showing of at least 5 percent is required to reserve seats in the Bundestag, Germany's lower house of parliament, and while the PDS scraped over the hurdle in '98, this time, they've fallen to 4.0 percent. Bagdad wird auseinander fallen, wenn wir mit 30, 40 Panzern in die Stadt vorpreschen." Damit fallen auch im Qualifizierungsbereich die letzten Bastionen der Entgrenzung.
 Zur neuen Präventionsmoral alter Krieger), dem wieder Tausende Menschen zum Opfer fallen werden. Die "Humanistische Union", der unter anderem auch Otto Schily als Mitglied angehört, will sich mit dem Verfahren als Cyberrights-Organisation profilieren. setzt die Opposition mittlerweile alles auf eine derartige Zuspitzung der Situation, dass die sogenannte "Demokratische Charta" der Organisation Amerikanischer Staaten ( OAS[2]) in Kraft tritt, gemäß derer eine militärische Intervention zur "Wiederherstellung der Demokratie" gutgeheißen werden kann. Dann hängt wieder alles von Saudi-Arabien ab, das bisher immer in die Bresche gesprungen ist und die Preise stabil gehalten hat. Klickraten sind miserabel, Bannerplätze mit Eigenwerbung gefüllt, die Preise am Boden.
September 2001 weitgehend der Einmischung in den israelisch-palästinensischen Konflikt. Es blieb eine weitgehend funktionale Welt, die wenig kannte, was nur ornamental blieb oder unerforschbar. September 2001 weitgehend der Einmischung in den israelisch-palästinensischen Konflikt. Mit Hilfe des grafischen Java-Tools kann jeder die Beziehungsgeflechte im World Wide Web auf Basis von Googles "verwandten Seiten" durchleuchten.
Während ein Teil der Gewerkschaftsspitze das Hartz-Konzept unterstützt, häufen sich an der Basis die [5]ablehnenden Beschlüsse.
In your book you mention the year 1951, when a new Univac computer was installed in "the Company" and hailed as the beginning of a revolution in information gathering. All of this apparently in keeping with a political strategy clearly described in a White House aide's misplaced computer disk which advised Republican operatives that their principal game plan for success in the election a few weeks away was to, quote, "focus on the war." den Verdacht, dass dieser irgendwann nur noch am Computer saß, sich um seine schwulen Berliner Bekanntschaften gekümmert und sich darüber allmählich verändert habe. Lenis Selbstverständnis als Dokumentarfilmerin ist so naiv wie kontrafaktisch: "Ich habe die Menschen so aufgenommen, wie sie ausgesehen haben, aber ich habe sie ja nicht erschaffen." Europäischen Symposiumzum Schutz des Nachthimmels.
 Beim Lesen ihres Buchs erhält man den Eindruck, dass die Geheimdienste ihre Finger überall im Spiel haben. Wenn sie ihren Arm hob, hatte sie den Eindruck, er schlage nach ihr. Allgemein haben viele Menschen in allen Ländern den Eindruck, dass die USA die Interessen ihrer Ländern nicht berücksichtigt. Und tatsächlich: Wenn die Deutsche Mediathek angesichts der allgemeinen Wirtschaftsflaute nun wohl einige Zeit auf sich warten lassen dürfte, so erhält man im Filmmuseum einen Eindruck davon, was für eine wichtige und erfreuliche Institution sie werden könnte. Was die wissenschaftliche Glaubwürdigkeit angeht, so machen sowohl die Liste der Mitarbeiter [8] als auch die Online-Veröffentlichungen der UMRC einen guten Eindruck.
 Beim Lesen ihres Buchs erhält man den Eindruck, dass die Geheimdienste ihre Finger überall im Spiel haben. Selbst "Independence-Day", das zeitweise der kollektiven Andacht zum Opfer fiel, darf demnächst [10]fortgesetzt werden. Erst mit Kriegsende fiel er wieder. In Pakistan haben nur noch 10 Prozent der Befragten ein positives Bild von den USA, in der Türkei fiel die Anerkennung von 50 auf 30 Prozent. Selbst "Independence-Day", das zeitweise der kollektiven Andacht zum Opfer fiel, darf demnächst  fortgesetzt werden.
Es sind aber, noch mehr, Bilder, die einem das Grauen des 11.September nahe bringen, ohne es seiner Anonymität zu berauben. Aber ansonsten konzentrieren wir uns auf nahe gelegene, sonnenähnliche Sterne.  Ist die CIA nach wie vor schlecht gerüstet für die neue Welt nach dem Kalten Krieg und dem 11. Sie vertrage die Chemotherapie sehr schlecht und Ozzy ertrage ihre Leiden nicht, er habe deshalb wieder angefangen zu saufen und breche häufig einfach zusammen, es sei entsetzlich für sie beide, ständig überwacht zu werden. Das käme einer totalen Überwachung gleich und wäre wohl schlecht mit den Grundrechten zu vereinbaren.
 Ist die CIA nach wie vor schlecht gerüstet für die neue Welt nach dem Kalten Krieg und dem 11. Aus der geplanten Aufführung der Gruppe wird erst einmal auch nichts, die schon 1997 eine Platte mit dem Titel "Satan lebt" gemacht und sich anscheinend irgendwie aufs Religiöse kapriziert hat. Es ist der Fall einer Tschetschenin, die vor sieben Jahren in Grosny vier Militärs getötet hat und seit 1999 als anerkannter Flüchtling in Deutschland lebt. Die Frage ist einfach: "Welcher Mann, von dem Sie gehört oder gelesen haben und der irgendwo auf der Erde lebt, wird von Ihnen am meisten bewundert?"
RESIDENT EVIL ist eines der wenigen Spiele, das sich eine durch und durch filmische Technik für seine interaktiven Belange wirklich fruchtbar zu Nutze machen konnte Und es ermöglicht, die räumliche Inszenierung der Spielfigur gleichfalls zur Gefühls-Inszenierung werden zu lassen: Dass das Verhältnis einer Figur zum übrigen Bildraum (emotionale) Konnotationen hat, ist ja in Malerei und Film eine altbekannte Sache - RE bedient sich dieser ikonographischen Tradition.
Eigentlich ist es im Verhältnis zu den anderen Metallen ein sehr schlechter Strom- und Wärmeleiter. Die Russen haben bekanntlich ein besonderes Verhältnis zu ihrer Sprache (vgl. Oblateness oder Abplattung nennen die Geophysiker den Prozess, bei dem sich das Verhältnis zwischen den Durchmessern am Pol und am Äquator verändert. Während die Polizei sagt, dass der Streit unabhängig davon stattfand und wahrscheinlich die Folge eines Konflikts zwischen Gangs ist, sieht der Stadtrat Dennis Zine [2] von Los Angeles hier zumindest einen guten Anlass, um sich durch die Forderung nach strengeren Regelungen für Internetcafes zu profilieren: "Wir haben für junge Menschen Einschränkungen für Alkohol und Zigaretten. Informierte Kreise in Kabul bestätigten dem Guardian, dass die meisten der drei- bis viertausend Männer, die den britischen und amerikanischen Truppen bei Tora Bora in die Falle gelaufen waren, entkommen konnten.
[3]Befehl aus Brüssel?). Dabei ist die Frage solch künstlicher Schöpfungsbremsen nicht nur eine der "sozialen Fragen des 21. “Als die Planeten entstanden, war unser Sonnensystem nur ein Teil in einer Gruppe von Sternsystemen. Doch dann fiel fast ebenso schnell wie entstanden die Branche wieder in sich zusammen. Zellen, die aus Blutstammzellen entstanden sind, tragen das grün fluoreszierende Protein und heben sich unverkennbar vom übrigen Gewebe ab. "Derzeit gibt es keine Institution, die über den hierzu notwendigen Datenbestand verfügt", bedauert MDM-Vorstand Martin Duchscherer, der auch als Major der Reserve und Nachrichtenstabsoffizier mit Sicherheitsfragen befasst ist.
Und kann es sein, dass dafür Eiweiße verantwortlich sind, die sich um unsere Gene winden wie Zellophan um unser zweites Frühstück? Das internationale Expertenteam ist davon überzeugt, dass in 70% aller Fälle das unbewältigte Aufeinandertreffen verschiedener Kulturen für den Misserfolg der Fusionen verantwortlich ist. Bin Laden was in Afghanistan; he was doing precisely what I say he was doing in my novel, which is acting as a sort of banker for the fundamentalists fighting the Soviets. Denn selbst Spielen kann man nur unter bestimmten Auflagen. Aus den Messungen bestimmten die Astronomen dann die Masse des für die Bewegung verantwortlichen Zentralobjektes.
Unter ganz bestimmten Umständen schon. Auch die zeitliche Verschiebung von Suchanfragen nach bestimmten Ereignissen ist aus den Suchergebnissen herauszulesen. Sie bestimmten das Verhältnis von radioaktivem Hafnium zu Wolfram. "Eine von beiden Seiten wird sich durchsetzen müssen", kommentierte die Wissenschaftlerin am Samstag die jüngsten Ereignisse. Daran werden weder die jüngsten Stellungnahmen[22], die vor einer "Dämonisierung" Saddams warnen und von einem "überflüssigen Krieg" sprechen, etwas ändern, noch die moralischen Vorhaltungen hiesiger Intellektuelle, die sich lieber im allgemeinen America-Bashing üben als eine eurasische Gegenstrategie zu den Welteroberungsplänen der USA entwickeln.
[2]Julius Evola wird 1898 in Rom geboren. Vielleicht aber erzielt die oder der vom Fernsehpublikum Auserwählte eine solche Aufmerksamkeit, dass sie/er auch genug Spenden erhält, um gegen Bush II, sofern er noch da ist und eine Chance hat, und die anderen Gegner auch wirklich anzutreten. Man kann jede Stelle auf dieser Karte anklicken und erhält in einem Text-Fenster Auskunft darüber, welchen kosmischen Einflüssen man dort laut persönlichem Horoskop unterliegt. Dass die Protagonisten immer noch eher etwas von Modepuppen haben, liegt daran, dass sie den Helden des Hollywood-Actionfilms nachempfunden sind - wobei gerade Jills Gesicht trotzdem tatsächlich so etwas wie Persönlichkeit ahnen lässt.
Die Nanowelt ist unvorstellbar winzig, bei den Zwergen werden die Einheiten in Nanometern gemessen, wobei ein Nanometer einem Millionstel Millimeter entspricht.
Wobei noch kein Gericht abschließend entschieden hat, ob das Umgehen von Kopierschutz die wesentliche Eigenschaft der Mod-Chips ist. Zu verkünden, dass man bis zum Tod kämpfen wird, macht einen zu einem weit furchteinflössenderen Gegner. Ungewöhnlich für den Widerstand gegen das LSSI haben am Sonntag Gegner den Protest aus dem virtuellen Raum auch auf die Strasse getragen. Im Fall Temelin wollen die AKW-Gegner die Umsetzung des sogenannten Melker Prozesses [2] kontrolliert wissen. Durch seine niedrige Dichte schwimmt das nach dem griechischen Begriff für Stein (lithos) benannte Material an der Wasseroberfläche.
Die Meinungsforscher müssten versuchen, aus dem unbrauchbaren Material der Umfragen richtig aussehende Ergebnisse zu produzieren. Die Fragen, die dort im Zusammenhang mit dem vermuteten neuen Waffenmaterial gestellt werden, sind in der Tat beunruhigend [12], von dem Material zu den "herkömmlichen" DU-Waffen ganz zu schweigen. "Das ist nur die Spitze des Eisberges". Zum anderen gibt es das Konzept großer Parks mit einzeln steuerbaren Spiegeln, die alle auf die Spitze eines zentralen Turms gerichtet sind, von wo aus die Wärme weiter verarbeitet wird. Schon im benachbarten Kanada sehen das nur noch 30 Prozent so, während in Westeuropa die Briten mit 33 Prozent an der religiösen Spitze stehen.
Die sicherlich größte Herausforderung ist der Gewinn des Quidditch-Pokals, denn im Spiel gegen Slytherin gehen nicht nur die Gegenspieler heftig zur Sache, sondern Draco Malfoy ist im Spiel ein überaus geschickter Sucher. "Bei dieser Wahl kann Haider nicht mehr punkten - Bei den derzeit schlechten Umfragewerten der FPÖ muss es aber deshalb noch lange nicht bleiben. Gefeiert wurden Werte, die in einer multikulturellen Gesellschaft von politisch korrekten Denkern vertreten werden. Diese Ansicht vertreten die meisten europäischen ISPAs. Zwar haben praktisch alle Schulen Computer und Internetzugang, aber von den 15-Jährigen nutzen nur 21 Prozent der Schüler auch wirklich den Computer in der Schule, während dies Zuhause schon 60 Prozent machen (und dabei 19 Prozent angaben, dass dies auch regelmäßig zum Lernen geschehe).
Nach einer Studie der Federation of American Scientists (http://www.fas.org/) ist es auch nicht möglich, die Reichweite von RNEPs beliebig zu erhöhen. Ins Blickfeld rücken Warlords, Clans, Söldner, die ein Zeichen dafür sind, dass der Einstieg in den Krieg längst nicht mehr nur von wohlhabenden Staaten vollzogen werden kann, sondern auch von privaten Akteuren, die Waffen und anderes Kriegsmaterial kostengünstig erstehen können. Das verhinderte allerdings nicht die Bombardierung von Tripolis durch Reagan, die unter dem Zeichen der "Selbstverteidigung" Gaddafi auslöschen sollte. "ASCII-Art steht in einer kunstgeschichtlichen Tradition der Auseinandersetzung von Zeichen und Bild", meinen auch die Initiatoren der Ausstellung. Wenn wir diese beschneiden würden, hätten die Terroristen gewonnen.
Die Umwandlung des im Weltraum gewonnen Stroms in Mikrowellen und deren Rückverwandlung in Elektrizität hat einen Wirkungsgrad von etwa 61 Prozent. Die königliche Familie hat sich nun zu einem persönlichen Geschenk an die Angehörigen entschlossen: Ein Rennpferd, das dieses Jahr zwei wichtige Rennen in den USA gewonnen hat. Einen radikalisierten Kurs der sich neu formierenden FPÖ hält Hofinger deshalb für eher unwahrscheinlich. Auch Crow freilich kann Statistiken nicht immer widerstehen, wenn er für seinen Kurs eines "biologische-Rassen-existieren-aber" wirbt.
wurde der Grundstein für eine Pipeline von Baku über Georgien in die Türkei gelegt.
Nachdem bekannt wurde, dass der Irak angeblich große Mengen an Atropin, das als Schutz vor Nervengasen eingesetzt werden kann, vornehmlich in der Türkei bestellt habe, wurde behauptet, Hussein habe möglicherweise vor, damit seine Truppen zu schützen, um chemische Waffen einsetzen zu können ( [1]Nervengas und Atropin). 419,S. 269) - jetzt auch als "Schaltzentrale" für außerkörperliche Erfahrungen. Was macht schon die Unkenntnis des wahren Gasgemisches in Moskau, wenn die US-Experten in bewundernswerter Offenheit über ihre praktischen Erfahrungen mit regulären Arzneimitteln berichten. Schlechte Erfahrungen mit durchgesickerten Informationen Daher war auch im Pentagon die Einrichtung eines Propagandabüros umstritten, das die öffentliche Meinung in befreundeten Ländern (und damit möglicherweise auch die eigenen Medien) gezielt beeinflussen sollte ( Das Pentagon will für bessere Propaganda sorgen[1]). Genau wie dieses Mal sickerten Informationen an die Medien. Wenn man den bisherigen Erfahrungen mit Uranmunition trauen darf, werden diese noch vergleichsweise harmlosen Symptome bald durch eine ganze Reihe von Krebsarten (allen voran Lungenkrebs) ergänzt werden.
Das wirkt auf Leute, die Defizite kompensieren müssen, wie Champagner. Es wirkt aber doch etwas platt, wenn er beispielsweise Francis Ford Coppola für "Apocalypse Now", eine primitive, einseitige und letztlich affirmative Haltung zum Vietnam-Krieg unterstellt. Im Juni 2001 begann die Armee mit stundenweisen Einmärschen in palästinensische Autonomiegebiete, ein klarer Bruch der Friedensverträge. So sei im Hinblick auf bevorstehende politische Aktionen die Hauptstadtpolizei von der Armee übernommen worden. Im Juni 2001 begann die Armee mit stundenweisen Einmärschen in palästinensische Autonomiegebiete, ein klarer Bruch der Friedensverträge.
Allerdings erhielt dieses Jahr bereits ein Student der University of Georgia ein halbes Jahr Bewährungszeit und musste einen Aufsatz über Copyright schreiben, weil er einen Film heruntergeladen hatte. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13793&rub_ordner=inhalt&mode=html Angst gehört hier zur Politik Angst gehört hier zur Politik Dagmar Kronenberg   15.12.2002 Die in Kolumbien seit dem Frühjahr entführte grüne Präsidentschaftskandidatin Ingrid Betancourt hat den Petra-Kelly-Preis erhalten Den von der Heinrich-Böll-Stiftung[1] verliehenen Petra-Kelly-Preis erhielt in diesem Jahr die entführte ehemalige kolumbianische Präsidentschaftskandidatin Ingrid Betancourt. Doch bevor wir beginnen zu glauben, dass al-Qaida schrecklich ist, sollten wir uns erinnern, dass der von ihnen verursachte Schaden am 11.9. Außerdem wurde empfohlen, umgehend mit der Entwicklung eines "robusten nuklearen Erdpenetrators“ (Robust Nuclear Earth Penetrator - RNEP) zu beginnen. Sollte der Krieg beginnen, bevor die Waffeninspektionen abgeschlossen und die irakischen Angaben geprüft sind, wäre dieser Krieg völkerrechtlich und auf der Grundlage des projektierten Vorgehens der UNO illegitim.
Angeblich soll den Bush im Februar beginnen wollen, wie er Ariel Scharon mitgeteilt haben soll. Doch davon sind wir auf dem Zeitstrahl der Ewigkeit weiter entfernt als vom 11. Daher werden die Websites auch immer wieder überprüft und sofort entfernt, wenn etwas Unpassendes auf ihnen auftaucht. Sanktionen bei Verstößen seien nicht vorgesehen - auch wenn er selbst hier auf Nachbesserungen hofft. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13787&rub_ordner=inhalt&mode=html Gullivers nächster Halt Gullivers nächster Halt Rudolf Maresch   15.12.2002 Warum die USA im Irak Krieg führen werden und Saddam weg muss Endlich erreicht der Info-, Psycho- und Propagandakrieg zwischen den USA, dem Irak und der UN Betriebstemperatur: Saddams-Vize Ramadan bezichtigt UNMOVIC der US-Spionage; die US-Regierung trainiert[1] Journalisten für den Fronteinsatz, die Opposition für den Regimewechsel, der britische Außenminister Jack Straw legt ein Dossier[2] über schlimmste Verbrechen und Gräueltaten gegen die Menschlichkeit (Vergewaltigungen, Massenmorde, Folterungen ...) vor; der Irak übergibt[3] der UN einen Tag früher als vorgesehen einen detaillierten Bericht über seine Waffenprogramme.
Ein großer Teil der Bevölkerung ist, wenn die Ergebnisse der Befragung zuverlässig sind, mithin noch immer von der digitalen Welt ausgeschlossen, die Informationsgesellschaft mithin gerade einmal in den Städten angekommen. Wie Le Gall verdeutlichte, werden hierzu frühestens in der nächsten Woche erste detaillierte Ergebnisse vorliegen. Trotz der verbleibenden Zweifel aber wäre es mehr als leichtfertig, die Ergebnisse des UMRC als wissenschaftlich nicht abgesicherte Propaganda abzutun. Zahlreiche Terrorwarnungen, die in den letzten Tagen eingegangen sind, sowie der beobachtete Anstieg der Kommunikation zwischen verdächtigten Terroristen in jüngster Zeit beunruhigen die Antiterrorspezialisten des FBI und des CIA.
Vorbild ist La Rioja, wo diese Regelung schon in Kraft getreten ist, aufgrund derer zahlreiche kleine Internetcafes schließen mussten.
Unmut aus dem Publikum schlug hingegen kriegskritischen Diskussionsbeiträgen entgegen. Mit "Menschenpark" ist entgegen solcher Vermutungen keine in die Zukunft gelagerte Zuchtstation einer fantasierten Gesellschaftsauslese gemeint, sondern der Schutzraum der Kultur, der über Jahrtausende enstanden ist und immer neue Generationen von Neugeborenen umsorgt. Entgegen sonstiger Meldungen gingen viele nicht aus Unterstützung für Arafat auf die Straße. "Wir müssen den Krieg zum Feind bringen, seine Pläne zerstören und den schlimmsten Bedrohungen entgegen treten, bevor sie entstehen." Paranoia-Preise, Alarmismus-Auszeichnungen und Verfolgungswahn-Vorwürfe nehme ich dann freudig (und reuig) entgegen.
In einem offiziellen Brief[5] hielt der Generalsekretär der UK-ISPA fest, dass die Provider von der Notwendigkeit einer längeren Verbindungsdatenspeicherung zur Terrorismus- und Verbrechensbekämpfung nicht überzeugt sind. Doch der Gesetzentwurf bezieht auch die Aktivitäten von privaten und Nichtregierungsorganisationen ein. Fakt aber ist, dass sich das Verhältnis zwischen den privaten "Internet Stakeholdern" und den Regierungen in der neuen ICANN grundlegend verändert. eines Privaten oder Vereins, über einen nicht genehmen Inhalt als eine solche Kenntnisnahme gewertet werden könnte. Fluktuationen im Urknallecho MAP sucht nach Fluktuationen im Urknall-Echo.
Fluktuationen im Urknallecho MAP sucht nach Fluktuationen im Urknall-Echo. Jede wird von 50 Mitgliedern der Gemeinde des Bewerbers gesponsort. Zu viel Brutalität als Antwort könnte den Terrorismus zu einer Möglichkeit nicht für individuellen, sondern für kollektiven Selbstmord machen. Zu viel Brutalität als Antwort könnte den Terrorismus zu einer Möglichkeit nicht für individuellen, sondern für kollektiven Selbstmord machen. Mit dem überraschend eindeutigen Vorsprung für die ÖVP steht jetzt die Koalitionsbildung im Zentrum des öffentlichen Interesses.
Das Zentrum für Türkeistudien in Essen will bereits herausgefunden haben, dass die Türkei der größte Nettoempfänger der EU wäre. Ob das Studium dieser neuen SL-Art bei der Beantwortung der Frage hilft, warum und wie sich die gewaltigen supermassereichen Schwarzen Löcher im Zentrum von Galaxien überhaupt bilden, und ob die Forscher dadurch wirklich wertvolle Erkenntnisse über die Entstehung der kugelförmigen Sternenhaufen sowie über die frühesten Schwarzen Löcher des Universums gewinnen, wird die Zeit beantworten, die - wie bereits erwähnt - in solchen Gebilden in der Regel das Zeitliche segnet. Jahrhunderts bilden. Die innere Zellmasse, obwohl daraus alle Organe entstehen, kann schon keinen zweiten Embryo mehr bilden. Der Telefonterror Zugegeben, es gibt nichts Lustigeres als nachts um zwei irgendwo anzurufen, sich als "Die Wasserwerke" auszugeben und energisch ("Legen sie jetzt nicht auf!") eine Reihe von komplizierten Anordnungen durchzugeben.
Cox und Chao legen allerdings mehr Wert auf die Veränderungen im Geomagnetismus. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13412&rub_ordner=inhalt&mode=html Unterschiede in der digitalen Kluft Unterschiede in der digitalen Kluft Florian Rötzer   13.10.2002 92 Prozent der Russen kennen das Internet nur vom Hörensagen, aber auch in der Schweiz heißt es noch: "Informationsgesellschaft: ausbaufähig" Im internationalen Vergleich befindet sich Russland, was die Computerdichte anbetrifft, keineswegs ganz hinten. Und ich habe damals zusammen mit anderen Leuten alle Antiquariate in der Schweiz, in Deutschland und Österreich durchgestöbert nach Büchern und Bildmaterial. In der gemeinsamen Erklärung der EuroISPA und US-ISPA[8] wird zugunsten der "data preservation"-Lösung schweres Geschütz aufgefahren.
Die vielen netten Bonuspakete, die freien Getränke, die gemeinsamen Partys, ja selbst die ständig gefüllte Obstschüssel werden ein Ding der Vergangenheit.
Auch wenn der Konzern in der legendären Schlacht um die Rechner im Bundestag teilweise eine Schlappe erleiden musste ( [3]Der Bundestag öffnet sich für Freie Software), war damit das Mitspracherecht bei der Sitzverteilung im Parlament endlich bewiesen. Müller beobachtete, dass erste Tools teilweise recht unübersichtliche Ergebnisse auswarfen. Ähnlich wie für Kinderpornografie, Gewaltausbrüche oder andere Untaten wird auch jetzt das Medium mit seinen dunklen, unkontrollierbaren Seiten teilweise für schreckliche Wirklichkeiten verantwortlich gemacht - wenn auch bereits weitaus vorsichtiger, als dies früher der Fall war. Links [1] http://www.darksky.ch/ds2002 [2] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/raum/9334/1.html [3] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/co/12135/1.html [4] http://www.newrules.org/environment/tucsonpima.html [5] http://www.physik.uni-osnabrueck.de/~ahaenel/darksky/intro.htm [6] http://www.uni-mainz.de/FB/Biologie/Zoologie/abt1/eisenbeis/Homepage_Licht_Umwelt.htm Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/lis/13257/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. Dennoch bleiben viele Fachleute misstrauisch: Der Arzt sieht einen Kranken, der bewusstlos ist, Atemstörungen hat und zudem enggestellte und auf Licht nicht reagierende Pupillen.
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover Sie ist für ihn insofern einmalig, als sich hier Arbeiterinner untereinander an der Reproduktion behindern und sich die Sanktion direkt auf das "egoistische" Tier und nicht auf seine Produkte (Eier) richtet. Mittlerweile geht es nicht nur um umweltfreundliche Produkte, sondern auch um sozialverträgliche und ökologisch orientierte Herstellung, um Ethik am Markt. Denn auch sie bedienen sich häufig derselben Klischees wie die Produkte der Herrschenden und tragen damit in sich wieder "versteckte Botschaften". Getäuscht hatte sich die Regierung aber darin, dass hinter verschlossenen Türen entwickelte Produkte international auf Akzeptanz stoßen.
Allein das markiert Volkes Stimme vom 22.09.2002, die eher ein Fragezeichen als eine Entscheidung war. Streit gab es allerdings unter den "Stammbesuchern" der Fernseh- und Büffetschlachten, ob die auch diesmal reichlich aufgefahrenen Speisen die beim letzten Mal dargebotenen Spezialitäten aus 16 Herren Bundesländern übertrafen. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13400&rub_ordner=inhalt&mode=html Brechts Erynnien Brechts Erynnien Marcus Hammerschmitt   13.10.2002 Suhrkamp hat wieder zugeschlagen - diesmal bei einer Theaterinszenierung, die "Werktreue" vermissen ließ Die Aufregung um Martin Walsers Skandalschwarte (vgl. Bis auf Möllemanns suizidalen Amoklauf und Däubler-Gmelins eigenwillige Geschichtsauffassung ist diesmal leider nichts daraus geworden. Auch wenn ein Putschversuch diesmal ausbleibt, wird mit den Ereignissen von Freitag deutlich, dass an eine politische Aussöhnung zwischen Regierung und Opposition in Venezuela nicht zu denken ist.
Die Türken stehen diesmal vor Brüssel, nicht vor Wien und Untergangsvisionen des Abendlands können nicht das Leitmotiv des europäischen Integrationsprozesses sein. Wie wissenschaftlich üblich gingen die Autoren also von der Hypothese der Nichtzufälligkeit der Schreibfehler aus und unterzogen diese einer statistischen Analyse - mit dem erstaunlichen Ergebnis, dass vermutlich nur 20 Prozent der Zitierenden das Original, auf das sie verweisen, wirklich gelesen haben sollen. Angeboten hat das Pentagon die Kurse für künftige Kriegsberichterstatter, nachdem Kritik laut geworden war, weil man keine Journalisten beim Einsatz im Krieg in Afghanistan zugelassen hatte. So wird irakischen Wissenschaftlern politisches Asyl im Austausch für Geheiminformationen angeboten. Aber wer diese Tage mal genau nachguckt, was da so in den Läden an Silvester-Feuerwerk angeboten wird, der weiß, was und wem die Stunde geschlagen hat.
Und kommerziell ließen sich mit den Luftschiffen auch drahtlose Kommunikation anbieten (die sich dann womöglich nach Belieben überwachen und abschalten ließe). So gossen ihr die Konkurrentinnen Spiritus in die Schminke und ließen ihre Kleider verschwinden, um sie am Auftreten zu hindern. Die zweite Art von künstlichen Schranken werden vielleicht etwas weniger Nutzer bemerken: Die Hardware der Xbox eröffnet theoretisch weit mehr Anwendungsmöglichkeiten als das Spiel. [1]Die weißen Flecken im Gehirn haben Farbe bekommen) ein Kapitel eröffnet, in dem das Leitungssystem mit der Funktion in Übereinstimmung gebracht werden will.
So werden bald die ersten Personalservice-Agenturen (PSA) eröffnet.
Leider. Denn gerade der Vergleich eröffnet Möglichkeiten, die man sonst nicht hat. Die zweite Art von künstlichen Schranken werden vielleicht etwas weniger Nutzer bemerken: Die Hardware der Xbox eröffnet theoretisch weit mehr Anwendungsmöglichkeiten als das Spiel. Doch so lustvoll sich die Spieler auch unterwerfen - sie versuchen immer auch, die von den Entwicklern gezogenen Schranken zu überschreiten. Sloterdijk formuliert darüber hinaus eine Kritik an der traditionellen philosophischen "Grammatik" (in "Der operable Mensch"), mit der die klassisch gebildeten Intellektuellen vergebens versuchen würden, die neuen Phänomene zu interpretieren. Man kann versuchen, das mit natürlichen Prozessen zu erklären.
Sind Logikpatente nämlich legal, kann jederzeit ein Konzern mit einem Portfolio an Schubladenpatenten kommen, und das neu gegründete Unternehmen auf dem Rechtsweg ruinieren (Vgl. Sind Logikpatente nämlich legal, kann jederzeit ein Konzern mit einem Portfolio an Schubladenpatenten kommen, und das neu gegründete Unternehmen auf dem Rechtsweg ruinieren (Vgl. Echte Wechselstimmung konnten die Meinungsforscher zwar nicht ausmachen - große Zufriedenheit mit den Leistungen der rot-grünen Koalition schon allein angesichts der Wirtschaftskrise und vier Millionen Arbeitslosen allerdings auch nicht. Weigerungen haben Kürzungen der Leistungen zur Folge. Ein weiterer Faktor, der entscheidend zur nun beginnenden Boom-Phase beitrug, war die immer stärker Marktdurchsetzung von Personalcomputern mit den Betriebssystemen Microsoft und Macintosh, deren Leistungen bei sinkenden Preisen ständig stiegen.
Vickers folgert, nachdem er etwas mit den Zahlen herumspielt, dass Auralisierung tatsächlich zu besseren Debugging-Leistungen führt. Regelmäßig überfallen sie mit Maschinenpistolen bewaffnet palästinensische Geschäfte und Wohnungen. September möglicherweise Fälschungen? Der Fundort, die Djurab-Wüste im nördlichen Tschad, zog außerdem die bisherige Ansicht, Ost- und Südafrika seien die Wiege des Menschen gewesen, in Zweifel. umgekehrt) - und der schon unter Nixon mit Cheney, Rumsfeld und Papa Bush die illegalen Strippen zog.
Eines der gestern noch zentralen US-amerikanischen Kriegsziele, Usama bin Ladin und Mullah Omar zu fassen, ist längst gegenüber den neuen Irrungen und Wirrungen in Vergessenheit geraten. Damit würde die wahre Potenz multipotenter Zellen in Schieflage geraten. Dieser Frage geht der Kongress nach und versucht zu bestimmen, wie eine emanzipatorische Bewegung darauf reagieren könnte heißt es in der Einladung. Deshalb geht es ihnen um den Vergleich in der Bewegung, zunächst einäugig und dann beidäugig. Das macht sein Engagement in der faschistischen Bewegung Italiens deutlich.
Als NASAs Galileo die Massenspektrometrie der Gase aufnahm, ahnte niemand, dass die Theorie zur Planetenbildung in Bewegung geraten würde. Vorreiter der Bewegung, sich die modernen Lichterorgeln auch fürs Wohnzimmer selbst zu basteln, ist Julia aka "Sphaera". Noch mehr Daten zu sammeln, wäre nicht nötig, meint Schneier. Durch die neue Resolution des Sicherheitsrates sei das Problem aber umgangen worden, langfristig sei es jedoch nötig, dass "die internationale Gemeinschaft ein Übereinkommen findet, so dass das Recht auf Selbstverteidigung den aktuellen Wirklichkeiten besser angepasst ist".
Die veränderte strategische Ausrichtung der Bundeswehr nutzt[12] Struck zu Einsparungen[13]. Die Organisationsstruktur der Bundeswehr soll schlanker werden, da aufwendige Mobilmachungsvorbereitungen wegen der fehlenden direkten Bedrohung des Territoriums der Bundesrepublik Deutschland nicht mehr nötig sind.
NOT Logic in der Quantenwelt [2]). Fundamental dafür nötig sind Quantensysteme wie Atome, Ionen oder Photonen, die so beeinflusst werden können, dass sie Informationen speichern oder verarbeiten. Alles was dann neben ausreichender organisatorischer Kapazität womöglich noch nötig ist, um loszulegen, ist der Mangel an genügend überzeugenden Argumenten, die dagegen sprechen. Noch immer stapft man als Mitglied der parapolizeilichen Spezialeinheit S.T.A.R.S. Patterson von der US Air Force behauptete in einer detaillierten Analyse [23], China sei schon seit 1985 ernst zu nehmendes Mitglied in der "spacefaring community" und habe Raketen und Satelliten an den Iran, den Irak, Pakistan und Indien verkauft. Mit viel zu vielen großen Löchern", wird ein Mitglied der neuen afghanischen Administration zitiert.
verdächtigte Al-Quaida-Mitglieder in mehr als hundert Ländern verhaftet worden. Wenn wir einen solchen Laserimpuls auf einen Stern in vielleicht hundert Lichtjahren Entfernung richten würden, wäre er dort für diese millardstel Sekunde hundert- oder vielleicht sogar tausendmal so hell wie die Sonne. Eine bürgerliche Regierung hatte diese Technologieentwicklung vor über hundert Jahren als "unvereinbar mit den Gesetzen des freien Marktes" deklariert und eingestellt (die Deutschen kaufen heute ihre Windenergie - sie deckt weltweit 70 Prozent des Bedarfs an elektrischer Energie - von hochprofitablen sibirischen und ostasiatischen Standorten). Besonders wies er auf die Ergreifung des US-Bürgers Padilla hin, der angeblich einen Anschlag mit einer radioaktiven Bombe ausführen wollte ( Über dreckige Bomben und Saubermänner[11]). Hinweise darauf konnte das FBI aber nicht vorlegen, dafür wurde Padilla schnell der Gerichtsbarkeit entzogen und als "feindlicher Kämpfer" in ein Militärgefängnis gesperrt ( UN-Charta ist veraltet[12]). Mueller warnte auch davor, dass es in den USA noch einige Hundert potenzielle Terroristen geben soll. Wie viele hundert Jahre sind noch gegeben, um die Roboter zu entwickeln?
im Schauspielhaus Düsseldorf, zusammen mit Klaus Theweleit, und am 18.1. Schaut man auf diesem Plakat danach, wie der politische David PDS die Möglichkeiten vergleichender Propaganda nutzt, macht sich allerdings mehr als Ernüchterung breit. Gemäß der alten Weisheit: "Auch Paranoide haben echte Feinde" würde ich vermutlich eher darunter leiden, nicht ein wenig paranoid zu sein. Ausreichend Anlass wahrscheinlich für ein neues Golfkriegssyndrom schon vor der Invasion, dessen vermutete Ursachen vermutlich auch einen Teil des Missmuts in den Reihen des amerikanischen Militärs an einem neuen Golfkrieg ausmachen. Trend zur Unterminierung des Rechts Das alles ist von den Befürwortern von präventiven militärischen Schlägen forsch gesagt und soll den Wählern vermutlich Stärke demonstrieren sowie Sicherheit versprechen.
Was der Sender Channel 4 [1] nämlich um 23.05 Uhr ausstrahlen wird, ist vermutlich eines der größten Tabu-Verletzungen der letzten Jahre. Gongadses Witwe Miroslawa, selber Journalistin, floh vor den Repressionen der Behörden mit Hilfe von "Reportern ohne Grenzen" 2001 in die USA. Damit wäre die Stabilität der Hierarchie ständig gefährdet, es gäbe unaufhörlich Rangkämpfe um die Alphaposition. Es wird ständig versucht, irgendwelche vermeintlichen Gründe für ein Vorgehen gegen Venezuela zu finden. Das ist auch kein Wunder: Zwar hatten die Macher von Antville eigentlich geglaubt, mit Adele bis 2007 (!) durchhalten zu können.[2] Aber bei 2748 gehosteten Weblogs (davon 1333 öffentlich zugänglich) und ständig sich vergrößernden Datenbanken war schon viel früher Schluss.
Eine ganze Branche fragt die Bürger jede Woche, welcher Partei sie wohl ihre Stimme geben würden. Nur in einer Hinsicht scheinen mir die Designer mit dieser Vereinheitlichung des Stils etwas zu weit gegangen zu sein: Auch der Laborkomplex gegen Ende des Spiels sieht eher so aus, als wäre im Budget für geheime Biowaffen-Experimentierstationen kein Platz für Reinigungskräfte; es würde nicht wundern, wenn die böse Umbrella Corporation dort nebenher Forschungsvorhaben zum Studium von Wandschimmel am Laufen hätte. Von ausgestorbenen Straßen ist zu hören. Die toten Insekten wiederum locken Beutetiere wie Fledermäuse oder Vögel an, die an den Straßen eher Giften und anderen Risiken ausgesetzt sind, als in ihrem angestammten Lebensraum.
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13659&rub_ordner=inhalt&mode=html Terroristenjagd per Kamera Terroristenjagd per Kamera Christiane Schulzki-Haddouti   25.11.2002 Musterklage gegen Ausbreitung der privaten Videoüberwachung Hochmoderne Kameras erfassen auf der Berliner Friedrichstraße nicht nur Verkaufsräume und Passagen, sondern auch die umliegenden Gehwege und Straßen.
Von ausgestorbenen Straßen ist zu hören. Dazu gehört die Einführung von Logikpatenten (Vgl. Auf dem Treffen wollten die Mitglieder ihren Präsidenten zur Einführung eines Ministerpräsidentenamtes bringen. Gerade in Großbritannien gab es um die Einführung des "Regulation of Investigatory Powers Act" ( Britische Behörden haben Hunger auf Verbindungsdaten[9]) heftige Debatten, die letztlich wirkungslos blieben. Sie meint, wichtig sei, die Interessen der Opfer in den Vordergrund zu stellen und vor der Einführung von Digitalkameras alle potenziellen Vor- und Nachteile gründlich zu prüfen.
Cooper arbeitet weiterhin an dem, was von WorldCom übrig geblieben ist. Das hat sich just wieder daran gezeigt, dass einzig die USA sich bei der Resolution des UN-Sicherheitsrats enthalten haben, in der die Beendigung der Belagerung des Hauptquartiers von Palästinenser-Präsident Jassir Arafat in Ramallah verlangt wird. Der Alternativvorschlag dieser Kommission hat es allerdings in sich: Man fordert die Schaffung eines "Verfahrens der Sperrung nach Bekanntwerden", das "die Verantwortlichkeit auf denjenigen verlagern würde, der die Sperrung verlangt hat, wenn dieser sich durch einen Inhalt geschädigt fühlt, falls sich die Anfrage auf Sperrung als übertrieben herausstellen sollte". Terrorismus verlangt womöglich auf Seiten der Regierungen, die damit konfrontiert sind, einen gewissen Grad an Höflichkeit. Selbst ein neuer Brand könnte zumindest diese Werke im weltweiten Netz nicht mehr zerstören - wenn die Server gesichert sind.
Provokativ blieb die Riefenstahl allein deshalb, weil ihre Werke jenseits ihrer erklärten Propagandafunktion nicht in die Mottenkiste der ästhetischen Belanglosigkeit verräumt werden konnten.  Kubricks Werke sind wie Bücher, wie Romane, in denen man zahllose Szenen immer wieder nachschlagen kann. Während im Podewil unter dem Titel "Underground Zero" eine [3]transmediale Veranstaltung lief, bei der die Filmemacher Jay Rosenblatt und Caveh Zahedi ein kollektives Filmprojekt vorstellten, und die Diskussion um Münklers Buch in die letzte Runde ging, begann eine Sondersendung von Radio Hochsee im Kaffee Burger. Mit einiger Verspätung, als die Geschichte schon die Runde gemacht hatte, ließ die NYTimes unter dem Titel [10]Web article is removed; flaws cited ihren Autor zur Einsicht kommen: "I erred by citing it (die E-Mail) in my column." Begriffe wie "medienübergreifend" und "global" machten die Runde, der Traum vom unendlichen, ungebremsten Wachstum schien realisierbar.
Runde: Mitspieler: 9 ,Verlierer: 8 , Gewinner: 1 2. Als Handschellen für Top-Manager klicken und die mächtigen Agenturen wie FBI und CIA ins Schussfeld der öffentlichen Kritik gerieten, wandte sich der Blick anderen Ebenen zu. November auf einer Konferenz zum Thema im Europäischen Parlament in Brüssel abzulenken.  Befehl aus Brüssel?). Dabei ist die Frage solch künstlicher Schöpfungsbremsen nicht nur eine der "sozialen Fragen des 21. Da der Konsum von Pornographie nicht nur das [2]Frauenbild der Konsumenten nachhaltig verändert, sondern - wie Samuel Auguste Tissot schon vor mehr als 200 Jahren in dem Standardwerk [3]Die Onanie, oder Abhandlung über die Krankheiten die von der Selbstbefleckung herrühren nachwies - zu schweren Krankheiten führt wie Rückenmark-Tuberkulose, starken Lähmungserscheinungen, Impotenz und Epilepsieanfällen, besteht gesellschaftlich Handlungsbedarf.
zwingende Verbindungsdatenspeicherung) stellt erstens einen schwerwiegenden potentiellen Grundrechtseingriff (Datenschutz, Privatsphäre, Menschenrecht) dar, der in seinem Umfang keinesfalls durch den dadurch möglich werdenden und erwarteten Erfolg bei der Verbrechensaufklärung bei schweren Delikten (Terrorismus) gedeckt ist. Wie wäre es, dass wir, bevor wir versuchen, ein ganzes Land - den Irak - zu befreien, erst einen einzigen Mann befreien, einen guten Mann, der gerade in einem ägyptischen Gefängnis sitzt, weil er eben jenen demokratischen Idealen gefolgt ist, für die wir angeblich stehen? Armin M. (41), der Kannibale von Rotenburg, sitzt in einer Einzelzelle, wird streng bewacht. Der Präsident von Media Tenor hat ein informatives Vorwort zu Schechters Buch geschrieben, in dem die Medien in den USA, England, Südafrika, und Deutschland verglichen werden.
Eigentlich sollte das Spiel auf der neuen CD "Registro de penados y rebeldes" der Musikgruppe [3]Narco, die sich "kulturelle Subversion" auf die Fahnen geschrieben hat, vertrieben werden.
Sobald jemand an Terrorismus denkt, ihn ausführt oder verteidigt, wird er zu einem anerkannten Mittel für den Umgang mit dieser oder jeder ähnlichen Situation. Oder glaubt jemand, dass jetzt tatsächlich die Hunderten von offenen Fragen zu den Tatumständen beantwortet werden - von Flugsicherung und Luftabwehr über den Einsturz der Türme bis zu der Verbindung von Mohammed Atta, ISI und CIA? Sobald jemand an Terrorismus denkt, ihn ausführt oder verteidigt, wird er zu einem anerkannten Mittel für den Umgang mit dieser oder jeder ähnlichen Situation. Die Wegmarken zur Moderne, wie die französische Revolution und die Aufklärung, das Ende des Feudalismus und die Demokratien, natürlich vor allem auch die Arbeiterbewegung, Sozialismus und Feminismus, sind ihm Fäulniszeichen, Signaturen des fortschreitenden Verfalls einer ursprünglichen und quasi gottgewollt hierarchischen Ordnung. Ein Privatverein hatte den Providerverband AFA [2] vor Gericht gezerrt, um zu erreichen, dass die Website für französische Bürger unzugänglich gemacht werde.
In der aktuellen  Nature bestätigt der französische Anthropologe  Bruno Maureille von der  Universität Bordeaux, dass es sich bei dem kleinen Skelett tatsächlich um Le Moustier 2 handelt. Falls das der Bevölkerung heimlich verordnete Verbot, bestimmte Wasserstellen zu meiden, nicht eingehalten wird, könnten die irakischen Ärzte mit dem medizinischen "Cocktail" die unvorsichtigen Landsleute zu retten versuchen. Die Astronauten sollen Luft und Wasser filtern und Proben von verschiedenen Oberflächen nehmen, um eine Kontamination durch bestimmte Organismen erkennen zu können: "Dieses Tool wird die Betreffenden rechtzeitig darüber informieren, dass bestimmte Systeme reparaturbedürftig sind." Terrorismus ist höchstens eine der möglichen Antworten auf bestimmte Situationen, aber es ist schwer festzulegen, welche das genau sind. Dass die vitalistische Mythenspinnerin auch mit Propagandafilmen "Tag der Freiheit - unsere Wehrmacht" (1935) problemlos fertig wurde, macht das ganze Ausmaß dieser flexiblen Magie deutlich, die ihren brennenden Ehrgeiz immer neue Ruhmesgipfel erklimmen ließ. Ob die Riefenstahl nun Nationalsozialistin, Opportunistin oder gar ein hofiertes Opfer der braunen Herrscher war, ist indes eine nachgeordnete Frage, die das eigentliche Problem verdeckt.
Damit endet für den verantwortungsbewussten Forscher zugleich ein Stück Freiheit: wer kann jetzt noch Versuche riskieren, solange unbekannt ist, wo und wie Hundert und mehr MicroRNAs und NanoRNAs wirksam werden? _________________ Ganz neue Spielchen Konrad Lischka   09.09.2002 Von Microsoft angeregte Prozesse gegen Mod-Chip-Hersteller sind bisher zwar nicht bekannt, aber durchaus zu erwarten - Die neuen Spielkonsolen werden zum Schlachtfeld im Kampf um die Freiheit digitaler Unterhaltung und Information Zwischen 180 und 360 Euro sollen die billigsten  Simputer zur Überwindung der digitalen Kluft in Indien kosten. Edle Materialien und modernste Technik sollen dabei das entsprechende Ambiente liefern, um die bislang 400.000 Bücher in Ruhe studieren zu können. Bedrohlich ist die Sprache des Zwangs, die arrogante Machtpose, die nur noch Vasallentreue oder Untergang kennt. Jedenfalls erlebte die Welt beim WWW seit 1994 eine Ausbreitungsgeschwindigkeit, die in der Mediengeschichte keinen Vergleich kennt.
Man kennt es ja aus dem Krimi: Irgendwas passt nicht ins Bild. 2002, S.107 3) Wiederabgedruckt in dem Essay-Band "Nicht gerettet". Aber es gibt eine effizientere Methode, um optimale Zugkraft mit einem möglichst kurzen Band zu erreichen. Bei den Literaturverweisen fanden sich 196 Fehler, was den Band, die Seitenzahl oder das Jahr betraf. Noch mehr glauben, dass das Waffendossier, das der Irak der UN übergeben hat, nicht der Wahrheit entspricht, und dass die UN-Inspektoren nichts finden werden.
Kein Dank an die "Whistleblowers" Die entlarvenden Memos der drei Damen wurden nur über verschlungene Wege publik. Denn wer die Interessen, Hoffnungen und Wahrnehmungen seiner Freunde nur noch als lästiges Hindernis versteht, das mit propagandistischen Manövern nicht weniger als diplomatischem Druck aus dem Wege geräumt werden soll, riskiert rückhaltlos und mit der Arroganz des Mächtigeren seine Glaubwürdigkeit. Diese Invasionen wurden zwar international verbal verurteilt, aber nicht von praktischen Sanktionen begleitet. Das funktionale Denken, bislang eine esoterische Affaire von Technikphilosophen und Kybernetikern, tritt heute in seine Popularisierungsphase ein.
- Präsident Bush Tatsächlich treibt US-Präsident den Fall Irak vor den Wahlen in den USA mit aller Entschlossenheit voran ( [1]Aus dem Tritt gebracht).
Was heutzutage mit Terroristen und irgendwie östlich aussehenden Menschen im Westen kein großes Problem darstellt, wird in Spanien, wenn man der Religion zu nahe tritt, zum strafrechtlich verfolgten Skandalon. Alle Rechte vorbehalten Heise Zeitschriften Verlag, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13872&rub_ordner=inhalt&mode=html Für das Nordkorea-Problem soll die UN zuständig sein Für das Nordkorea-Problem soll die UN zuständig sein Florian Rötzer   29.12.2002 Um nicht mit den Kriegsvorbereitungen - und begründungen aus dem Tritt zu geraten, entdeckt die US-Regierung plötzlich wieder die Internationale Gemeinschaft Während das Pentagon die Truppen in der Golfregion im Hinblick auf das "Finale" Ende Januar oder Anfang Februar weiter aufstockt [1] und neue Gerüchte [2] über mögliche Massenvernichtungswaffen im Irak lanciert werden, sucht die US-Regierung den zweiten Konfliktherd erst einmal hintanzustellen ( Nordkorea will den Irak-Konflikt ausbeuten [3]). Hatte die US-Regierung die UN im Hinblick auf den Irak zur Kooperation erpresst und bei Unfolgsamkeit der Völkergemeinschaft mit einem militärischen Alleingang gedroht, so soll die UN nun das Problem mit Nordkorea neutralisieren - zumindest solange der Irak die Kräfte bindet. Vom ostsibirischen Irkutsk brachten die Zähler eine gute Nachricht mit: Die Tofalaren, angeblich das kleinste Volk der Erde, sind in den vergangenen Jahren von 630 auf 654 Menschen angewachsen. Es folgte der Aufruf an den Präsidenten, zurückzutreten, und der an die Militärspitze, "dem Volk die Freiheit zurückzugeben, die es verlangt". Aber in Frankfurt hat man offenbar andere Pläne.
R. Stewart von der [6]University of Florida sowie F. Zwar hat das Kartell keine Erhöhung der Förderquoten beschlossen, aber trotzdem angekündigt, den Ölpreis im Zweifelsfall zwischen 22 und 28 Dollar je Barrel stabil zu halten. Die Wagenbürger, seit zehn Jahren im Hamburger Karoviertel präsent, hatten schon vor der Räumung [1]angekündigt, dass sie sich wehren würden. Jeder Satz ein Aufmerksamkeitskonzentrat, jeder Link ein Treffer Bricht das alte Meinungsherrschaftsmedium "Zeitung" nun endgültig weg? Dabei geht es um Folgendes: Die komplexen Zahlen kennt, wer im Gynasium brav aufgepasst hat (oder wenigstens Fermats Letzten Satz gelesen hat, ein Buch, das zwar den Beweis von Fermats Satz nicht erklärt, dafür aber die komplexen Zahlen).
Es war "shot gun"-Genetiker Craig Venter, damals Chef der Firma Celera Genomics, der sich angesichts des nahen Endes des Humangenomprojekts (HGP) vor zwei Jahren mit einem Satz zitieren ließ, der in der Folge um die Welt ging: "We are all essentially identical twins." Die beigefügte Email beginnt mit "Dear ladies and gentlemen!" und versichert bereits - wahrscheinlich im Sinne des Virenautors ungeschickterweise - im ersten Satz, dass es sich weder um Spam noch um einen Virus handelt, sondern um eine ernstzunehmende Mitteilung. Die meisten der arretierten Reporter sitzen in Nepal, Eritrea, Burma, China und im Iran in Haft. Wenn das angebliche Ziel der Bush-Regierung aber nur sei, dafür zu sorgen, dass der Irak keine Massenvernichtungswaffen mehr hat, so ist noch kein Vorschlag gemacht worden, wie dies auch bei einer neuen Resolution mit Sicherheit festgestellt werden kann. Es hätte sich doch auch nur um einen "Vorschlag" gehandelt.
Als konkreter Vorschlag wurde in Leiden die Vorbereitung einer europäischen  Consulta diskutiert. Rechnet man das um, so würden die Menschen 1,2 Erden benötigen, um sich zu ernähren. Pollack rechnet mit ca. Doch das ist unwirtschaftlich - es erhöht den Energieverbrauch und senkt die Produktivität der Kolonie. Müssen dafür die Steuern nun erhöht oder gesenkt werden?
Durch diese Elektro-Stimulation erfolgt eine geringe Erwärmung, die den Vergärungsprozess beschleunigt und die Gasproduktion erhöht. Das Taschengeld wurde erhöht und zwar, wie sich herausstellte, in gigantischem Maße. Doch das ist unwirtschaftlich - es erhöht den Energieverbrauch und senkt die Produktivität der Kolonie. Wenn wir kein Geld für Investitionen haben, wird es nicht zum Kopieren geben."
Sony-Vertreter Steve Wherrett wetterte dann auch in Australien: "Unsere Investitionen finanzieren sich aus den Spielen.
Als Aufgaben sind u.a. Tabakwaren-Affären scheinen damit vorprogrammiert und warten auf investigative Journalisten bedeutender Magazine. Tabakwaren-Affären scheinen damit vorprogrammiert und warten auf investigative Journalisten bedeutender Magazine. Denn [1]Untersuchungen in Großbritannien und Australien haben fürwahr Sensationelles entdeckt. Orientiert am einzelnen Konto entdeckt sie sprunghafte Umsatzsteigerungen ohne offensichtlichen Grund oder Transaktionen, die nicht im Einklang mit den wirtschaftlichen Verhältnissen des Kunden stehen.
Für die EU und Japan, aber auch für die USA, die drei wichtigsten Zentren der Weltwirtschaft, ist Erdöl der Schmierstoff der Wirtschaft. Das Internet avancierte in den letzten Jahren zum wichtigsten Kommunikationsmedium der Plattform. Fossile Hintergrundstrahlung Einig sind sich die Forscher darin, dass der Urknall vor ungefähr 12 bis 15 Milliarden Jahren Materie und Antimaterie, Raum und Zeit eine kosmische Heimat gab. "Man kann ihre Herkunft, ihre Heimat, ihr Volkstum nicht bestimmen. Nicht einmal dann, als Zehntausende dabei ihr Leben ließen und Millionen darauf ihre Heimat verloren.
Fossile Hintergrundstrahlung Einig sind sich die Forscher darin, dass der Urknall vor ungefähr 12 bis 15 Milliarden Jahren Materie und Antimaterie, Raum und Zeit eine kosmische Heimat gab. Der vierten Punkt der Forderungen wird viele Programmierer schmunzeln lassen, weil er einen seit langer Zeit unausgesprochenen und peinlichen Missstand anspricht: Die Position der Bundesregierung und des Bundestages muss von Leuten erarbeitet werden, die verstehen, wie Software-Entwicklung funktioniert. "In amerikanischen Augen", schrieb damals die israelische [1]Haaretz, "ist Israel das Äquivalent zu New York und dem Pentagon." "In amerikanischen Augen", schrieb damals die israelische  Haaretz, "ist Israel das Äquivalent zu New York und dem Pentagon." Sie gewann trotzdem.
Trotzdem existierten für die israelische Regierung einige dehnbare Tabus in ihrer Politik gegenüber den Palästinensern in den besetzten Gebieten, deren Bruch die instabile Sicherheitslage in Nahost gefährdet hätten. Denn wenn sie davon erfahren haben, hat es der Feind sicher längst auch. Wir können in aller Regel nur erfahren, was diese berichten, alles andere gibt es nicht. Besonders die Bioindustrie hat seither massive Förderung erfahren. Wie beim Wachsen eines Unternehmens können übergeordnete Steuerzentren hinzukommen, oder überhaupt ein neues Management, dem frühere Leitzentralen zum Opfer fallen.
Denn plötzlich meldete sich ein [3]Vertreter des Unternehmens bei den Wildmag-Leuten: "Als Hersteller der Zigarettenmarke Lucky Strike sind wir auf die Verschwörungstheorie in Wildmag aufmerksam geworden, nach der die Marke mit dem amerikanischen Angriff auf Japan zu tun haben soll. Ein Pressesprecher des Unternehmens ließ sich Anfang September mit einem Versprechen in der  Presse zitieren, man werde "demnächst" mit den Frauenhaus-Aktiven zu "einem vernünftigen Ergebnis kommen". Frühere Observationen mit dem Hubble-Weltraumteleskop ergaben, dass die Masse des zentralen Schwarzen Lochs etwa 0,5 Prozent der Gesamtmasse der jeweiligen Galaxie ausmacht. Nicht nur entgeht es damit der latenten Sterilität, die die Spielwelt bekommt, wenn jeder einzelne Gegenstand in ihr wirklich aus texturierten Polygonen modelliert sein will - was Detailverliebtheit und Abwechslungsreichtum für die Spieldesigner zu einer unverhältnismäßig aufwendigen Aufgabe macht.
Und man bekommt einen Tipp, wie man die Echtheit der aufgedruckten Seriennummern überprüfen kann: Um zu prüfen, ob die Seriennummer bzw.
Morphologisch weicht Le Moustier 2 natürlich erheblich von heutigen Säuglingen ab, es gibt jedoch bereits viele Übereinstimmungen mit jugendlichen und erwachsenen Neandertalern. Für die Messe besteht eine Kleiderordnung die besagt :"Anzug oder Arbeitsuniform" Jugendlichen unter 16 Jahren ist das Betreten nicht gestattet. Das Markenbewusstsein und die "Konsumgier" steigen ja insbesondere bei Kindern und Jugendlichen markant an. Auch das Pentagon ist für das Opt-out-Modell Um der Attraktivität des Militärs ein wenig nachzuhelfen und besser an die gut ausgebildeten Verächter des Militärs heranzukommen, hat das Pentagon schon des längeren kräftig die Werbetrommel gerührt und beispielsweise auch mit einem Computerspiel versucht, das Interesse der Jugendlichen zu wecken. Kennedy rief persönlich den Herausgeber an und bat ihn, die Geschichte wegen Gefahr für die öffentliche Sicherheit nicht zu bringen.
Vor allem die öffentliche Beleuchtung der Städte, die Lichtstrahlen, die sich hoch in den dunklen Himmel hineinzeichnen, behindern nicht nur Sternengucker, sondern sind auch ein großes Problem für eine Vielzahl von Tieren. Kennedy rief persönlich den Herausgeber an und bat ihn, die Geschichte wegen Gefahr für die öffentliche Sicherheit nicht zu bringen. "Deutlich weniger Restriktionen als in Deutschland", sieht die deutsche Biotechnikerin Birgit Kersten vom Max-Planck-Institut. Zuvor schon wurden Hormone und Neurotransmitter als Beispiele für die körpereigene Autonomie und nicht als gehorsame Diener des Genoms angesehen, weil die Wirkung durch äußere Einflüsse oder "endogen", durch Mangel oder Überschuß, verändert werden kann. und sorgen so für eine globale Hitliste.
Dass die moderne Welt nicht eines Tages gegen Evola und seine Jünger revoltieren muss, dafür sorgen hoffentlich die Menschen, die ihr etwas mehr abgewinnen können. Falls erfolgreiche große al-Qaida-Anschläge stattfinden sollten, wird die Regierung unglaubwürdig, falls keine stattfinden, trifft das die Panikmache der Regierung. Das trifft nicht nur auf diesen fragwürdigen Bereich der Unterhaltung, sondern auch auf alle Informationssendungen und die Nachrichten selbst zu. Alle Rechte vorbehalten Heise Zeitschriften Verlag, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13863&rub_ordner=inhalt&mode=html Religion spielt für die US-Bürger eine wichtige Rolle Religion spielt für die US-Bürger eine wichtige Rolle Florian Rötzer   30.12.2002 Während sonst die Bedeutung der Religion in reichen Ländern abnimmt, trifft dies einzig auf die USA nicht zu Nach einer Umfrage [1] im Rahmen des "The Pew Global Attitudes Project", bei dem weltweit in 44 Ländern der Einfluss der Globalisierung, des technologischen und kulturellen Wandels und der Terroranschläge erfasst werden soll, sind die Amerikaner unter den Bürgern reicher Länder am stärksten religiös orientiert. In dem Stil reden die meisten Waffen-Befürworter, und der Filmschnitt tut sein übriges.
PBS: Denken Sie, dass das jemals öffentlich werden wird? Über welche Länder reden Sie? Dass die Emmy-gekrönte Reality-Sitcom [1]The Osbournes so komisch sei, läge an der Fallhöhe zwischen zwei Imaginationen: Dem Bild des irren fledermausverschlingenden [2]Rockstars und dem des zittrigen Familienvaters, der seinen Kindern Werte vermittele, wie sie bei den Waltons nicht spießiger sein könnten. Damit nutzen die Harvard-Forscher das Prinzip der Selbstorganisation der Nanowelt. Bei Projekten, die sich ein wenig länger gehalten haben, kann man zusätzlich mit einigen eingeworfenen Fensterscheiben rechnen, dann ist wieder Ruhe im Karton. Zusätzlich erfährt man in einem Forum, dass zum Beispiel fünf Euro-Noten immer auf Druckplatten á 60 Scheine und zehn Euro-Noten auf Druckplatten á 54 Scheine hergestellt werden.
Darüber hinaus präsentieren sie einen [10]Gegenentwurf zur Softwarepatentrichtlinie, der - auch weil er in ungewöhnlich klarer und verständlicher Form gehalten ist - tatsächlich mehr Klarheit statt mehr Rechtsunsicherheit im Patentwesen schaffen könnte. Je länger, desto besser Diese differenzierte Haltung mag für eine Selbstverständlichkeit gehalten werden. T. jahrelang in Untersuchungshaft gehalten und häufig schon wegen kleiner Delikte zu mehrjährigen Haftstrafen verurteilt. "Die amerikanische Operation war wie ein Schweizer Käse.
Dazu hätten sich die UN-Sanktionen so durchlässig wie Schweizer Käse erwiesen.
Sie bieten den deutschen Adult-Webmastern an, die Domains zu übernehmen und unter österreichischem, niederländischem oder Schweizer Recht zu führen. Es ist unbekannt, ob es nun dieser Gruppe gelungen war, in die revisionistische Website einzubrechen, oder ob der einstige Studentenhacker von Cluj beschlossen hat, wieder aus der Pensionierung aufzutauchen. Das Gesetz wurde vor rund zwei Jahren beschlossen. Dass wieder aufbereitetes Uran aus dem Brennstoffkreislauf der Atomwirtschaft (sogenanntes "Dirty DU" mit Spuren von Uran 236 und Plutonium) in die Waffenproduktion gelangt ist, war schon Untersuchungsergebnis der UN-Einheit [13], die sich nach dem Kosovokrieg mit der Risikoabschätzung zu den Uranüberresten des Konflikts befasste [14]. Ganz grundsätzlich wäre die Annahme lebensfremd, die Militärs hätten nach dem Einsatz einer so "erfolgreichen" Waffe wie der bekannten DU-Munition beschlossen, sie nicht weiterzuentwickeln. In Johannesburg war es so, als ob dieses Aktionsprogramm nie beschlossen worden wäre.
"ist nichts mehr, wie es war" - es war, was unabhängige Medien betrifft, schon vorher ziemlich anders. Der dort gespeicherte Bericht kann anschließend von Vertrauenspersonen, die der User vorher bei der Installation der Software angegeben hat, eingesehen werden. Zahlreiche Studenten wandten ein, dass diese scheinbare Gleichheit oft nur funktioniere, weil Teilnehmer in Chats und Onlinediskussionen automatisch davon ausgingen, es mit einem weißen Gegenüber zu tun zu haben. Arianespace-Chef Jean-Yves Le Gall spricht zwar von einem "herben Rückschlag", betont aber zugleich, dass die Versicherungen 150 Millionen Dollar auszahlen würden. Da die Studie aber noch nicht abgeschlossen wurde, bleibe abzuwarten, "ob sich dieser Effekt nach Vorliegen der Gesamtergebnisse stabilisiert."
Ein Europa, dessen Bürger sich anscheinend nicht lange mit dem diplomatischen Parkett zufrieden geben werden. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13759&rub_ordner=inhalt&mode=html Statt Exit Bag die Exit Spraydose Statt Exit Bag die Exit Spraydose Herbert Hasenbein   08.12.2002 Vorbild Russland für Euthanasie: Das tödliche Gas für die Handtasche Sie sahen entspannt und zufrieden aus, die jungen tschetschenischen Geiselnehmerinnen, die vom tödlichen Giftgas in Moskau überrascht wurden. Backstage herrscht das große Heulen und Zähneklappern: eine ganze Theaterproduktion mit Dutzenden von Beschäftigten für die Katz, 25.000 Euro Schaden (entgangene Eintrittsgelder nicht eingerechnet), totales Zerwürfnis zwischen Ensemble, Sänger, Intendant, Verlag, Zuschauern und generell allen Beteiligten. Die Geowissenschaftler beschäftigten sich aber nicht nur mit dem Alter der Erde, sondern auch mit dem von Mars, Mond und Asteroiden. Mode-, Pop-, Alltagskontemplationen: Ethno-Clans, Papier-Pussys und Mütter, die ihre Babys als Schlagstock einsetzen, beherrschen das Panorama.
Das Papier diskutiert die Frage, ob es andere Quellen als den letzten Afghanistankrieg für die Verseuchung in Dschalalabad gegeben haben kann. Thomas Greiner, Leiter der Unternehmenskommunikation von Dussmann, wollte hingegen Telepolis zu dem Verfahren keine Auskunft geben: "Zu laufenden Verfahren äußern wir uns grundsätzlich nicht." Thus reprieved, Schröder has been able to concentrate on other things, such as the expansion[4] of the European Union from 15 states to 25, joining forces with France to shoot down[5] Turkey's hopes for joining, too, any time soon (partly in reaction to unseemly US pressure[6]) and trying to find a way to keep the US happy while resisting[7] its persistent request for more support for a war on Iraq -- despite Schröder's promise that Germany wouldn't in any way, shape or form (see The Cowboy in the Castle[8]). Elsewhere Nazis are all Brits know or care about Germany, Thomas Matussek, the new German ambassador to Britain, recently commented. "Es gibt eine Verbindung zwischen al-Qaida und Saddam Hussein. Zumindest manche republikanische Abgeordnete begrüßten denn auch das Ergebnis ganz in diesem, der Bush-Regierung willkommenen Sinne, den Umweltschutz absenken zu können.
Sie standardisieren die subjektive Empfindung, indem sie eine Melodie verwenden, die im Sinne eines klaren geometrischen Modells komponiert ist. Die Möglichkeit, dass Wissenschaftler den Literaturhinweis aus der Sekundärliteratur nehmen, aber dennoch das Original lesen könnten, setzen die Autoren jedenfalls wohl zu recht als ziemlich unwahrscheinlich an. Die British Telecom fiel mit ihrem Versuch, ein Patent aus dem Giftschrank zu zaubern und damit alle Links im WWW abzukassieren, dagegen glücklicherweise auf die Nase [7]. Bei JPG ist die Entscheidung allerdings noch offen [8]. Beim neuen Patentstreit ist die hierzulande bisher ziemlich unbekannte Firma Acacia sehr trickreich vorgegangen: Sie hat die bewussten fünf US-Patente 5253275 [9], 5550863 [10], 6002720 [11], 6144702 [12] und 5132992 [13] schlichtweg von den ursprünglichen Inhabern H. Die um sich selbst kreisende Debatte, wer denn nun konzeptionsloser sei, Regierung oder Opposition, ist selbst ein Symptom der Krise.
Das Monopol in der Debatte hat die Kirche aber nicht mehr.
Darin enthalten war der anscheinend resolute Ausschluss der mutmaßlich einfachen Metalle von Valenz 1. Irgendwo in diesem babylonischen Dossier, das unweit von Babel angefertigt wurde, mögen auch Aussagen über brisante Anlagen und Waffen enthalten sein, die in amerikanischer Lesart Massenvernichtungswaffen sein könnten.  Wie wird die Suche nach außerirdischer Intelligenz finanziert?   Seth Shostak: Gegenwärtig bekommt das SETI-Institut ausschließlich private Gelder. "Wir können die globale Elektrizitätsversorgung auch mit ausschließlich terrestrischen Solarkraftwerken gewährleisten", verspricht er. Bei den Taliban und Saddam hat das nicht so recht geklappt, und auch bei den derzeitig engsten und wichtigsten Verbündeten im islamischen Lager stellt sich massiv die Frage, ob grundsätzliche Übereinstimmungen zu einer der ältesten und liberalsten Demokratien der Welt bestehen.
Allerdings bestehen Zweifel, ob die Information stimmt. Das Pärchen hat auf Basis der bestehenden Blinkentools [5] und dem Blinkenlights Chaos Control Center (BLCCC), die zunächst vom Organisationstalent des Chaos Computer Clubs ( CCC [6]), Tim Pritlove, und zahlreichen Helfern für eine erste Installation der interaktiven Lightshow ( Interaktiv im öffentlichen Raum [7]) am Haus des Lehrers am Berliner Alexanderplatz zum 20-jährigen Bestehen des CCC entwickelt wurden, ein Kernelmodul für kleinteiligere Hardware programmiert. Während Konzernen wie dem Ölriesen Shell so die Möglichkeit geboten wird, ihr Image aufzubessern, bleibt das Handelsproblem bestehen. Dazu können Bürgerkriege, Epidemien, Flüchtlinge und wirtschaftlicher Zusammenbruch kommen. Die irakischen Flüchtlinge erzählen gerne und viel, um sich bei den Amerikanern beliebt zu machen und ihre Bedeutung zu steigern.
"Wir sind keine Anhänger Arafats", bekannten einige Jugendliche, die sich vor den Schüssen der Armee in Ramallah in Sicherheit brachten. Die Welt derart strategisch in Freund und Feind einzuteilen und dabei moralisch und rechtlich zu argumentieren, kann nicht überzeugen. Die übliche Theorie lautete damals: der Feind meines Feindes ist mein Freund. Links [1] http://www.attac.org/indexde/index.html [2] http://www.nachhaltigkeitsrat.de/ [3] http://www.imug.de/ [4] http://www.konsument.at [5] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/co/5689/1.html [6] http://www.stiftung-warentest.de [7] http://www.vzbv.de/start/index.phtml?page=presse&bereichs_id=&themen_id=&mit_id=141&task=mit [8] http://www.marketing.uni-goettingen.de/Ueber_uns/index.html [9] http://www.netedition.de/sixcms/detail.php3?id=21194 Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/co/13491/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. debattiert, sondern auch im Häcksencenter oder im Labor viel gebastelt oder ein Crack der Xbox vorgeführt Network Hijacking, Softwarepatente, Informationsfreiheiten oder Netzüberwachung ( Die totale Informationsüberwachung, die Demokratie und die Hacker [1]) und Zensur sind nur einige der Themen, die auf dem diesjährigen Treff der Hacker [2] in Berlin in ausführlichen Vorträgen und Workshops bearbeitet werden.
Überall in der Welt, vor allem aber in den muslimischen Ländern, ist das Ansehen der USA gefallen, während gleichzeitig die Kritik wächst. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13806&rub_ordner=inhalt&mode=html Das Böse ist immer und überall Das Böse ist immer und überall Florian Rötzer   17.12.2002 Mit dem Kannibalismus-Fall ist einmal wieder das Internet verdächtig geworden, das das Ausleben von Obsessionen aller Art begünstigen kann Der Kannibalismus-Fall, der in den Medien weltweit ausgebreitet wurde und wird, weckt auch wieder Ängste vor dem, was das Medium Internet ermöglichen oder freisetzen könnte. Der Mensch hätte immer schon in einem "optimierenden Prozess" gestanden - ein Umstand, der für Sloterdijk das "Unbekannte" der menschlichen Geschichte darstellt und in Vergessenheit zu geraten droht. Wie schon im ersten Golfkrieg, so droht auch dieses Mal die US-Regierung dem Irak indirekt mit dem Einsatz von Atomwaffen. Denn nach wie vor droht jedem Anbieter von pornographischen Inhalten ein Verfahren wegen Verbreitung pornographischer Schriften.
Der Internetauftritt ist das Pilotprojekt der Kommunikationsoffensive der österreichischen Gewerkschaften "Gewerkschaften Online" (GO). "Ich glaube schon, dass man dort Bedingungen ungefähr wie auf der Erde findet. Die Eigendynamik unter den Bedingungen dieser Simulation lässt den Planeten bereits nach 1.000 Jahren aus dem kosmischen Nebel erwachen. Die USA selbst haben seit dem Golfkrieg keine diplomatischen Beziehungen mit dem Irak.
Voraussetzung ist jedoch, dass Beziehungen zwischen Daten bereits geknüpft wurden.
Eine wirkliche Widerstandsbewegung gibt es in dem geknechteten Land nicht, die Beziehungen zwischen den USA und Südkorea sind derzeit angespannt. Links [1] http://www.time.com/time [2] http://www.msnbc.com/news/NW-front_Front.asp [3] http://www.spiegel.de/spiegel/0,1518,druckbild-209026-,00.html [4] http://www.heise.de/tp/english/inhalt/co/13153/1.html [5] http://www.nytimes.com/2002/09/05/international/europe/05SCHR.html [6] http://www.nytimes.com/2002/09/04/international/europe/05GERM-TEXT.html [7] http://www.heise.de/tp/english/inhalt/te/11150/1.html [8] http://books.guardian.co.uk/review/story/0,12084,782964,00.html [9] http://www.newyorker.com/critics/atlarge/?020909crat_atlarge Artikel-URL: http://www.telepolis.de/english/inhalt/co/13216/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. Bauer, Gestalter, luden anlässlich des Erscheinens ihres Text-Bilder-Bandes [1]Bildersprache. Auch das historische Computerspiel "Space Invaders" kann man in einer "Text Only"-Version aus dem Web  herunterladen. Heise Telepolis ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13224&rub_ordner=inhalt&mode=html Nine/Eleven Nine/Eleven Goedart Palm   11.09.2002 Zum Weltschicksalstag des 11.09.2001 Die Schicksalstage der Menschheit sind zu zahlreich, als dass sie alle erinnert werden könnten: Der große Brand von London 1666, das die europäische Geisteswelt erschütternde Erdbeben von Lissabon [1]1755, Titanic, Lusitania, Auschwitz, [2]Wilhelm Gustloff, Hiroshima, Nagasaki, Gulags, My Lai, Tschernobyl - um nur einige Namen zu nennen.
War das ursprüngliche Spiel auch optisch eher an amerikanischem Kino (und speziell dem B-Movie-Horror-Genre) orientiert, meint man jetzt, eher europäische Malerei, besonders der Romantik, als wesentliches Vorbild zu entdecken - mit nur einem Hauch japanischer Horror-Manga-Einflüsse. Im September /Oktober 1996 wurde die Dachmarke "Yahoo!" um europäische Angebote erweitert: Yahoo! Dazu braucht man Erfahrung - oder etwas Wagemut, denn die meisten Mod-Chips werden zwar mit detaillierten Anleitungen geliefert, doch nach dem Öffnen des Xbox-Gehäuses erlischt jeder Garantieanspruch. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13410&rub_ordner=inhalt&mode=html Rating-System für außerirdische Signale Rating-System für außerirdische Signale Andreas Grote   14.10.2002 Für den Test wollen SETI-Wissenschaftler mangels Empirie nun Kinofilme verwenden Weil der Kontakt mit Außerirdischen auf der Erde noch ziemlich rar ist, sind Signale, die von ihnen stammen könnten, aufgrund mangelnder Erfahrung schwer zu bewerten. Army Recruiting Command in Fort Knox, darauf zurück, dass immer weniger Menschen selbst militärische Erfahrung haben und so nicht wissen, was sie dort erwartet.
Dagegen kann das DLR schon einige Erfahrung bei sich selbst entfaltenden Sonnensegeln vorweisen: Im Dezember 1999 gelang in einem Test am Boden die automatische Entfaltung eines 20 mal 20 Meter großen Segels. Dazu braucht man Erfahrung - oder etwas Wagemut, denn die meisten Mod-Chips werden zwar mit detaillierten Anleitungen geliefert, doch nach dem Öffnen des Xbox-Gehäuses erlischt jeder Garantieanspruch. Do we have to consider this a reality or was this a Cold-War game only?   Littell: Certainly during the long Cold War the two major espionage players -- the CIA and the KGB -- as well as the minor players had their fingers in everything. While some would argue that it facilitates communication, it's quite limited in this respect; although it can be used for input and response, i "Das FBI wendet weiterhin Millionen Dollars für I.T-Projekte auf ohne adäquate Versicherung, dass diese Projekte auch zielführend sind", heißt es in einem offiziellen Bericht.
Für den irakischen Außenminister Naji Sabri gibt es, wie er in einem Brief an die UN geschrieben hat, wenig Zweifel daran, dass die UN-Resolution und die Waffeninspektionen nur einen Vorwand für dei US-Regierung darstellen, militärisch gegen den das Regime vorzugehen. Der australische Außenminister Alexander Downer versuchte zwar, die Äußerungen seines Regierungschefs herunterzuspielen. Außenminister Powell rangiert mit 4 Prozent immerhin noch vor dem Papst, Bill Clinton, Billy Graham oder Nelson Mandela. Allein die sich immer stärkere Entzweiung Bushs mit seinem vergleichsweise moderaten Außenminister Colin Powell, der sich zuletzt Feigheit vor dem Feind nachsagen lassen muss, demonstriert, dass Amerika seit Bush II. Radikalisiert sich die Sparpolitik so weit, bis sich vormalige soziale Selbstverständlichkeiten der Gemeinschaft vollends in Rauch auflösen?
"Christliche Werte, soziale Maßstäbe, nachhaltige Unternehmenspolitik und ökonomische Ziele" sind dabei die Faktoren, die zählen. Die russische Landbevölkerung lebt noch im vordigitalen Zeitalter Die Computerdichte Russlands ist im Vergleich mit anderen Ländern natürlich relativ hoch. Seine Mutter ist Russin, so dass er auch die russische Staatsbürgerschaft besitzt. Und Cyberpunk bleibt unsicher über den Erfolg, da die Regelung nur vom Tisch verschwunden ist, aber nicht darüber diskutiert wurde.
Waffeninspekteur Blix ist längst frustriert darüber, dass die USA die Säumigkeit der gerade mal angelaufenen Inspektionen anmahnt, selbst aber nichts dazu beitragen, die Fakten, Fakten, Fakten auf den Tisch zu legen.
Einen Tisch weiter ist am Samstag Antennenbasteln für den besseren Empfang oder die weitere Verbreitung von Funknetzen angesagt. Von dem wissen wir nun, dass es der Bezirk mit der niedrigsten Arbeitslosenquote in der Republik ist. Abdul-Chakim Sultigow, Menschenrechtsbeauftragter des Kreml in der Kaukasus-Republik, hat daher sicherheitshalber vorausgeschickt, dass die eingesetzten Soldaten nicht dazu da seien, parallel zur Zählung auch gleich die gefürchteten Säuberungsaktionen" durchzuführen. 15 Jahren lang mäanderte das Projekt durch die Feuilletonseiten, Fernsehtagungen und Sendergremien der Republik. Da in früheren Epochen des Weltalls die Temperaturen wesentlich höher waren, war auch die kosmische Strahlung erheblich intensiver.
Ein höher Ölpreis führe "zu realen Einkommensverlusten in der westlichen Welt, die Konsumenten geben weniger aus, und die Konjunktur erhält einen Dämpfer", [2]warnte deshalb Hans-Werner Sinn, Präsident des Instituts für Wirtschaftsforschung (Ifo). Denn in den genannten Ländern liegt die Wahrscheinlichkeit mangelhafter Lese- und Schreibleistungen bei benachteiligten Kindern nur 1,4 mal höher als bei ihren Schulkameraden. Die Quote ist bei Frauen (62 Prozent) höher als bei Männern (49 Prozent). Warum reicht es nicht, Nine/Eleven als allgemeines Betriebsrisiko einer zerstrittenen Welt dem historischen Katastrophenarchiv zu übergeben? Da nur darauf zu verweisen, dass der Irak seit 1991 UN-Resolutionen verletzt, als Argument für einen Angriffskrieg kaum reicht - zumal Israel sich um die Beschlüsse der Vereinten Nationen seit Jahrzehnten noch weniger schert als der Irak.
Denn keine nachgeschobene Siegermoral reicht aus, die Glaubensverluste wieder wett zu machen, das Schicksal der Welt wäre in Amerikas starken Händen gut verwahrt, wenn eine blutige Farce den Versuch eines zivilen Miteinanders der Völker ersetzt. (Vgl.  Gericht: Personalausweisnummer reicht als Alterssicherungssystem nicht) Seitdem ist die Branche in hellem Aufruhr. Weil der Irak möglicherweise auch Pocken gezüchtet haben könnte und es nicht bekannt ist, ob nach dem Golfkrieg alle biologische Waffen zerstört wurden, sollen nun sicherheitshalber eine halbe Million US-Soldaten gegen Pocken geimpft werden. Nach ai-Angaben hat die Polizei im vergangenen Jahr gegen mehr als eine Million Kinder und Jugendliche Strafanzeige erstattet. Wer - zufällig - einen korrekten Literaturverweis kopiert, hat nur Glück gehabt, nicht unmittel- und nachweisbar als Kopierer aufzufallen.
Es ist zu vermuten, dass die traditionelle Szene, ob politisch oder nicht, eher von solchen Charakteren verstärkt wird, als von den ritterlichen, in sich selbst und der Transzendenz ruhenden spirituellen Übermenschen, die Evolas Werk als Ideal bevölkern. Rührend und doch für die meisten so oder ähnlich nachvollziehbar: die Kindheitsgeschichte, in welcher der kleine Axel seinen Arzt fragt, ob man sich denn wirklich Krankheiten holt, wenn man so etwas tut, so wie es in manchen Büchern steht. Eine sagt, dass der Mond von Außerirdischen geschaffen wurde. Die Entwicklerschmiede Eurocom hat mit "Harry Potter und die Kammer des Schreckens" ein grafisch detailliertes virtuelles Hogwarts geschaffen, das Harry nicht nur von innen sondern mit seinem Nimbus 2000 auch äußerlich erkunden darf. Keinesfalls solle eine "generelle Überwachungspflicht des Inhalts von Informationen, die weitergeleitet oder gespeichert werden" geschaffen werden, wie in den Absichtserklärungen des Premiers vom November zu lesen steht.
Darin steckt eine unglaubliche Ironie, da die Pakistaner die Taliban in erster Hand selbst geschaffen hatten, um einen strategischen Ring rund um Indien mit islamischen Staaten zu legen. Doch kann der Schaden in Anbetracht der Blockadehaltung überhaupt noch größer werden? Wenn Opa zuviel aß - kann das dem Enkel schaden? Aber ein Klick kann nicht schaden, man will sich ja nur informieren.
Gleichwohl ein bisschen mentale Aufrüstung kann ja nie schaden, auch im angeblich so pazifistisch verschröderten Deutschland.
_________________ Verraten und verkauft Marcus Hammerschmitt   09.09.2002 Die Telekom schlampt beim Datenschutz und will entstandenen Schaden nicht wiedergutmachen Datenschutz ist für die meisten im Alltag ein abstraktes Thema - Sicherheitsgesetze hin, Videoüberwachung her. Schließlich sei der Kleine ja in erster Linie ein Russe und kein Japaner. Und eine internationale Gerichtsbarkeit, wie sie etwa als erster Schritt der Internationale Strafgerichtshof darstellt, wird von den Machtstrategen nicht nur boykottiert, sondern im Fall der USA auch systematisch unterminiert. All zu weit ist in dieser Hinsicht das RE-Remake prinzipiell nicht von seinen Vorläufern entfernt - die Spiel-Körper sind nach wie vor recht simpel mechanistische Angelegenheiten, mit einem numerisch exakt ausdrückbaren und beliebig auffüllbaren Reservoir an "Gesundheit" (man könnte gleich sagen: élan vital), mit einer präzisen, binären Schwelle zwischen "ganz am Leben" und "ganz tot". Das Ergebnis war im Oktober das Massaker an 18 Mitgliedern von amerikanischen Spezialeinheiten, deren entwürdigte Körper an Seilen hinter den Toyota Pick-ups der Guerilleros unter Jubel durch den Staub geschleift wurden.
Tatsächlich beschäftigen sich unsere, noch immer auf den Körper fixierten Gesellschaften weitaus eher mit Grenzwerten irgendwelcher Substanzen als mit einer Technologiefolgenabschätzung der Medien, die unsere Gesellschaften mitsamt unseren Erwartungen, Ängsten und Wirklichkeitseinschätzungen tiefgreifend und nachhaltig umkrempeln - was freilich keineswegs erst mit Gewaltdarstellungen oder besseren Kommunikationsmöglichkeiten beginnt. Die Fokussierung der Medien auf das gewaltsame Einzelereignis verzerrt die Wahrnehmung der meisten Amerikaner entsprechend und führt zu einer Atmosphäre der Angst, so Moore. Welche Kriege sind in der Retrospektive wirklich notwendig gewesen, um Frieden und Sicherheit wenigstens für eine gewisse Zeit an einigen Orten des explosiven Globus zu gewährleisten? Wenn er wirklich daran interessiert wäre, den islamistischen Terror zu bekämpfen, würde er zunächst Frieden im Nahen Osten stiften und Sharon bremsen. Zählt nur noch die lautstarke Klage des eigenen Leids, wo doch allein das Schweigen der Opfer wirklich beredt wäre?
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13411&rub_ordner=inhalt&mode=html Das voranschreitende Explizitwerden unserer Existenz Das voranschreitende Explizitwerden unserer Existenz Wolfgang Neuhaus   13.10.2002 Peter Sloterdijk reflektiert die Umwälzungen der Technokultur Der 1947 geborene [1]Peter Sloterdijk zählt zu den wenigen deutschsprachigen Philosophen, die die Herausforderungen der Technokultur annehmen und die Technikphilosophie nicht zu einer reinen Medienphilosophie degradieren. Der Ton macht die Musik Richtig angrifflustig wurde Stoiber dieses Mal eigentlich nur in der Frage einer deutschen Beteiligung am drohenden Irak-Krieg. Gleichwohl war es ein großer Fehler von Bundeskanzler Schröder, jede Beteiligung an einer militärischen Aktion auszuschließen, auch wenn sie vom UN-Sicherheitsrat gestützt wird. Bündnistreue zu den Nato-Partnern ist ihm eine Ehrensache, eine deutsche Beteiligung am Irak-Krieg indes nicht. Ich glaube, die amerikanischen Bürger sollten das Ausmaß der Herausforderung kennen, der wir im Zusammenhang mit der Beteiligung fremder Regierungen gegenüberstehen.
Der Ton macht die Musik Richtig angrifflustig wurde Stoiber dieses Mal eigentlich nur in der Frage einer deutschen Beteiligung am drohenden Irak-Krieg. Die Software berücksichtigt deshalb bei der Analyse auch Entfernungen, die der Täter zurücklegen könnte, wenn er sich zu Fuß, mit dem Fahrrad, mit dem Bus oder der U-Bahn bewegt. die Nervengase Sarin und VX zu den eigenen Versuchsserien gehörten, und Sarin von der Aum Shinrikyo Sekte 1995 in der U-Bahn von Tokio eingesetzt wurde. Ob auf derselben Bahn, ob herumirrend oder zufällig springend? Die Verfasser einiger Stellungnahmen scheinen schlichtweg die Bürgerrechte in ihrem eigenen Land vergessen zu haben.
Nicht zu vergessen Otto Normalverbraucher, der für die Chance auf Organersatz dem Klonen mehr Sympathie entgegen bringt als der Utopie vom Homunculus. Dazu gehört auch das Impeachment-Verfahren wegen der Sex-Lüge, weil sie offenbar so über den Verlust der Präsidentschaft und ihrer Macht verärgert waren, die ihrer Meinung ihnen 1992 von Rechts wegen zustand. Der Verlust dieser Lebensnotwendigkeiten führt bei vielen zu Infektionen, Krankheiten, Unterernährung und Hunger." Links [1] http://www.wiwi.uni-marburg.de/Lehrstuehle/VWL/WITHEO3/documents/china.pdf [2] http://www.geocities.com/onkellotus/TTK/_IndexTTK [3] http://www.uni-koeln.de/phil-fak/phil/lehre/mat0102/Tiere&ethik.PDF [4] http://www.sciam.com/article.cfm?articleID=000E5878-3E45-1CC6-B4A8809EC588EEDF [5] http://net2.hkbu.edu.hk/~brc/CP200106.pdf Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/glosse/13750/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved.
Genauso wie wir Dinosaurierknochen studieren, um das Leben dieser Tiere zu rekonstruieren, können wir dieses urzeitliche Licht messen und ermitteln, wie das Universum vor 14 Milliarden Jahren ausgesehen hat.
Auch wenn die Ausstellung in ausgesprochen kurzer Zeit zusammengestellt wurde und es nicht einmal für die Produktion eines Katalogs gereicht hat, kann man sich schon jetzt vorstellen, dass Berlin mit der Mediathek ein interessantes und populäres Museum bekommen würde. Das private Napoleon-Museum Unsre Zusammenarbeit begann mit dem "Napoleon"-Projekt. Die Großunternehmen haben dagegen Patent-Pools gegründet - de facto eine patentrechtsfreie Zone, in der sie darauf verzichten, voneinander Patentgebühren einzufordern. Das System schließt daraus, dass der Täter motorisiert ist und bindet diese Information in die Analyse mit ein. Das Weiße Haus machte durch seinen Sprecher Ari Fleischer kein Geheimnis daraus, dass der Angriff Bestandteil des Kriegs ohne Grenzen war.
Links [1] http://www.nemnemsoha.hu/start.htm Artikel-URL: http://www.telepolis.de/english/inhalt/te/13394/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. Es gewinnt dadurch auch ein Maß an Kontrolle über jeden - buchstäblich - Augenblick zurück, das für gewisse Effekte unablässlich ist. Das heißt natürlich nichts anderes als amerikanische Kontrolle des irakischen Öls. Damit haben die kleinen Helfer sicherlich Einfluß auf angeborene Defekte ebenso wie auf die Entwicklung von Stammzellen oder Krebszellen. Zwar signalisiert die FPÖ derzeit den Willen zu einer neuerlichen Regierungsbeteiligung, der allgemeinen Stimmungslage in Österreich entspricht das aber wahrlich nicht.
Karriere in Österreich Der Schriftsteller Karl Kraus vermutet dennoch früh, Krafft-Ebing verdanke seine Wertschätzung allein dem "stofflichen Interesse", das "überhitzte Romanleser seiner Lehre von den sexuellen Perversitäten abgewinnen". Wir freuen uns, dass unser Nachbar im Norden die Illegalität dieser Geräte anerkannt hat. Wir freuen uns, dass unser Nachbar im Norden die Illegalität dieser Geräte anerkannt hat. Nun sind die Ereignisse der letzten Jahre und Jahrzehnte auch an der EU-Kommission nicht spurlos vorübergegangen, und so begründet die offizielle Sprachregelung den Wunsch nach einer Erhöhung des Kreditrahmens selbstverständlich nicht mit dem weiteren Ausbau der Atomindustrie in Osteuropa. Der Wunsch der Aktionäre nach Rentabilität und zukünftiger Dividendenausschüttung bereitete den Boden für den Einsatz der Controller.
Den Vorgang scheinen manche Angehörige der US-Administration etwas beschleunigen zu wollen. Es geht, man sollte es nicht vergessen, wenn nicht ein national durch Filter oder anderweitig abgeschlossenes Schrumpfinternet angestrebt wird, wie es auch totalitäre Staaten - allerdings bislang nur sehr lückenhaft - suchen, um ein globales Kommunikations- und Informationsmedium, das selbstverständlich die Kulturen und damit auch manche moralischen Einstellungen verändern wird. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13585&rub_ordner=inhalt&mode=html Nukleare Bunker-Buster immer wahrscheinlicher Nukleare Bunker-Buster immer wahrscheinlicher Katja Seefeldt   12.11.2002 Mit dem Ausgang der jüngsten Wahlen in den USA wird die Realisierung so genannter Mini-Nukes zur Zerstörung von unterirdischen Zielen immer wahrscheinlicher Bereits im März hatte die Veröffentlichung von Auszügen aus dem Pentagon-Bericht an das US-Repräsentantenhaus zur Überprüfung des Nuclear Posture Review (NPR), der Atomwaffendoktrin des Landes, weltweit für Empörung gesorgt. Vermutlich hatte die Aktion von Cyberpunk in Madrid deswegen so schnellen Erfolg, weil Wahlen anstehen. September, seine "Dead or Alive"-Rhetorik, seine "Achse des Bösen" und sein Gerede über den Angriff auf den Irak zielt darauf ab, die Republikaner bei den Wahlen im November zu stärken.
Wie es überhaupt scheint, dass dieses Spiel eine Reise antritt von seinen offensichtlichen Populärkultur-Wurzeln zu dem Urgrund, in dem diese wiederum ankern und sich (oft genug unbewusst) speisen: Nach wie vor ist dieses RESIDENT EVIL ein wahres Kompendium des (vor allem amerikanischen) Horror- und Actionfilms, das neben dem Haupt-Ideenspender, George A. Zwar sei ihm kein Fall bekannt, in dem die politischen Umstände einen US-Kollegen von einer Reise nach Kuba abgehalten haben, "aber die Hürden und eventuelle politische Folgeprobleme halten wohl einige Wissenschaftler von der Kooperation mit uns ab", so Borroto. So werden beispielsweise Steaks für ihre Reise ins All als einziges Produkt im Voraus entsprechend präpariert: Zuerst werden sie gebraten, dann in beschichtete Beutel verpackt und durch ionisierende Strahlen sterilisiert, bevor dann die Delikatesse in die Mikrowelle wandert. Wenn man sich mit Prominenz umgibt, dann kann auch der eigene Aufmerksamkeitsmarktwert steigen und der Inhalt an Glaubwürdigkeit gewinnen.
Lovecrafts auf RESIDENT EVIL fundierter spürbar als nur durch eine gemeinsame Vorliebe für Tentakel-Monster.)
 Zitat Und wenn doch alles schief laufen sollte, dann gibt es Trost von Drenckhahn: Das gemeinsame Sein in dieser Offenheit und die daraus entspringenden Impulse sind das eigentliche Geschenk. In Konsequenz ist diese erste Darstellung der zukünftigen amerikanischen Sicherheitspolitik der Bush-Regierung nichts anderes als die Demontage der Politik souveräner Staaten, der Uno inklusive des Internationalen Strafgerichtshofs und schließlich auch divergenter Freiheits- oder Kulturkonzepte anderer Gesellschaften. Welche Darstellung eines kindlichen Körpers könnte für entsprechend Interessierte bereits anregend wirken? Um wie viel besser wären aber alle Probanten mit einem anständigen Debugger gewesen, der ihnen zeilenweises Abarbeiten und die permanent aktuell gehaltene Darstellung der Variablen gezeigt hätte? Schwierigkeiten mit der Demokratie haben auch einige Kinder der "schwarzen Szene", die düstere Sounds zu den Untergangsphantasien des Italieners produzieren.
Das hat denjenigen natürlich nicht geschmeckt, die während ihrer Demokratie über 400 Milliarden Dollar aus dem Land gesaugt hatten, die den Großteil der staatlichen Betriebe zu Grunde richteten und privatisierten, die alles für den Neoliberalismus und die kapitalistische Globalisierung vorbereiteten. In England werden diese Absichten und vor allem die kritische Haltung der Provider erneut zum Thema. In England kündigt, wie der Guardian  berichtet, Premier Blair seit längerer Zeit an, ein Dossier zu veröffentlichen, das genauen Aufschluss darüber gäbe, mit welchen Waffen der Irak ausgestattet sei. Wir nennen es "Allen Telescope Array" nach Paul G. _________________ Nine/Eleven Goedart Palm   11.09.2002 Zum Weltschicksalstag des 11.09.2001 Die Schicksalstage der Menschheit sind zu zahlreich, als dass sie alle erinnert werden könnten: Der große Brand von London 1666, das die europäische Geisteswelt erschütternde Erdbeben von Lissabon  1755, Titanic, Lusitania, Auschwitz,  Wilhelm Gustloff, Hiroshima, Nagasaki, Gulags, My Lai, Tschernobyl - um nur einige Namen zu nennen.
Politisch korrekt in der allfälligen Dauertrauer die einen oder verwerflich die anderen, die - wie etwa Teile der arabischen Welt - ihre Schadenfreude über den Schlag gegen die mächtigste Nation der Erde zu zeigen wagten. Im Ausstand befinden sich die Unternehmensleitung, einige Kapitäne der Öltanker, Ingenieure und Teile des oberen Verwaltungsapparats. In bunter Reihenfolge und mit unterschiedlichen Akzenten haben Schröder, Solana, Chirac, Putin, aber auch Demokratenführer Tom Daschle und immer größer werdende Teile der amerikanische Öffentlichkeit Bushs Willen zu globalen Alleingängen kritisiert. Das Haus ist in den 90ern gebaut, der Keller stammt allerdings noch aus den 50ern des letzten Jahrhunderts, doch ist er umso geräumiger: In den frühen 60ern wurden nämlich überall in den USA unterirdische Abschussrampen für Atlas-F-Raketen gebaut, so auch im Adirondack State Park in der Nähe des Lake Placid. Um jedoch alles zu erkennen, was sich den Grenzen der Vereinigten Staaten aus der Luft nähert, um rechtzeitig darauf reagieren zu können, scheinen nun Militärs daran zu denken, um das ganze Land herum [1]riesige Luftschiffe in der Stratosphäre zu platzieren.
Links [1] http://www.zipfelwixer.de/bloed/modules.php?name=News&file=article&sid=38 [2] http://www.amazon.de/exec/obidos/ASIN/3896024027/wdrorgprjourwebd Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/buch/13214/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. Links [1] http://www.zipfelwixer.de/bloed/modules.php?name=News&file=article&sid=65 [2] http://cgi.ebay.com/ws/eBayISAPI.dll?ViewItem&item=1761906773#DESC [3] http://www.silohome.com/id63.htm Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/glosse/13302/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. Im Mittelpunkt stand dabei die Marke Lucky Strike, deren Name und Verpackung in einen geheimnisvollen Zusammenhang gestellt wurden mit dem Angriff der USA auf Japan während des Zweiten Weltkrieges. Der Manager einer Länderdomain (ccTLD), der de facto darüber entscheiden kann, welcher Domain Name registriert wird und welcher nicht, kann schnell zum "Zensor des Internet" avancieren, wenn er per Gesetz zum ausführenden Organ einer Regierung gemacht wird. Und im "No Child Left Behind Act" wird schließlich auch mit dem "Troops-To-Teachers Program" dafür gesorgt, dass Militärs nach ihrer Entlassung beim Pentagon als Lehrer an die Schulen gehen können.
Vom Patent gegen Sex im TV zum Patent für Sex im Web Patentstreits haben bei Acacia Research durchaus Tradition: Erst letztes Jahr konnte das Unternehmen mehr als 25 Millionen US-Dollar von insgesamt 17 Fernsehgeräteherstellern einnehmen, weil es ein Patent auf die V-Chips [14] vorweisen konnte, die in Kanada und den USA Sex und Gewalt aus dem laufenden Fernsehprogramm ausblenden sollen. Das einzige wirklich neue Bild gelingt ausgerechnet dem Amerikaner Sean Penn: In einer märchenhaften Einstellung zeigt er ein Wohnungsfenster, durch das mit dem Zusammenbruch der Türme plötzlich Sonnenlicht einfällt, das Wachsen des Lichts ist dabei auch ein gelinge Metapher für das Licht der aufklärenden Erkenntnis, für ein Begreifen, das - im besten Fall - auch mit dem 11.September verbunden werden kann. Dieser ist fachmännisch mit Heißkleber versiegelt, der zugehörige Kopfhörer ist ebenfalls untrennbar mit dem Gerät verbunden. Am rechten Rand der [1]Darkwave-Szene etwa, wo erstmals rechtsextrem-antihumanistische Inhalte mit einer ästhetisch ansprechenden und differenzierten musikalisch-kulturellen Vermittlung verbunden werden, finden die Ideen des "faschistischen Gurus" (Umberto Eco) verstärkt Aufmerksamkeit.
Das einzige wirklich neue Bild gelingt ausgerechnet dem Amerikaner Sean Penn: In einer märchenhaften Einstellung zeigt er ein Wohnungsfenster, durch das mit dem Zusammenbruch der Türme plötzlich Sonnenlicht einfällt, das Wachsen des Lichts ist dabei auch ein gelinge Metapher für das Licht der aufklärenden Erkenntnis, für ein Begreifen, das - im besten Fall - auch mit dem 11.September verbunden werden kann.
Neben der wesentlich besseren und detailgetreuen Qualität der Aufnahmen haben die digitalen Geräte den entscheidenden Vorteil, dass die Bilder unmittelbar per Email an die zuständigen Justizbehörden übermittelt werden können. These 2: Die Hemmschwelle, zusätzliche Information über das Beworbene anzufordern, ist bei Onlinewerbung unendlich viel niedriger. Gibt es für sie nur die Alternative "Schlechter Kompromiss" oder "Widerstand"? Es ist allein dem Widerstand der Delegationsmehrheit zu verdanken, dass Entwicklungspolitik künftig nicht den Bestimmungen der Welthandelsorganisation untergeordnet wird. Daher auch der Untertitel des Handbuchs: “Dieses Buch macht glücklich und schön".
Daher auch der Untertitel des Handbuchs: “Dieses Buch macht glücklich und schön". Nachdem ein Gericht in Spanien die baskische Partei Batasuna als verfassungswidrig erklärt hatte, schloss die spanische Regierung nicht nur die Parteibüros im Baskenland, sondern wollte auch die Website "batasuna.org" vom Netz nehmen. bei den Zucker-Brüdern ("Die nackte Kanone") in die Drehbuchschule gegangen: Wenn schon die bisherigen Ermittlungen eine Komödie waren - und prima durchgingen -, dann jetzt die definitive Untersuchung mit dem Kommissionsleiter Kissinger als Farce. Wie passt die erkennbare Uhrzeit (10.25) zur Tatsache, dass Bush bereits um 9.55 die Schule verlassen hatte und an Bord der Air Force One gegangen war? Noch sind Mod-Chips im Rest Europas aber legal.
"In Madrid sind ein Dutzend Schönheiten versammelt, aus allen Ländern Europas die Schönsten." Noch sind Mod-Chips im Rest Europas aber legal. Natürlich wird die Welt dadurch schwieriger, weil es dann nicht nur Freunde und Feinde, Gut und Böse gibt, sondern das Meiste sich dazwischen abspielt. Zusammengefasst bedeutet das also: Die EDV-Belegschaft und einige Freunde der taz versuchten in durchaus unternehmenstypischer Selbstausbeutung den Lesern und dem Blatt einen Dienst zu tun, letztlich scheiterte das aber an der Unfähigkeit der Nutzer, mit dem Forum sinnvoll umzugehen. Allenfalls kommt es danach zu ein paar Demonstrationen der Besetzer und ihrer Freunde.
Präsident Chirac hat am Montag neuerlich verlauten lassen, dass eine solche Entscheidung nur im UN-Sicherheitsrat gefällt werden könne und er herzlich wenig von einem "unilateral geführten Präventivkrieg" halte, wie er in einem Interview mit der  New York Times mitteilte. Eine junge Lehrerin, die den Flüchtlingskindern Unterricht gibt, und ihnen zu erklären versucht, was in New York passiert ist. Wie immer - inzwischen ist es eine Leier - verweist Schröder auf die weltwirtschaftliche Situation, die Irak-Krise und andere von der Bundesregierung nicht zu verantwortende globale Faktoren, die zumindest ihm und seinen Getreuen die desolate Wirtschafts- und Arbeitsmarktsituation in Deutschland erklären. In Afghanistan, so zeigen die neuesten Untersuchungsergebnisse des Instituts, die sich vor allem auf Dschalalabad und die Umgebung von Kabul beziehen, ist es zu massiven Kontaminationen mit militärisch bedingten Uranrückstanden gekommen, die, und das ist neu, sich nicht allein durch die Verwendung von abgereichertem Uran erklären lassen. Eine junge Lehrerin, die den Flüchtlingskindern Unterricht gibt, und ihnen zu erklären versucht, was in New York passiert ist.
Wenn aber jetzt die Spuren und Beweise über die Hintergründe der Anschläge ins Grab des Staatsgeheimnisses wandern und Figuren wie Kissinger eingesetzt werden, um den Rest an offiziellen Bedenken zu zerstreuen - es waren halt Pleiten, Pech und Pannen, "not connecting the dots", kommt in den besten Familien vor -, wenn derart Humus, Dünger und Mist für das Wachsen von Verschwörungstheorien angehäuft wird, ist es Zeit, diese "Verschwörungstheoretischen Anmerkungen" einzustellen. Zum Umbau der Wirtschaft entschloss man sich hier, nachdem der Zuckerpreis auf dem Weltmarkt immer weiter gefallen war. Und sie hat ihm so gut gefallen. Die rechtspopulistische FPÖ steckt indes in einer tiefen Krise.
Claus Pias, Medientheoretiker aus Bochum, wies in seinem Statement auf die Problematik der Annahme eines absolut gesetzten, zur Vermittlung bereit stehenden Wissens hin, während Armin Medosch unter dem Slogan "Neurath in der Dekompressionskammer" vor allem zwei Punkte herausstellte: bereits fünfzig Jahre nach ihrer Schaffung wirken viele Elemente der Isotype (International System of Typographic Picture Education) entweder heillos veraltet oder entsprechen nicht mehr den gängigen Standards von political correctness ( [3]Isotype im WWW).
"Niemand war sicher, dass es solche Schwarzen Löcher gibt, insbesondere außerhalb des Zentrums von Galaxien." Mit dem Angriff auf den Kosovo 1999 verließ die Nato ihre traditionelle Rolle als Verteidigungsgemeinschaft und wurde zu einer offensiven militärischen Macht, die außerhalb ihrer traditionellen Grenzen kämpfte. Selbstmordattentate und andere Anschläge werden im und außerhalb des Internet befürwortet, kaum jedoch strikt abgelehnt. Die Not ist gestiegen, ebenso wie die Nachfrage nach Papier und Pappe. Die Partizipationschancen sind für bisher benachteiligte Mitgliedsgruppen gestiegen.
Professorales Geschwätz, ejaculatio praecox, kommentiert SPD-Fraktionsvorsitzender Ludwig Stiegler feucht bis frech die Vorschläge des Vorsitzenden zur Reform der Sozialsysteme, Bert Rürup, zum späteren Eintritt in die Rente. Fazit nach zweieinhalb Jahren rechtskonservativen Experimentierens: Eine mäßige Regierungsbilanz, die den Österreichern zudem die höchste Steuerbelastung und steigende Arbeitslosigkeit beschert hat, eine rechte FPÖ die es immer noch auf 15 bis 20 Prozent bringen könnte und schlussendlich eine mögliche Neuauflage der Koalition zwischen Konservativen und Sozialdemokraten, die bereits in früheren Jahren dem Rechtspopulismus Wähler zugetrieben hat. Steuererhöhungen, häufige FPÖ-Ministerwechsel und Anstieg der Arbeitslosigkeit unter der ÖVP-FPÖ Regierung der letzten zweieinhalb Jahre haben die Wähler letztlich nicht der ÖVP angelastet. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13738&rub_ordner=inhalt&mode=html Aktivierender Sozialstaat Aktivierender Sozialstaat Peter Nowak   05.12.2002 Erwerbsloseninitiativen und Gewerkschaftsbasis kritisieren Hartz-Konzept Bisher konnte man im Parlament verfolgen, wie sich Bundesregierung und Opposition um die richtige Umsetzung der [1]Vorschläge der Hartz-Kommission zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit streiten. Von der vorangegangenen wirtschaftlichen Flaute geprägt, befanden sich Mitte der neunziger Jahre eine große Zahl hochqualifizierter junger Menschen, zumeist Akademiker, in der Arbeitslosigkeit.
 Ging es bei Kubricks "Napoleon" auch nur um einen Ausschnitt seines Lebens und um die großen Feldzüge und wichtigen Schlachten?   Harlan: Nein, nein, um das ganze Leben Napoleons, von Kindheit an. Im Mai gewann die rechtsstehende Partei "Movimiento Primero Colombia" mit seinem Kandidaten Alvaro Uribe die Wahlen. Mit einem Mausklick gewann ein anonymer Bieter den Zuschlag vor fast 250 weiteren Interessenten. Aber im Moment wissen wir es einfach nicht besser. Wieso funktionieren im Moment nicht einmal die üblichen Dämonisierungen in den entsprechenden Medien?
Yet in a world fundamentally changed by the winds of rampant globaloney (i.e., economic globalisation and international terrorism), even this supposedly detached and serene moment is not without its share of controversy and criticism. Im Moment ist eine Polizeiarbeit zumindest im Westjordanland aber illusorisch, da Israel das Gebiet wieder insgesamt militärisch kontrolliert und die Bewegungsfreiheit der Palästinenser drastisch einschränkt. Die einzelnen Opfer sollen aber angeblich nur zwischen 300 und 500 Dollar bekommen haben. Amerika riskiert mit dieser Kriegsregierung, sich selbst in das politische Abseits zu stellen, in dem sich zurzeit angeblich die deutsche Bundesregierung mit ihrer deutlichen Absage an Bushs Militärpolitik aufhält. Entsprechend verschlafen wirkt die Metropole in einem Dorf zu sein.
In dem molekularen Speicherchip, der kürzlich von HP vorgestellt wurde, befinden sich entsprechend kleine Platindrähte (Vgl. Doch Milliarden von Transaktionen sind nicht ohne weiteres per Knopfdruck auszuwerten. Nach einer zweiten Hypothese wird vermutet, dass die Verdichtung des Gases das Potential hat, weiteres Gas anzuziehen, und noch mehr Gas zu binden, bis es schließlich zum Kollaps und zur Planetenbildung kommt. Zudem verfügen die Filamente der Penumbra über dunkle Kerne, deren Lebenszeit mindestens eine Stunde beträgt.
Der Flächenbedarf für das gesamte System beträgt 94.000 Quadratkilometer, entsprechend 4,7 Prozent der Wüstenflächen oder knapp 0,05 Prozent der gesamten Bodenfläche der Erde.
Insgesamt weisen die neuen Forschungsergebnisse darauf hin, dass es möglicherweise eine dritte, bisher unbekannte und unkonventionelle Klasse zwischen den metallischen und den Hochtemperatursupraleitern gibt. Alle Rechte vorbehalten Heise Zeitschriften Verlag, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13890&rub_ordner=inhalt&mode=html Der lange Marsch in den Weltraum Der lange Marsch in den Weltraum Burkhard Schröder   03.01.2003 Noch in diesem Jahr will China die ersten Taikonauten in den Weltraum bringen und beginnt damit, ein ernsthafter Konkurrent in der Weltraumtechnologie für Russland und die USA zu werden Das All erwartet die dritte Spezies menschlicher Raumfahrer: nach den russischen Kosmonauten und den US-amerikanischen Astronauten werden vermutlich noch in diesem Jahr chinesische Taikonauten [1] folgen. Altbundeskanzler Helmut Schmidt hat zu Recht darauf hingewiesen, dass das amerikanische Interesse auf eine "möglichst weit gehende Identität der Mitgliedschaften in EU und NATO" zielt, "um die Steuerung beider Verbände durch Washington wesentlich zu vereinfachen." Eine bisher leider nicht von den USA offerierte Kompromisslösung bestünde indes noch darin, dass Amerika eine Bürgschafts- oder Schadensübernahmeerklärung für den Fall abgibt, dass der Türkeibeitritt zu einer ökonomischen Schwächung der EU führt. Nach dem Fiasko auf der Insel soll Kennedy gesagt haben: "Wenn die Times doch nur die Geschichte gebracht hätte, dann wäre das alles nie passiert."
Zwei trainierten in Russland, im Juri-Gagarin-Kosmonauten-Trainingscenter [20]. Der britische Raumfahrtexperte Phillip Clark verriet [21] sogar ihre Namen: Li Qinlong und Wu Zi. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13437&rub_ordner=inhalt&mode=html Ein abgesägter Zylinder Ein abgesägter Zylinder Andreas Grote   16.10.2002 An antiker Städte steht jetzt in Alexandria der Nachfolger der historischen Bibliothek Cäsar wars. Das pfeilartige Profil des Nasenknochens etwa entspricht bereits einem ausgewachsenen Neandertaler, ebenso das fliehende Kinn und die schaufelartigen Schneidezähne. Dabei entspricht die Wahl der Schulform keineswegs immer dem tatsächlichen Leistungsvermögen. Was pro Zeichen exakt 0,07049674 Meter entspricht.
In seinem Buch "Nicht gerettet" führt er die Neurobiologie an, die in der Verbindung von Genetik, Bionik und Robotik dahin führen könnte, dass die "intimsten selbsthaften Manifestationen der menschlichen Existenz" irgendwann in "reflexiven Technologien" anzutreffen seien.1 Nach den großen Enttäuschungen der Menschheitsgeschichte durch Kopernikus, Darwin und Freud warte unter anderem die Desillusionierung durch Künstliche Intelligenz. Bis dahin bleibt das Biowaffenabkommen jetzt also ein Papiertiger, obgleich die US-Regierung ihr Vorgehen gegen den Irak immer wieder dadurch begründet, dass dieser über biologische Waffen verfüge. Andere Vorschläge zielen auch dahin, ganze Schwärme solcher Luftschiffe zu platzieren, so dass ein Netzwerk entsteht, das weniger fehleranfällig und als Ziel von Gegnern bedroht wäre. Erinnern wir uns: die Kommentare zur Enträtselung des menschlichen Genoms im Vorjahr (Februar 2001) ließen bereits Bitternis spüren, weil die Zahl der Gene deutlich geringer ist als bis dahin hochgerechnet. "Wir geben unseren Anspruch auf (Ost-)Jerusalem und unseren Staat nicht auf."
Hinzu kommt die Möglichkeit des Energiesparens: Wir könnten unseren Bedarf jetzt schon locker um die Hälfte reduzieren, ohne dass wir unseren Lebensstil groß verändern müssten. [1]Zahlen, bitte!) (und die Inder und die Juden usw. Since then, data mining has become a trend sport in the spying game. Since then, data mining has become a trend sport in the spying game. Auf den Ruinen der klassischen Rubriken entstehen nun Websites über Websites, die zudem viel komfortabler an den Mann oder die Frau das bringen, was es zu verkaufen gibt.
Und die Resolution sucht er so zu [6]verkaufen, dass sie dem Kongress die Chance gibt zu zeigen, dass er "der Administration die Möglichkeit gibt, den Frieden zu bewahren". Das seit 10 Tagen anhaltende Schießen in der Washington-Region hat bei den Amerikanern eine größere Angst hinterlassen, das Opfer eines Scharfschützenangriffs zu werden, als zum Ziel eines Terrorangriffs zu werden. Der Streik konzentrierte sich letztlich im wesentlichen auf Privatschulen, Geschäfte in den wohlhabenden Vierteln Caracas und einige größere Fabriken sowie Einkaufszentren, in denen die Arbeiter faktisch von den Unternehmern ausgesperrt wurden. Doch dieser Aufwand lohnt nur für größere Firmen.
Spätestens im Frühjahr 2003 ist Wüstensturmzeit.
_________________ Wir wollen doch jetzt nicht über Freising reden Stefan Krempl   09.09.2002 Vor und hinter den Kulissen des zweiten Kanzlerduells, das zur Lehrstunde der Fernsehdemokratie wurde und Versprechen aller Art mit sich brachte Sabine Christiansen bringt Edmund Stoiber nicht wirklich Glück: Der Auftritt des Kanzlerkandidaten beim zweiten TV-Duell erinnerte in Manchem an einen der ersten großen Fernsehauftritte des bayerischen Ministerpräsidenten in seiner Herausforderrolle im Frühjahr in der Show der Talk-Lady. "Bist Du zwischen 18 und 25 Jahren alt, normal gebaut und gesund. Es gibt keine einsinnige Wahrheit über diesen Tag, sondern nur Medienkonstruktionen. Denn wenn die letzten Meldungen aus dem [1]National Space Biomedical Research Institute, einem 1997 gegründeten NASA-Konsortium, halbwegs der Wahrheit entsprechen, können in Zukunft selbst Bakterien keine unbeobachteten Anschläge mehr auf die menschliche Gesundheit unternehmen. Doch Präsident Bush interessiert sich offensichtlich weniger dafür, die schreckliche Wahrheit aufzuklären, sondern allein dafür, den Lügner von Bagdad zu überführen.
Sieht das Denken seit der Aufklärung Geschichte gewöhnlich als Fortschritt, als Evolution zum wenigstens Besseren, so stellt sich die Sache für den Baron im genau umgekehrten Lichte dar. Nach Auskunft der Einwanderungs-und Einbürgerungsbehörde stellt die Unterbelegung eine Verletzung der Rechte im Zusammenhang mit der Erteilung von Studentenvisa dar. Hier stellt sich das Land, in dem Frauen massiv diskriminiert werden, als Vorkämpfer gegen Männergewalt dar: Eine Studie von Cass Sunstein im “Duke Law Journal" habe gezeigt, dass bei strengen Gesetzen gegen Pornographie die Zahl der Vergewaltigungen zurückgehe. In einem solchen Fall sichern die Polizisten am Tatort sowohl Personenbeweise, sprich Zeugenaussagen, wie Sachbeweise, zu denen neben ärztlichen Attesten oder rechtsmedizinischen Gutachten auch Fotos z.B. Damals interessierte man sich offensichtlich nicht weiter dafür: Es verschwand 1921 und wurde eher zufällig 1996 bei einer Bestandsaufnahme im [1]Musée Nationale de Prehistoire in Les-Eyzies-de-Tayac-Sireuil wiedergefunden - nur wenige Knochen waren freigelegt.
Die Vorteile eines eigenen Teleskops sind also offensichtlich, bislang galt es jedoch als unbezahlbar. Sie wird offensichtlich immer wieder auf den neuesten Stand gebracht und soll nur Personen aufführen, gegen die angeblich überzeugende Beweise vorliegen. Grundlage dieser Spekulation sind Daten der Galileo-Raumsonde, die in den letzten Jahren wiederholt an einigen Monden des Riesenplaneten Jupiter vorbeigeflogen war und - wie zuvor skizziert - starke Indizien für das Vorkommen eines unter einer kilometerdicken Eisdecke liegenden riesigen flüssigen Ozeans zur Erde funkte. Und wer, wie Stefan Geiger auf der Seite  www.spirit-net.de/news/schenkkreis.htm, genau nachrechnet (Grundlage war ein Kreis mit einem Initiator und acht Teilnehmern), der kommt zu folgendem Ergebnis: 1. Was tun? Das Forum, in dem ein "Franky" und möglicherweise damit Armin M., seine Fühler nach neuen Opfern ausgestreckt hat, war relativ leicht zu finden, wenn man eine der Suchmaschinen bedient.
Am Ende kann der Verbraucher relativ sicher sein, dass das zugelassene Produkt zumindest nicht massiv schädlich ist. Nein, Danke Regime Change? Nein, es ist nicht anzunehmen, dass die Iraki den anrückenden GIs den Begrüßungstrunk mit E 605 versüßen und sich selbst zuvor mit Atropin und Obidoximchlorid immunisieren. Nein, denn nun kann man auch kleine scharfe Sex-Videos erstellen oder kaufen. Greenpeace fordert deshalb schon einmal prophylaktisch "Eichel muss NEIN sagen" und erinnert den Finanzminister damit schon wieder an das leidige Thema der Glaubwürdigkeit: "Man kann nicht zum einen den Ausstieg aus der Atomkraft beschließen und zum anderen der Atomindustrie weiter Geld zuschieben."
Dabei müssen 27 politische Statements wie "Mehr Eigenbeteiligung im Gesundheitsbereich" oder "Der Kündigungsschutz wird gelockert" mit "Ja", "Nein", "Keine Meinung" oder "Neutral" bewertet werden. Möglicherweise gehen Wissenschaftler davon aus, dass ihre Wissenschaftlerkollegen verlässlich sind und genau arbeiten, tragen aber mit diesem irrigen Urvertrauen in ihre eigene Klasse zur Ausbreitung von Fehlern bei, die sich wie eine memetische Ansteckung ausbreiten können. Wenn ein ägyptischer Präsident, dem wir jährlich zwei Milliarden Dollar zahlen, einen pro-amerikanischen Verteidiger der Demokratie einsperrt, dann bin ich "wütend" und erwarte von Amerika, dass es etwas tut. Wer das nicht tut, will den Krieg.
Das ist zwar ihr gutes Recht, tut aber höllisch weh.
Rührend und doch für die meisten so oder ähnlich nachvollziehbar: die Kindheitsgeschichte, in welcher der kleine Axel seinen Arzt fragt, ob man sich denn wirklich Krankheiten holt, wenn man so etwas tut, so wie es in manchen Büchern steht. Der Erfolg transnationaler Geschäftsbeziehungen hängt - so Martin Spilker im Gespräch mit Telepolis - "nicht allein von Geschäftspotenzialen, Marktanteilen oder Gewinnchancen ab". Neben einem Grundkonsens zum Unilateralismus und außergewöhnlichen industriellen Interessen mag der aktuellen US-Position in Genf noch eine strategische Überlegung zu Grunde liegen. [5]Muss das Modell des Magnetfelds der Erde überdacht werden?), jetzt zeigen sie Ähnliches für ein weiteres Metall. Die Gründungsmitglieder folgen dem Modell der in den achtziger Jahren begonnenen Kampagne gegen Landminen.
Sollte es stimmen, was Simkin und Roychowdhury nach ihrem Modell ausgerechnet haben, dann verfährt Wissenschaft eben auch strikt nach dem Gesetz der Aufmerksamkeit, nachdem das prominenter wird, was bereits schon Prominenz erworben hat. Ein Hacker hat sich gar die Mühe gemacht, die Installation auf einem verkleinerten Modell des Haus des Lehrers anzubringen. Interessanterweise fügte Putin noch hinzu, warum die Medien im Kampf gegen den Terrorismus, was immer dieser genauer auch sein sollte, eine so wichtige Rolle spielen: "Die Hauptwaffe der Terroristen sind nicht Kugeln, Granaten oder Maschinengewehre, sondern die Erpressung des Staates und der Bürger. Als US-spezifische Erscheinung wird weiterhin das Desinteresse sowohl der Medienmacher als auch der Medienkonsumenten an internationalen Nachrichten angeführt; hinzu kommt nach 9-11 ein patriotischer Furor, dessen Auswirkungen überall zu spüren waren. In seinem Essay [8]Von Terror und von Genen hat er den interessanten Gedanken auf den Punkt gebracht, dass in der augenblicklichen Gegenwart Techniken der Evolution und der Konstruktion zusammenkommen und einer Verbreitung des Verstehens ihrer Methoden und des Suchens nach Alternativen den Boden bereiten.
Über diese hatte sich die Führung bereits den ganzen Nachmittag noch vor dem Vorliegen des allerdings schon in der Luft liegenden Abschneidens der Liberalen bei der Wahl Gedanken gemacht. Hill verschwendet allerdings, ganz im Stil der Bush-Regierung, keinen Gedanken darauf, ob ein Terrorangriff auch mit einem militärischen Angriff gleichzusetzen und daher auf eben eine solche Weise beantwortet werden müsste. "Wie beim Squash," sagt Petr Janata, "auch im Gehirn jagen die Gedanken wie getrieben mal da, mal dorthin." Erst kürzlich hatte sich Schäuble für eine Übernahme der US-amerikanischen Doktrin der Präventivschläge ausgesprochen[7], um Massenvernichtungswaffen und Terrorismus zu bekämpfen: "Man kann diese Gefahren aber nur vermeiden, indem man Anschläge und den Einsatz von Massenvernichtungswaffen verhindert. "Terrorismus" haben wir inzwischen als flexible Losung kennen gelernt, wie schon deren einvernehmliche Übernahme durch andere Kriegs- und Krisenpolitiker aus Indien, Pakistan, Russland, Israel und Palästina zeigte.
Das könnte eintreten, wenn der Irak wieder groß ins Ölgeschäft zurückkehren sollte, und würde Russlands Bemühen, die eigenen Ölfelder zu entwickeln, empfindlich treffen. Thomas R. Quinn hält nicht viel von langatmigen Abläufen: Wenn sich die Planeten nicht schnell entwickeln, dann wären sie äußerst seltene Ereignisse und nicht so häufig wie wir heute sehen können. Aus ihnen kann sich ein lebensfähiger Embryo entwickeln. Sollten damals Kinder vor Donkey Kong und Frogger beschützt werden? (Das waren die beiden Automaten, die damals aus meiner kleinen Heimatstadt entfernt wurden.) Die USA dürften auch hier ein Vorbild darstellen, was die Durchsetzung von Urheberrechten im Internet angehen dürfte.
Christoph Anders, Rechtsberater bei der American Civil Liberties Union ( [7]ACLU), kritisiert vor allem den mangelnden Datenschutz und fordert, dass die Schülerdaten nur nach vorherigem Einverständnis der Eltern ans Militär weiter gegeben werden dürften. Für 2003 dürften wieder Filmhits eine der meistgesuchten Wörter im Internet sein: die heiß erwarteten Sequels wie Terminator 3 oder Matrix Reloaded mit den dazugehörigen Hauptdarstellern. Rosetta-Mission gefährdet Jetzt aber spricht alles dagegen, dass die Ariane 5 der wachsenden Konkurrenz aus den USA, aber auch jener aus Russland, China, Indien, Japan und demnächst auch aus Australien Paroli bieten und damit die weltweite Marktführerschaft des europäischen Unternehmens Arianespace[10] sichern könnte. Damals radikalisierten sich in Norwegen Stars und Fans jener Subkultur.
Es wird schon nicht so schlimm sein, denkt man sich und legt die Illustrierte mit den letzten Skandalmeldungen zur Seite.
So, wie die Verwesung in die Bilder des Spiels Einzug gehalten hat, so legt das digitale Fleisch langsam seine Sterilität ab. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13676&rub_ordner=inhalt&mode=html Putin legt Veto gegen Zensurgesetz ein Putin legt Veto gegen Zensurgesetz ein Florian Rötzer   26.11.2002 Das nach der Geiselnahme schnell vom Parlament verabschiedete Mediengesetz muss zurück in den Vermittlungsausschuss, aber das heißt noch nicht, dass die Pressefreiheit deswegen gesichert wäre Immerhin hat der russische Präsident Putin dem Druck aus dem In- und Ausland erst einmal nachgegeben und gegen das bereits von der Duma und dem Föderationsrat im Eilverfahren gebilligten Zusätze im Mediengesetz sein Veto [1]eingereicht. Die Unterzeichner, zu denen neben namhaften Informatikern und Juristen auch mittelständische Unternehmer und sogar die medienpolitische Sprecherin der Grünen, Gretje Bettin, gehören, fordern von der Bundesregierung anhand von Beispielen eine klare Aussage über ihre Haltung zu Logikpatenten, sowie Auskunft darüber, "welche patentierten Organisations- und Rechenregeln sie auf ihren Web-Seiten verwendet, ob sie die Patente für rechtmäßig hält und welche Lizenzen sie dafür gegebenenfalls erworben hat". Die Unterzeichner, zu denen neben namhaften Informatikern und Juristen auch mittelständische Unternehmer und sogar die medienpolitische Sprecherin der Grünen, Gretje Bettin, gehören, fordern von der Bundesregierung anhand von Beispielen eine klare Aussage über ihre Haltung zu Logikpatenten, sowie Auskunft darüber, "welche patentierten Organisations- und Rechenregeln sie auf ihren Web-Seiten verwendet, ob sie die Patente für rechtmäßig hält und welche Lizenzen sie dafür gegebenenfalls erworben hat". Anfragen dazu blieben einfach unbeantwortet.
Blieben theoretisch nur die Grünen als Stimmungskanonen - doch die hatten kein Freibier. Nun machte sich allerorts die Erkenntnis breit, das man der jungen Szene auf den Leim gegangen war. Dabei machte den Reiz des ersten Duells doch gerade die Tatsache aus, dass vor allem Stoiber das Moderatorenteam steifen Blicks mit "Herr Bundeskanzler" anredete. Fazit der Österreich-Wahlen: Der Stifter des rechtskonservativen Regierungsbündnisses, Bundeskanzler Wolfgang Schüssel (ÖVP), geht als eindeutiger Sieger hervor und lässt sich auch international als Entzauberer der Rechtspopulisten feiern. Goedart Palm   05.12.2002 Bundeskanzler Schröder erregt sich anlässlich der Haushaltsdebatte über die Erregung seiner parlamentarischen und außerparlamentarischen Kritiker Geht es dem Kanzler an den Kragen, weil der des Volkes zu platzen droht?
Andere Nationen wie etwa Frankreich schweigen diplomatisch, um sich nicht wie Bundeskanzler Schröder Liebesgrüße aus Bagdad einzuhandeln und als strategische Toren zu gelten. Ob der Ministerpräsident dabei ans Öl oder an die Schwierigkeiten der Weltpolitik dachte, konnte angesichts der knappen Zeitkonten der Redenden leider nicht geklärt werden. Freilich, das Voice Acting klingt noch immer nicht gerade nach Royal Shakespeare Company, aber es hört sich doch wesentlich überzeugender an als zu Playstation-Zeiten, wo Jills Sprecherin, wenn sie nicht gerade wie ein beleidigter Teenager nölte, Schwierigkeiten zu haben schien, selbst das Lachen zu unterdrücken. Allgemein "scheint es, als hätte der Geheimdienst Schwierigkeiten zu definieren, hinter wie vielen Palästinensern sie eigentlich her sind", kommentierte [2]Haaretz am Sonntag. Sag mir, wo die Sterne sind, wo sind sie geblieben?
Was gleichwohl von dieser Wahrheit übrig geblieben ist, fristet jetzt als millionenteurer Hightech-Schrott im Atlantik ungefähr 1000 Kilometer von Französisch-Guayana sein Dasein und kommt der ESA teuer zu stehen. Um von dissidenten US-Senatoren zu erfahren, die Bushs Kriegsgedröhn lautstark als Ablenkungsmanöver kritisieren, muss man dagegen in Deutschland schon US-Top-Blätter wie die [10]Charleston Gazette lesen. In Essenz kann man Sankars und Chos Science-Artikel also als eine Mahnung zum überlegten Umgang mit Sprache lesen - kein ganz schlechter Ansatz in der modernen Biomedizin. Schließlich haben sich bereits zum dritten Mal innerhalb der letzten vier Jahre die Mitglieder der ARV-Behindertengruppe im Rahmen des Projekts "Kino für Behinderte" mit Peter Maffay, dem bekanntesten deutschen Kleinwüchsigen und so genannten Vorzeigerocker, [1]getroffen. Die disparaten Informationsbruchstücke müssen so geordnet werden, dass zuverlässige Aussagen über mögliche künftige Ereignisse getroffen werden können.
Dieses Phänomen wäre wirklich einmal interessant, genauer zu beleuchten, zumal es keineswegs auf die amerikanische Unternehmenskultur beschränkt ist. Demnach sollten Verbindungsdaten künftig "zum Schutz bestimmter wichtiger öffentlicher Interessen in Bezug auf die Sicherheit" während "einer begrenzten Zeit" aufbewahrt werden. Er kann Newsletter bestellen, Kommentare abgeben, in öffentlichen Foren posten, im Chat mitdiskutieren, seine persönliche elektronische Visitenkarte gestalten und die Startseite nach seinen Interessen zusammenstellen. Letzteres geht freilich nur mit freiem Zugang zum Netz - hier ist das System in sich widersprüchlich.
Anschließend vergleicht ein Algorithmus die Daten mit dem über Jahrzehnte angesammelten kriminologischen Fachwissen, wie sich Serientäter in der Regel verhalten.
Wie lässt sich für eine solche Tätigkeit ein 20-Jahres-Plan entwickeln?   Seth Shostak: Zum Teil ist das richtig. Vier Jahre später erhielten die ersten Taikonauten in Russland ihre Ausbildung. Die Schätzungen über die Anzahl der ausgebildeten Dschihadisten variieren, manche Experten schätzen, dass bis zu 15.000 Männer eine militärische Ausbildung in den Al-Quaida-Camps durchlaufen haben, wo sie gelernt haben, mit Landminen, Maschinengewehren und Raketen umzugehen, sowie das terroristisches Handwerkszeug wie Tricks der Camouflage - u.a. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13593&rub_ordner=inhalt&mode=html Zwergendrähte wachsen auf Gold Zwergendrähte wachsen auf Gold Andrea Naica-Loebell   13.11.2002 Zweitausendmal dünner als ein menschliches Haar und zunehmend komplex Computer, die nicht größer sind als ein Sandkorn, oder elektrische Nanomaschinen sind noch Science Fiction. Angesichts des drohenden Irak-Krieges und der zunehmend amerikakritischen Stimmung ist dem Film sein Publikum schon sicher.
Kein Wunder, dass in den USA und Kanada zunehmend Zweifel an der Wissenschaftlichkeit des Kyoto-Protokolls aufkommen. Möglicherweise wurden hier die Weichen gestellt, die den Kapitalismus zunehmend vom politischen System zur neuen Weltreligion befördern. Von dieser Art Aufmerksamkeit habe ich in Bezug auf tamilischen Terror noch nie gehört, und anscheinend verzichten auch die Anhänger der Al Qaida darauf (existiert womöglich einen geheimer Fundus an Videos für zukünftige Veröffentlichungen?). Wie dem auch sei, nach dem 11. Auf wenig Gegenliebe seitens der Biotech-Firmen stößt allerdings die Idee, auf Nahrungsgetreide ganz zu verzichten und stattdessen etwa mit anderen Gräsern zu experimentieren. Sie sehen sich nach Möglichkeiten um, ihre Firmen im Ausland anzusiedeln um ganz auf die deutschen Bestimmungen verzichten zu können.
September nicht mehr im Radio gespielt werden durften. Verboten wären natürlich auch Spiele, die ohne Internet auf dem Computer gespielt werden können. Die Versuchspersonen sind musikerfahren und können die Töne danach unterscheiden, ob sie von einer Flöte oder einer Klarinette gespielt werden. Für jede Umfrage werden zwischen 300 und 2.000 Wahlberechtigte zufällig ermittelt und befragt. Anhand der medizinischen Akten wurde die jeweilige Todesursache ermittelt sowie nach dem Auftreten von Diabetes gefahndet.
Die Bestimmung ihrer Position und Energieladung bringt die Wissenschaftler zu einzelnen Punkten auf der Himmelskarte, die allerdings nur dann zu schlüssigen Aussagen über Galaxien und Supernovareste führen, wenn sie in einer genügend großen Anzahl ermittelt werden können. Doch schon bald legte sich die frühe Pietät, die imaginären Bilder des Grauens, die von der Wirklichkeit nachgeahmt und überholt wurden, aus den Medien zu bannen. im Hafen von Alexandria ein Feuer legte, um zusammen mit Kleopatra der Palastrevolte zu entkommen, wurde auch die nahegelegene Bibliothek ein Opfer der Flammen. Nach drei Wochen zäher Verhandlungen intervenierte die US-Delegation nach einer neuen Weisung aus Washington und legte eine Liste von Konditionen vor, die für die übrigen Teilnehmer - zumal die Zeit für Diskussionen fehlte - unannehmbar war ( [2]Biowaffenkonferenz in Genf gescheitert). 1991 legte er der UNO noch ein schlappes 30-Seiten Dossier über Biowaffen-Programme vor, das schnell als unrichtig entlarvt wurde.
1970 legte die chinesische Regierung ein Satelliten-Programm auf. Doch schon bald legte sich die frühe Pietät, die imaginären Bilder des Grauens, die von der Wirklichkeit nachgeahmt und überholt wurden, aus den Medien zu bannen. "Offene" Rechner finden die sich vor allem mit koffeinhaltiger Brause und Junk-Food am Leben haltenden Freaks mal wieder reichlich, obwohl sie laut Congress-Faltblatt eigentlich "versprochen haben, Server außerhalb der Veranstaltung in Ruhe zu lassen". Zur Bildung ihrer "Anti-Terror-Koalition" gegen Afghanistan brauchten die USA Ruhe in Nahost und die Unterstützung der arabischen Regime, was mit Bildern von Panzern in palästinensischen Städten nicht zu machen war.
Hans-Hermann Tiedje, who once ran Bild, Germany's successful tabloid, is now a media consultant who's telling his clients that he doesn't see an upswing worth getting excited about for another two years at least.
Die Prüfung wird nach Waffeninspektions-Chef Hans Blix Wochen oder gar Monate dauern. Je öfter ein Zimmer, Gang so mehrfach genutzt wird, desto mehr amortisiert sich der anfängliche Designaufwand - jede Minute Aufenthalt in einem vertrauten Raum ist aus Sicht der Designer quasi eine Minute Spielzeit gratis. Denn unter diesen Umständen ist kaum zu hoffen, dass der interessierte Bürger jemals erfahren wird, wie es eigentlich um die dual-use-Güter bestellt ist, die sowohl zivil als auch militärisch genutzt werden können. Wer vor allem bei Letzterem etwas anderes zugibt, braucht starke Nerven, denn “Wixer" ist ja schließlich ein Schimpfwort... Statt Zähnen verfügten sie über starke Kiefernmuskeln.
Eine andere Möglichkeit sind kurze, starke Lichtblitze, auf die wir ebenfalls achten sollten. Dieses schon lange gültige Verbot wurde durch eine executive order erlassen und spiegelt die starke politische und moralische Ablehnung von Mordanschlägen wider." Eine Branche sieht sich besonders bedroht, sollte der Vertrag im nächsten Jahr in der vorliegenden Form in Kraft treten: die Adult-Webmaster, die ihr Geld mit Pornographie im Internet verdienen. So traten in den letzten Monaten immer wieder Politiker auf, die versuchten, Stimmung gegen die Müllsammler zu machen. Bei einem Krieg könnte die Stimmung auch hier umschlagen.
Florian Rötzer   30.12.2002 Präsident Bush liegt in der jährlichen Gallup-Umfrage noch ganz vorne, der Sitz an den Schalthebeln der Macht ist offenbar überzeugend Bundeskanzler Schröder, dem seit dem Wahlgewinn nur negative Stimmung entgegenfliegt, dürfte neidisch sein. Populär gemacht hätten schließlich den Pager auch nicht weiße Ärzte, sondern schwarze Dealer. In den USA unterscheidet sich nicht nur das Amt des Präsidenten erheblich von dem eines Bundeskanzlers, sondern auch der Weg dahin. Während sich noch in der Eiszeit alle 2-8 Jahre warme Perioden in die kalte Witterung hineinschummeln, hat deren Häufigkeit in den letzten 1.200 Jahren erheblich abgenommen. In diesem Jahr ist allerdings sein Ansehen schon erheblich geschrumpft, so dass er hinter Kennedy, Johnson und Eisenhower zurückfiel.
Der erste Test geschah in Somalia, wo Fernsehteams standen, als US-Marines "hit the beach", also an den Strand paddelten. Und unter welcher Droge standen eigentlich die Übersetzer, die die Dialoge aus "Die Zwei" ins Deutsche übertragen haben? Paris, Kanada und New York standen als Reiseziele für die Google-Sucher ganz oben. Teilnehmer: 11 verschiedene, mehr oder weniger namhafte Regisseure, schön säuberlich nach den Kriterien der kulturellen Relativität und der Political Correctness über die Weltkarte verteilt: Zwei Frauen sind darunter, ein Israeli und ein Araber natürlich, eine Iranerin und ein Amerikaner, ein Lateinamerikaner, zwei West- und ein Osteuropäer, selbstverständlich dürfen auch Mittel- und Ostasien und Afrika nicht fehlen. Wir möchten dem Benutzer eine Alternative bieten und ihm so nebenbei die Welt außerhalb Microsofts öffnen.
Die starken Explosionen der Vortage beschädigten auch das Gebäude, in dem sich Arafat aufhält. Die in der Studie festgestellten "starken regionalen Unterschiede" lassen sich im Unterschied zwischen den reicheren und ärmeren Ländern sehen. Den Forderungen steht entgegen, dass das gesamte Westjordanland mit Ausnahme Bethlehems von israelischem Militär kontrolliert wird. In den vergangenen Wochen und Monaten haben ungerechtfertigte Ansprüche, anmaßende Forderungen und unsachliche Vorwürfe einiger (Ex-) Forumsmitglieder an die Adresse der Forums-AdministratorInnen und -ModeratorInnen in einem Maße zugenommen, das nicht nur von den direkt betroffenen MitarbeiterInnen der taz als unzumutbar empfunden wird.
Der Imperativ, den Jakob Burckhardt für die Geschichtswissenschaft entwickelte - "Was einst Jubel war, muss zur Erkenntnis werden" -, steht Pate für eine Reihe von Forderungen, die sich den Berichterstattern heute stellen.
Dass für diese Anlage 250 Millionen Euro aus dem EURATOM-Topf vorgesehen sind, ohne dass ein veraltetes Atomkraftwerk in Rumänien vom Netz gehen müsste, lässt die Argumentation der EU-Kommission weiter ins Zwielicht geraten. Nordkorea hatte nicht nur die Versiegelung von einer nuklearen Anlage geöffnet, die im Zuge eines Abkommens 1994 mit den USA vorgenommen wurde, sondern auch mit der Anlieferung von Brennstäben begonnen - angeblich um Strom zu produzieren, nachdem die USA die Lieferung von Öl eingestellt hat, aber mit der Option, damit auch atomwaffenfähiges Material herstellen zu können. Denn die hat dem HESS-Experiment aus lauter Freude über das neue Prestige-Objekt im eigenen Land bereits eine Briefmarke gewidmet - gute zwei Jahre vor Fertigstellung der kompletten Anlage! _________________ All Popped Out David Hudson   04.09.2002 With the world grown serious and all, Germany's unique brand of "pop journalism" is so over It was another week spent hammering nails into the coffin of the late 90s. Eine interessante Simulation zu MAP und Lagrange-Punkt [7]siehe Links [1] http://www.ksc.nasa.gov [2] http://map.gsfc.nasa.gov [3] http://www.physics.montana.edu/faculty/cornish/lagrange.html [4] http://map.gsfc.nasa.gov/m_mm/tm_1.html [5] http://www.physics.ucsb.edu/~boomerang [6] http://lasp-nts1.gsfc.nasa.gov/irbranch/Bennett.html [7] http://map.gsfc.nasa.gov/m_ig/anim009/anim009.html Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/special/raum/13206/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. Auch wenn man nicht genau weiß, wieviel Gold in den Sudan gebracht wurde, ist man sich in europäischen und amerikanischen Kreisen sicher, dass die Menge "signifikant" sei und ein sicheres Indiz dafür, dass das Al Quaida Netzwerk und Mitglieder der afghanischen Taliban-Miliz nach wie vor Zugang zu großen finanziellen Reserven haben (siehe dazu:  Letzter Stand des Finanzkrieges gegen den Terrorismus).
Bisher ist die Suche nach außerirdischer Intelligenz immer auf fremden Teleskopen erfolgt, wie zum Beispiel auf dem berühmten Arecibo-Teleskop, das in Kinofilmen meistens zu sehen ist. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13721&rub_ordner=inhalt&mode=html Sterne aus Nebel geboren Sterne aus Nebel geboren Cecilia Schreiber   05.12.2002 Astrophysiker simulieren die Entstehung des Jupiters aus dem kosmischen Staub und zeigen, dass die Geburt der Planeten viel rascher erfolgt als bisher angenommen Die Missionen der NASA machen deutlich, dass die Astrophysiker präzise Messungen über Entfernungen und das räumliche Gefüge unseres Weltalls beherrschen. Auch wenn noch immer einiges an Blut fließt und spritzt, wenn die beste Methode, einen Zombie zu stoppen, noch immer eine Kopfamputation mittels Schrotflinte ist, so nimmt sich das Remake gegenüber dem Original mit den exzessivsten Splatter-Effekten doch wieder etwas zurück: Freistöße mit dem Kopf am Boden liegender Zombies als Ball gibt es beispielsweise nicht mehr. Und die Beste Möglichkeit, dies zu machen, besteht darin, den Terroranschlag in eine Live-Show zu verwandeln." 20 Jahre lang war es gelungen, die eigentliche Adresse des Frauenhauses in einem ländlichen Tübinger Vorort geheim zu halten.
Trotz schärfster Auflagen und Sicherheitskontrollen sei es dem Regime gelungen, Öl über Jordanien, Syrien, die Türkei und die Golfstaaten ins Ausland zu schmuggeln und mit diesen Petrodollars Ersatzteile für Panzer, Flugzeuge und anderes "kritisches" Gerät einzukaufen. Die Europäische Union hat mehrfach schriftlich bestätigt, dass die vorgelegten Abrechnungen völlig in Ordnung seien, und zudem gegen die Inhaftierung protestiert. Ordnung in jenes "Chaos" versuchen die beiden Autoren mit einer Mischung aus Bericht und langen Interviewpassagen mit Kriminalisten, Anton LaVey (Gründer der "Church Of Satan") und Musikern zu bringen. Vielleicht gibt es ja Menschen, die im zeilenweisen Abarbeiten verpennen, dass die Bedingung (oder vorher eine Variablendefinition oder was auch immer) nicht in Ordnung war und deswegen die bedingte Anweisung nicht zur Anwendung kommt. In Germany, for example, the secret-service expert Andreas von Bülow somehow contributes to this theory.
Doch mit 36,5 % hängte er den SPD-Mitbewerber, den stellvertretenden Landesvorsitzenden Andreas Mattae (31, 5% ), mit überraschend großem Vorsprung ab. Alle Rechte vorbehalten Heise Zeitschriften Verlag, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13887&rub_ordner=inhalt&mode=html Deutsche lieben Lastminute und Aldi Deutsche lieben Lastminute und Aldi Andreas Grote   02.01.2003 Die häufigsten Suchbegriffe in Internet-Suchmaschinen im Jahre 2002 spiegeln auch den Zeitgeist wieder Die Deutschen hüpfen mal wieder aus der Reihe: Während in Großbritannien der nationale Fernsehsender BBC der meistgefragte Suchbegriff der 55 Milliarden Suchanfragen [1] an die Internet-Suchmaschine Google im vergangenen Jahr war und in Frankreich die nationale Eisenbahngesellschaft SNCF, so gaben die deutschen Internet-Surfer doch tatsächlich LASTMINUTE als häufigsten Fragebegriff in die Suchmaschine ein, gefolgt von der Billigfluglinie RYANAIR und ALDI. Lichtverschmutzung lautet der Fachbegriff für die künstliche Aufhellung des Nachthimmels. "Die Kriterien des BAFin sind zu schwammig und erfordern eine Eigeninterpretation der Kontrolleure", kritisiert Pitschas. Wenn die Selbstinszenierung der PDS in der Öffentlichkeit kritisiert wird, sollte man bei diesem Plakat etwas ergänzen: Zuweilen demontiert die PDS sich selbst.
Oh, by the way, for the record: Bush did shake Schröder's hand. Doch in Madrid machten Cyberaktivisten mobil und konnten so zumindest vorläufig die Gleichstellung [2]verhindern. Miß Ungarn?..." Die dazu abgedruckten Porträts machten die Internationalität des im übrigen Europa herrschenden Schönheitsideals deutlich. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13213&rub_ordner=inhalt&mode=html Alles neu macht der September Alles neu macht der September Peter Nowak   10.09.2002 Es hat sich doch etwas verändert nach dem 11.9.: die Linke Zum ersten Jahrestag der Anschläge in den USA wird wieder verstärkt die Frage diskutiert, ob und was sich nach dem 11.September verändert hat.
Verstärkt wird dieser Trend zum Aufmerksamkeitsterrorismus nicht nur durch die Eigengesetzlichkeit der Medien, die Aufmerksamkeit lenken und Prominenz schaffen und benötigen, sondern auch durch eine Politik, die genau auf die Angst vor dem Terror setzt, um sich an der Macht zu halten und eigene Interessen durchzusetzen ( [8]Eine Politik der Angst).
Sie gelten - verstärkt seit dem 11. _________________ Alles neu macht der September Peter Nowak   10.09.2002 Es hat sich doch etwas verändert nach dem 11.9.: die Linke Zum ersten Jahrestag der Anschläge in den USA wird wieder verstärkt die Frage diskutiert, ob und was sich nach dem 11.September verändert hat. Am populärsten ist eine militärische Laufbahn natürlich bei den Bush-Anhängern: bei konservativen Republikanern, den Bewohnern der Staaten im Süden und Mittleren Westen und bei Menschen, die auf dem Land oder in kleinen Städten wohnen. Die Redaktion von "batasuna.org" saß übrigens im Süden Frankreichs und bekam ihre Artikel via Email von Sympathisanten rund um den Globus. Einer der führenden Forscher dieses Bereichs befindet sich gerade wegen Manipulationsvorwürfen im freien Fall, da Daten und Experimente nicht nachvollzogen werden konnten (Vgl.
Spätestens seit der [5]Boomerang-Ballon-Mission (1998), bei denen erstmals Töne des frühen Universums in der Hintergrundstrahlung eingefangen wurden, wissen die Astronomen, dass das Echo des Urknalls nicht gleichmäßig "klingt": Die Hintergrundstrahlung weist "akustische Spitzen" auf. Die Ausbreitung des Terrorismus weist darauf hin, dass die moderne Gesellschaft auf allen Ebenen die Individualisierung auf dem Hintergrund des Lebens in der Massengesellschaft fördert, da Einzelne jetzt gesellschaftliche Strukturen und Techniken benutzen können die ihren Handlungsraum auf grandiose Weise erweitern. Aber auch wer bei Zeiss Optronik versehentlich zunächst nur an harmlose Brillen - oder Mikroskopgläser denkt, dem weist die Homepage den Weg. Denn die neue Atomwaffendoktrin der USA weist den Nuklearwaffen eine erweiterte Rolle zu, die ihren Einsatz in Zukunft nur wahrscheinlicher macht. Die griechische  Gamer-Community Gameland.gr - unser Link weist übrigens bereits auf einen Mirror, weil die Site am Ächzen ist - dokumentiert all diesen Wahnsinn in englischer Sprache und bietet auch die Möglichkeit, eine Online-Petition zu unterzeichnen.
Derlei Strahlung entsteht, wenn elektrisch geladene Teilchen, die nahezu mit Lichtgeschwindigkeit unterwegs sind, abgebremst werden und infolgedessen Energie verlieren. Denn um den Golf liegen nahezu zwei Drittel aller bekannten Ölreserven, fast zehnmal soviel wie unter ganz Russland." Dagegen problematisch sind nahezu umkommentierte Antworten in Form von übelster Nazipropaganda wie die von Vikernes. Weiter ging es um 19 Uhr mit einer Diskussionsrunde mit dem Motto "Die neuen Kriege", das gleichzeitig auch der Titel des neuen, just erschienenen Buches von Herfried Münkler ist. Zumindest in dem neu eröffneten [2]PromiShop im Internet, wo unter dem Motto "Wir können alle etwas bewegen - wir müssen nur handeln" Gegenstände versteigert werden, die einem Prominenten gehören oder von einem Prominenten "veredelt" wurden.
Um auf dieses Missverhältnis hinzuweisen, hat die Menschenrechtsorganisation amnesty international[1] kürzlich einen aktuellen Bericht[2] über die Menschenrechtssituation in Russland vorgelegt und zeitgleich eine einjährige Kampagne mit dem Motto "Solidarität mit Russland" gestartet. Doch jetzt unter diesem Motto weiter aktuell zu kommentieren, würde nichts anderes bedeuten als das Spiel derer zu spielen, die die Ermittlungen zum Tod Tausender von Unschuldigen verhindern und als Staatsgeheimnis versiegeln - um darauf in den nächsten 20-30 Jahren WTC-Conspiracytheories zu züchten. Im Jahr 1993 hat der amerikanische Kongress jedoch die weitere Bewilligung von Regierungsmitteln für alle SETI-Projekte abgelehnt. Dem ansonsten schweigsamen Kanzler gelang es, sich als "Retter der Stabilität" Österreichs darzustellen und Neuwahlen einzuleiten. Durch Kühlen des Ions mit Laserlicht bis zu Temperaturen knapp oberhalb des absoluten Nullpunkts und Anwendung maßgeschneiderter Laserpulse gelang es den Forschern, die volle Kontrolle über die Bewegung und den Quantenzustand dieses Ions zu gewinnen.
Als der befehlshabende General aus dem Verkehr gezogen wird, muss auch er erkennen, dass der Krieg auf bebautem Gelände eine ganz besondere Hölle ist. Genetische Rassenunterschiede, so folgert Crow, existieren, werden aber nur in Ausnahmefällen (Eliteuniversität, Olympia) relevant und können daher nicht als genetische Rechtfertigungen für Rassismus heran gezogen werden. Auftragsfilme kann ich nicht machen" - das war ihre Antwort auf Hitlers frühen Wunsch, "seine" Filme zu machen, noch bevor er Reichskanzler wurde. Der Fund kann neue Erkenntnisse über die individual- und stammesgeschichtliche Entwicklung des modernen Menschen sowie seiner frühen Verwandten bringen.
und Osteuropaspezialist Robert Littell (Jahrgang 1935) sicher auch eine authentische Mafia-Saga schreiben können.
Die Mehrzahl der Personen mit Internetzugang habe für den Rückgriff aufs herkömmliche Papier angegeben, dass dies leichter gewesen sei. Bedroht wird natürlich dadurch der sowieso stets gefährdete Bestand des Internationalen Rechts, das nun gerade von westlichen Nationen, die angeblich Demokratie und Rechtsstaatlichkeit verteidigen wollen, leichtfertig aufs Spiel gesetzt wird. Aber ganz gleich, ob eine solche Strategie hinter dem ungenutzten Potential der Xbox steht oder nicht - das Ergebnis ist das gleiche. - aber das sind alles nur Einzel-Symptome eines übergeordneten Phänomens: Das künstlerische Design des Spiels ist sich insgesamt endlich bewusst geworden, was es eigentlich bewirken will, und es zieht jetzt nach Kräften in allen Bereichen in die gleiche Richtung - und zwar mit ausgereifteren und subtileren Mitteln als je zuvor. Präsident Bush zeigte sich über das Gesetz [6]erfreut: Die kids.us-Domäne gleiche "der Kinderecke in einer Bücherei, so dass die Eltern ohne Bedenken ihre Kinder surfen lassen können".
Aber ganz gleich, ob eine solche Strategie hinter dem ungenutzten Potential der Xbox steht oder nicht - das Ergebnis ist das gleiche. Auch öffentlich geben amerikanische Politiker zu bedenken, dass sie im Beschuss der Kontrollflugzeuge eine Verletzung der neuen Resolution sehen. Dazu gehören Bewegungsmelder statt Dauerlicht rund um Häuser, oder Leuchtstoffröhren statt Quecksilberdampf-Hochdrucklampen als Straßenbeleuchtung. Für Boris Becker wäre es schließlich auch besser, preiswerter und weniger skandalös gewesen, in der bewussten Besenkammer alleine gewesen zu sein und Bill Clinton wäre als "kleiner Wichser" ohne Zweifel länger mit seiner Frau Hillary ausgekommen als bei seiner fortlaufenden [1]Jagd auf alles, das nicht bei Drei auf dem Baum ist - ein Fleck auf dem eigenen Hosenbein statt auf dem Kleid von Monica Lewinksi hätte keinen derartigen Politikskandal ausgelöst. Dieser Nanodraht ist mit einem Durchmesser von 10 Nanometern fünf Mal kleiner als ein Virus.
Eine genaue Beschreibung folgt in etwas kleinerer Schrift: Papierblätter, Zeitungen, Zeitschriften, Umschläge, Prospekte, Pappverpackungen, Pizza- und Zigarettenschachteln gehören ab jetzt in den Sondermüll. Der Konflikt in Venezuela folgt zunehmend dem Schema der "schmutzigen Kriege" in Guatemala, El Salvador oder Nicaragua. Die Erklärung der Forscher folgt der Theorie, dass die Erdrotation und die visköse Beschaffenheit des Erdmantels von Einfluss sind, wobei mit dem Ende der Eiszeit vor 18.000 Jahren der Erdmantel verformbarer geworden ist. Sein Projekt heißt CAITLIN und funktioniert ungefähr wie folgt: Als erstes wird die Programmiersprache (bei Vickers Pascal) genau angekuckt und in einzelne Konstrukte eingeteilt. Unter der Überschrift [4]Before the Flood, There Was No Moon wurden alle möglichen Spekulationen über die Entstehung des Mondes und seines Einflusses auf die große biblische Sintflut ausführlich referiert, um dann plötzlich wieder die Aliens mit ins Spiel zu bringen: "Es gibt viele andere Theorien über die wirkliche Herkunft des Mondes.
Diese vermehrungsfähigen Kulturen seien, wie ein weiterer Beicht aus dem 1994 feststellte, mit denjenigen identisch, die von der UNSCOM nach dem Golfkrieg gefunden wurden. Gerade wenn man berücksichtigt, wie häufig heutzutage überernährte Menschen in den westlichen Gesellschaften sind, mag man sich kaum ausmalen, was wir damit kommenden Generationen antun - immer vorausgesetzt die schwedischen Ergebnisse halten weiterer Forschung stand. Ein weiterer Punkt sind die ethnischen Minderheiten, allen voran die Menschen aus dem Kaukasus, die der Willkür der russischen Rechtsorgane ausgesetzt sind. Die permanente Bestätigung durch den ständigen Kapitalzufluss förderte das "Wir-Gefühl". Das Engagement geht auf eine Initiative von Papst Johannes Paul II zurück.
Eine neue palästinensische Initiative Al-Fatah, die Partei Jassir Arafats und stärkste Kraft in den besetzten Gebieten, wird  bald einen Aufruf zum Gewaltverzicht innerhalb Israels veröffentlichen. Cutler hofft jedenfalls, dass schon die Serie selbst über ein virales Marketing großes Interesse finden wird: "Wir gehen davon aus, Abertausende von Bewerbungen zu erhalten. Ihr Vorwurf gegen die Kritiker, man dürfe das Politische, das Moralische, die Instrumentalisierungen nicht mit dem Ästhetischen vermengen, kann aber nicht der Persilschein für die Riefenstahl sein. Perhaps not so incidentally, the first American (quasi) military person to die in Afghanistan was featured heavily in American media.
Schreibfehler bei wissenschaftlichen Literaturangaben sollten dann in Analogie etwas über den Prozess des wissenschaftlichen Schreibens verraten, wenn schon nicht über die Person des Wissenschaftlers.
In mehr als 60 Jahren ist es erst das fünfte Mal, dass Time eine Frau mit dem Titel "Person of the Year" ehrte. Perhaps not so incidentally, the first American (quasi) military person to die in Afghanistan was featured heavily in American media. Und in geradezu grotesker Weise vollzieht sich diese nicht auf der Spielwiese der New Economy, sondern im alten Stadion der Old Economy, im Spiel zwischen den behäbigen Telekom-Riesen und der noch behäbigeren Nationalmannschaft BRD.  Von der "Staatsräson" darf sich ein Reporter nicht bremsen lassen?   Littell: Kennen Sie die Geschichte über JFK, die Schweinebucht und die New York Times? Alte Randbedingungen Wir kennen das aus der Umweltschutzdiskussion der 70er und 80er Jahre.
Hätte Armin M. ohne das Internet sein Opfer nie kennen gelernt? Schon früh an Esoterik interessiert, wendet er sich mehr und mehr der Welt der Magie und der Mythen zu. Lebten auf dem Mars Myriaden von Mikroben?[1]). Die Astrophysiker interessiert aber noch viel mehr an unserem Nachbarplaneten.   Harlan: Nun, ich weiß nicht, ob man das so sagen kann, dass ich speziell an der Kammermusik interessiert war, ich es war einfach an der Musik überhaupt. Dabei rekurrierte er immer wieder auf das, was er den "Beitrag der arabischen Welt zur Politikwissenschaft" nannte, die Staatsform der Gomlokiya (frei übersetzt: Republikomonarchie, wörtlich gebildet aus Gom-, dem Anfang des arabischen Worts für Republik, und -lok, dem Ende des arabischen Worts für Monarchie).
"Wir lernen nicht nur etwas über die Bildung Schwarzer Löcher. Dabei musste sie lernen, dass die Second Level Domain (SLD) "batasuna" bei dem von ICANN akkreditierten australischen Registrar "Melbourne IT" registriert ist und dass "VeriSign Inc." Außergewöhnlich ist sein Beharren darauf, dass auch nach diesen Gefühlen gefragt werden muss. Sexualität und Fortpflanzung werden auseinandergelegt, die Gefühle werden pharmakologisch moderiert, die psychischen Zustände werden von ästhetischen und chemischen Techniken geformt, das logische Denken, das Sprechen, das Übersetzen und manche andere mentale Operationen können als Rechnungen angeschrieben und von einem Computer wiederholt und übertroffen werden ." In seinem im Frühjahr 2000 in Boston gehaltenen Vortrag [4]Der operable Mensch bezeichnete Sloterdijk die "Vertreibung aus den Gewöhnungen des humanistischen Scheins" als das "logische Hauptereignis der Gegenwart". Der bezeichnete die Falle als den "bislang wahrscheinlich krankhaftesten und lahmsten Trick", was ja auch schon ein Superlativ ist.
Michael Spreng, der nach Stoibers Stotter-Auftritt bei Christiansen aus Mallorca eingeflogene Boulevard-Meister, beeilte sich den Kamerateams ins Mikrofon zu diktieren, dass sein Schützling beim ersten Duell ja einen "leichten Vorteil - und heute den klaren Punktsieg" davongetragen hätte. Brecht, der souveräne und gelassene Meister des epischen Theaters, hätte nur gelacht. Meister Artur mit der Wuschelmähne schwitzt, da er den Titel verteidigen will. Michael Spreng, der nach Stoibers Stotter-Auftritt bei Christiansen aus Mallorca eingeflogene Boulevard-Meister, beeilte sich den Kamerateams ins Mikrofon zu diktieren, dass sein Schützling beim ersten Duell ja einen "leichten Vorteil - und heute den klaren Punktsieg" davongetragen hätte. Die Katastrophe Nine/Eleven wurde zum bestdokumentierten Tag der Menschheitsgeschichte: Dauerbrennpunkte, Specials, Memorial-Seiten, [3]Online-Kondolenz Bücher, [4]Satelliten-Aufnahmen bis hin noch zu den Dokumentationen der Dokumentationen, etwa in den unzähligen Screenshots von [5]Online News Seiten.
Shody wurde kurzerhand wegen des "Besitzes immoralischer Bücher und Druckwerke" verurteilt. Die Katastrophe Nine/Eleven wurde zum bestdokumentierten Tag der Menschheitsgeschichte: Dauerbrennpunkte, Specials, Memorial-Seiten,  Online-Kondolenz Bücher,  Satelliten-Aufnahmen bis hin noch zu den Dokumentationen der Dokumentationen, etwa in den unzähligen Screenshots von  Online News Seiten. Die auch hier zu Lande gepriesene Strategie der "Drohkulisse", die noch kürzlich gegen den inzwischen zum Jein-Sager mutierten Schröder und den hochelastischen Mann der Staatsräson, Joschka Fischer, in das Feld geführt wurde, hat sich als leeres Gerede über eine friedliche Lösung erwiesen, die kaum ernsthaft angestrebt wurde. (Wie mindestens auch zwei der nicht-religiösen palästinensischen "Al Aksa Märtyrer Brigade", einem Ableger von Arafats Fatah, die erst kürzlich, anscheinend in Konkurrenz zur Hamas, aktiv wurde).
Balance of powers Um den nahe liegenden Vorwurf einer humanitär schön geredeten Machtwillkür zu entkräften, insistiert Bush darauf, dass die militärische und politische Macht der USA allein eingesetzt werde, um freie und offene Gesellschaften zu unterstützen: Mit der Beibehaltung unserer Tradition und Prinzipien setzen wir nicht Gewalt ein, um einen unilateralen Vorteil zu erlangen.
Nur noch ein Häuflein Eingeweihter, Söhne des Lichts quasi, bewahrt schließlich im Meer des Chaos und der humanistisch-egalitären Dunkelheit der Moderne die ewige Flamme der Tradition. Das hat Tradition. Der Sturz aus dem Paradies ist zwar nicht wieder rückgängig zu machen, wohl aber gibt es eine jahrtausendlange Tradition religiöser und staatlicher Autoritäten, mutmaßlich schlechte Einflüsse zu zensieren und zu verbannen, um zu verhindern, dass die Seelen der Menschen durch Berührung mit ihnen selbst zum Bösen verführt werden. Einzelne Schmuckkerzen oder alte Vorräte im Schrank lassen sich außer als Chemiker mit eigenem Labor wohl kaum auf Bleifreiheit testen. Das amerikanische Gesetz will es, dass jede einzelne dieser Pflanzen von der Zulassungsbehörde FDA [1] (Food and Drug Administration) freigegeben werden muss.
Der war Vorsitzender des Parlamentsausschusses gegen illegale Glücksspielautomaten und doof genug, sich beim illegalen Glückspiel von einem Journalisten filmen zu lassen. Man muss nicht daran erinnern, dass die Regierung ebenso knapp wie jetzt die rot-grüne in Deutschland an die Macht gekommen ist und erst seit dem 11.9. Dieser "politische Grundsatz der Bundesregierung" steht schwarz auf weiß im Rüstungsexportbericht 2001 [1], dem das rot-grüne Kabinett vor wenigen Tagen zugestimmt hat. Das neue Verständnis fremder Souveränität, das Bush in einigen Kostproben bereits verabreicht hat, sieht so aus: Staaten werden entweder überzeugt oder gezwungen, ihren "souveränen Verantwortlichkeiten" nachzukommen, wenn es der Kampf gegen Terroristen gebietet. PBS: Bedeutet das, dass Sie überzeugt sind, dass ein Staats-Sponsor hinter 9/11 steht?
Ein Jahr nach den mörderischen Anschlägen, dem darauffolgenden Feldzug gegen den Terrorismus und seinen Konsequenzen für die zivilen Freiheiten, zeigen sich die Europäer von einer amerikanischen Mitschuld am 11.September überzeugt und die US-Bürger interessieren sich plötzlich brennend für Auslandsthemen. Er beobachtet eine Rückkehr hinter die Anfänge der Verstaatlichung des Kriegswesens. Was löste[8] nach 178 bis 186 Sekunden die "schwere Funktionsstörung"[9] des Wasserstoff-Flüssigsauerstoff-Motors aus, die den Flug von seinem Kurs abbrachte? Integrität und Verantwortungsbewusstsein Aber alle drei hätten Courage bewiesen, indem sie ihre Vorgesetzten auf schwere Unregelmäßigkeiten in ihren Unternehmen aufmerksam gemacht hatten. Sehen Sie es als legitim und durchführbar an, führende Terroristen oder Diktatoren wie Saddam Hussein durch verdeckte Aktionen beiseite zu schaffen?   Littell: Das halte ich für falsch, aus dem einfachen Grund, dass man einen Terroristen oder einen Tyrannen zwar töten kann.
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13399&rub_ordner=inhalt&mode=html Ein Gorillaweibchen oder der älteste Verwandte des Menschen Ein Gorillaweibchen oder der älteste Verwandte des Menschen Katja Seefeldt   12.10.2002 Deutungen, so falsch wie der Vergleich eines afrikanischen Dreschflegels mit einem Samuraischwert? Das Prinzip der geringsten Anstrengung Um die Fehlerwahrscheinlichkeit zu demonstrieren, dient die Angabe einer Seitenzahl mit vier Stellen als Beispiel, bei der eine Zahl falsch gedruckt wurde. Prüfung der Bedingung (kann wahr oder falsch enden) 3. Das zeigte sich schon auf dem Weg zum Sendezentrum in Berlin-Adlershof - das ist irgendwo ganz rechts unten auf dem Stadtplan der Spree-Metropole. Er besaß zwar ebenfalls eine schnabelähnliche Schnauze, die sogar die Hälfte des Kopfes ausmachte, doch aus dem Oberkiefer ragten bei ihm zwei mächtige Schneidezähne, im hinteren Kiefer befanden sich oben und unten mehrere kleine Zähne, die nach Angaben der chinesischen Wissenschaftler zum Zermahlen von pflanzlicher Nahrung dienten.
Rechter Zeigefinger schiebt linkes Ende unten durch. Weiter unten in der Hierarchie rangieren Töne, die im melodischen Zusammenhang weniger konsistent oder dissonant sind. Seit 26 Jahren aktiv, haben die Macher von jeher mit wechselndem Erfolg versucht, einer Taktik zu widerstehen, die man als "öffentliches Begräbnis" von wichtigen, aber unbequemen Nachrichten begreifen könnte: Man bringt sie, aber auf Seite 17 rechts unten, wo sie, wenn überhaupt, nur noch von einem Bruchteil der Leser wahrgenommen werden. Eigentlich ist der Titel dieses Buchs von Wiebke und Axel Kunert völlig irreführend: Das "Handbuch der Onanie" behandelt nämlich nicht unbedingt, wie man es sich jetzt selbst am besten besorgt.
Der Besitzer des Internetcafes will sich zwar nicht gegen Regelungen sträuben, fürchtet aber, dass Internetcafes einseitig behandelt werden könnten: "Was ist mit dem Schnapsladen, dem Geschäft an der Ecke oder dem Park?
Eigentlich ist der Titel dieses Buchs von Wiebke und Axel Kunert völlig irreführend: Das "Handbuch der Onanie" behandelt nämlich nicht unbedingt, wie man es sich jetzt selbst am besten besorgt. [20]Neue Jupitermonde entdeckt) ist die Indizienkette indes so stark, dass Europa bei den Astrobiologen schon seit geraumer Zeit als heißester Kandidat für außerirdisches Leben in unserem Sonnensystem gehandelt wird. Dass Seiten mit antisemitischen Inhalten in Saudi-Arabien gefiltert werden, hat die Harvard-Studie indes nicht ergeben. Viele fürchten Meldungen an den Inlandsgeheimdienst oder die Armee, die immer scharf ist auf nicht anerkannte Wehrdienstverweigerer und Fahnenflüchtige, oder ans Finanzamt, denn trotz eines einheitlichen Einkommensteuersatzes von 13% ist Steuerhinterziehung in Russland ein großes Thema. Überschattet vom eskalierenden Vietnam-Krieg und dem aufkommenden Watergate-Skandal, interessierten sich die Amerikaner recht wenig dafür, dass drei bereits geplante Apollo-Flüge wegen Budgetkappung gestrichen werden mussten, was nicht weiter überraschend war, denn "das Apollo-Programm war ohnehin keine wissenschaftliche Expedition, sondern ein großes politisches Event", meint der Geophysiker Jeffrey G.
Im Vortragsteil herrscht derweil großes Gedränge bei den vier Softwareentwicklern [11], die es geschafft haben, mit nach eigenen Angaben ganz legalen Kniffen und ohne großes Reverse Engineering die ausgefeilte Sicherheitsarchitektur der Xbox aus dem Hause Bill Gates außer Kraft zu setzen und die schwarze Konsole von einer geschlossenen Black Box in einen offenen, Linux fahrenden PC zu verwandeln. Das wiederum, so mutmaßen sie prophetisch, war der Auslöser für die enorme Zunahme des menschlichen Großhirns.Warum sagt ein Bild mehr als tausend Worte? Spaß, Musik und "viele schmutzige Worte" wollte sie auf die Krebsstation und in die zweite Staffel mitbringen. Die neuerlichen Aufklärungen bleiben ohne Jubel und ohne große Worte. Bush, der in seiner ersten Stellungnahme sagt "Freedom itsself was attacked", aber kommentiert werden diese Worte mit den Bildern des rauchenden Moneda-Palastes von Santiago - der Putsch wurde wie jeder weiß und Loach unmißverständlich macht, von den USA inszeniert, die folgenden Verbrechen, Terror, Vertreibung und Schreckensherrschsaft Pinochets von Nixon und seinen Nachfolgern zumindest gebilligt.
Den Angriffen der Opposition, die in Galicien die Vertrauensfrage im Parlament stellt und national die Regierung angreift, tritt Aznar mit der gewohnten Arroganz entgegen: Man habe alles Nötige getan, erklärte der Ministerpräsident. Indem sie Flugzeuge nur mit Stanleymessern entführen und diese Flugzeuge dann in Gebäude krachen lassen, erschrecken sie uns nicht nur mit ihrer Bereitschaft für ihre Sache zu sterben, welche auch immer das ist, sondern auch mit der Vorstellung, dass nichts sicher sein kann. Das Hacken der Hardware und Programmieren neuer Software ist somit eigentlich Fortsetzung des Spiels mit anderen Mitteln. Somit reihen sich die Hormon produzierenden Pharmahersteller in die Solange weitere Personen beitreten, kann jedes Mitglied des Kreises letztendlich die Mitte des Kreises erreichen und somit Empfänger werden.
Haben sich die Nutzer dann an das System gewöhnt, können sie gegen Geld langsam zusätzliche Funktionen kaufen. Zieht ein Schwarzes Loch mithilfe seiner gigantischen Masse und Anziehungskraft Materie an sich, sammelt diese sich auf der so genannten Akkretionsscheibe und spiralt von dort Bahn für Bahn - ähnlich einem Wasserstrudel - langsam ins Innere des Zentrums. Haben sich die Nutzer dann an das System gewöhnt, können sie gegen Geld langsam zusätzliche Funktionen kaufen. Wer hätte das gedacht? So ähnlich mag sich das der Hamburger Innensenator Ronald Schill gedacht haben, als er am 4.11.
Bedenklich ist dabei, dass ein solcher Schachzug wie bei Acacia möglich und legal ist: Patente waren einmal dazu gedacht, kleine Erfinder vor der Ausbeutung und dem Ideenklau durch große Unternehmen zu schützen. An der Grundstruktur des Spiels hat sich, wie gesagt, nichts Bemerkenswertes geändert. Bei Verschiebungen der Umlaufbahn oder der Rotation um die eigene Achse hat sich auch das Wetter grundlegend geändert. Sehr viel hat sich aber nicht geändert.
Etwas hat nach dem 11.September geändert.
Die Ökonomie auf Talfahrt, seine größten Wahlhelfer - "deregulierte" Energiekonzerne wie Enron - des Wirtschaftsbetrugs und der [5]planvoll inszenierten Stromausfälle in Kalifornien überführt, und kaum hat der ohnehin kastrierte Kongressausschuss zur Untersuchung des 11.September auch nur mal die oberste Schublade [6]einen Spalt geöffnet, quillt schon ein Skandal "beispiellosen Ausmaßes" hervor. Die Bücher leben von der Stärke des Trios, der Film hebt bisweilen unnötig Harry hervor, im Spiel mit dem singulären Alter Ego ist diese Fokussierung unerlässlich. Hinzu kommt eine vehemente Opposition gegen die von dem 47-jährigen vorangetriebenen Sozialprogramme in den veramten Außenbezirken der großen Städte und auf dem Land ( [6]Sozialprogramme zur Armutsbekämpfung?). Nach Ansicht der kubanischen Soziologin Isabel Monal jedenfalls wird der Transformationsprozess in Venezuela auch weiterhin nicht konfliktfrei verlaufen. In der folgenden Woche wurden mehrere palästinensische Städte mehrmals mit Kampfflugzeugen bombardiert. Das ist immerhin erstaunlich und zeigt, dass Bildungsstand nicht unbedingt etwas mit Computerkompetenz zu tun haben muss auch wenn hier die Kluft am größten ist.
Rumsfeld gab sich genervt, sprach von Übertreibungen, versicherte, dass das Pentagon stets die Wahrheit sage ( Rumsfeld: Pentagon lügt nicht[2]), und behauptete, dass damit das Projekt gestorben sei, weil das Propagandabüro nach all der Medienaufmerksamkeit nicht mehr effektiv arbeiten könne ( Aus für die Propaganda-Abteilung des Pentagon[3]). Dass damit aber nicht unbedingt auch die Versuche beendet werden, die Meinungsbildung in befreundeten Ländern zu beeinflussen, war zu erwarten, zumal die Stimmung seitdem, was vor allem den möglichen Waffengang gegen den Irak angeht, in vielen Ländern nicht besser wurde. Geburtstag. Nun wird sie im Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland[2] in Bonn mit einer Ausstellung (13. Die Ursache: Ein Gesetz, welches das Russische in der Russischen Föderation als offizielle Staatssprache etabliert hat und vorschreibt, dass bei allen offiziellen Kontakten Russisch gesprochen werden muss -auch im Umgang mit Ausländern. Die Genetiker können, bildlich gesprochen, eine Wand versetzen, nicht aber die dringlichen Probleme unserer Gesundheit lösen. Da diese Gewalt ganz überwiegend von Männern ausgeht, wird im Folgenden auch nur von ‚Täter' ... gesprochen."
Ergebnis: Das Frauenhaus musste sofort schließen, weil die Sicherheit seiner Bewohnerinnen und die der Aktiven nicht mehr gewährleistet war. Und das in einem Land, in dem es vorher durchaus üblich war, Zeitungen zu schließen und Journalisten zu verhaften, die sich gegen die Regierung äußerten. Die Lizenzbestimmungen beim Betatest von Xbox-Live schließen solche Geräte explizit aus. Masturbation ist ein verderbliches Übel, die Gründe sexueller "Entartungen" liegen in Fehlentwicklungen im Gehirn und im Erbgut. Die Gründe dafür sind einfach zu finden.
Aber durch die fixierte Kamera kann er diese Räumlichkeit viel gezielter nutzen, um sie emotional zum Tragen zu bringen: Das exakt abgezirkelte Framing erlaubt erst richtig das bereits erwähnte Spiel mit all dem, was NICHT zu sehen ist. In einem anderen Gesetzesvorschlag sollte erlaubt werden, dass die Contentindustrie unter bestimmten Bedingungen in die Computer der Missetäter eindringen dürfe, um weiteres Tauschen und Herunterladen zu verhindern ( [4]Howard Bermans Denial-of-Service-Angriff). Dann ist sogar ein bisschen Schummeln erlaubt oder Kreativ sein, wie es die ältere Schwester sagen würde. Nur die Aussicht ist mal wieder mau und das durchs Fenster schimmernde Tageslicht am Klo nur künstlich mit Neonlampen erzeugt. Auch Ausländer mit ständigem Wohnsitz in Russland sind aufgefordert, sich der Befragung zu unterziehen.
Allerdings hätten diese immerhin ein begrenztes Recht, diese Einstufung rechtlich anzufechten (was natürlich für Ausländer nicht zutrifft, die auf Verdacht wie in Jemen erschossen oder wie in Guantanamo unbegrenzt eingesperrt werden). Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13803&rub_ordner=inhalt&mode=html Mit Microsoft und BP ins Himmelreich Mit Microsoft und BP ins Himmelreich Peter Riedlberger   16.12.2002 Ein kirchlich geprüfter Fonds für Anleger mit Ethik Ende November legte Union Investment[1], einen neuen Fonds auf, den Liga-Pax-Cattolico-Union. Ganz normale Menschen ... Wie auch immer, was aber konnten Cooper, Rowley, Watkins tatsächlich bewirken? 170 Milliarden Dollar kosteten laut "Business Week" die US-Finanzskandale allein im Jahr 2002 die Anleger. Die vielen Shows, für die sich Menschen bewerben können, haben diesen Mechanismus medienkonform verinnert, auch wenn die Vielzahl der Medien und die Vielzahl der Sendungen den Wert der angebotenen Prominenz mindern und so der Abstand zwischen den "wirklichen" Prominenten und den direkt von den Medien für eine Sendung geschaffenen wieder größer wird.
Wenn sich ein Irak-Krieg aufgrund einer Fehleinschätzung als überaus teuer oder als großes Schlamassel erweisen sollte, werden sie noch schneller an Glaubwürdigkeit und Macht verlieren.
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13672&rub_ordner=inhalt&mode=html Österreich votiert für bürgerliche Mehrheit Österreich votiert für bürgerliche Mehrheit Brigitte Zarzer   25.11.2002 Rechtspopulisten verlieren zwei Drittel der Wähler. September die Bundestagswahl nur verlieren. Andererseits müssen dann nicht irgendwelche Medienexperten oder PR-Fachleute für den mediengerecht Auftritt untauglicher Politiker sorgen, sondern werden die Menschen direkt nach ihrer Medientauglichkeit in Aussehen und Verhalten ausgewählt. Für die Zukunft würde die Menschheit bei gleichbleibendem Verhalten zwischen 180 und 220 Prozent der biologischen Kapazitäten der Erde verbrauchen. Man könnte auf die Kritik hören, ins Gespräch kommen oder eventuell auch das Verhalten ändern.
Davon, dass ihr Verhalten etwas mit ihrem Geschlecht zu tun haben könnte, wollen zumindest Rowley und Cooper nichts wissen. Auffallend: Im Gegensatz zu etlichen anderen Ländern antwortete Deutschland ausgesprochen differenziert und tendenziell skeptisch gegenüber einer EU-weiten verbindlichen Regelung. Seinerzeit hob eine dreistufige Boeing-Delta-Rakete (Typ II-7425-10) vom US-Weltraumbahnhof  Cape Canaveral im Bundesstaat Florida auf höchst elegante Weise ab, obgleich sich an Bord eine ausgesprochen exquisite und zugleich wertvolle Ladung staute: das 145 Millionen Dollar teure Mikrowellen-Observatorium MAP (  Microwave Anisotropy Probe). Sie fanden erstaunliche Strukturen, die sie als Kanäle oder Haare beschreiben: Feine haarförmige Gebilde, die sich von einer Granule in die andere bewegen und vermutlich magnetische Pfade markieren. Abends fanden sich Betroffene zu Trauerbekundungen zusammen.
Kuba, seit Jahrhunderten als die "Zuckerinsel" bekannt, hat unlängst fast die Hälfte der zuckerverarbeitenden Betriebe geschlossen. Bei der Vielzahl möglicher und in der täglichen ärztlichen Praxis unbekannter Wirkstoffe aus militärischem Arsenal sind es dennoch bloße Vermutungen und nicht einmal der Beweis dafür, dass Naloxon überhaupt notwendig war. Das Land hat eine Vielzahl internationaler Abkommen unterzeichnet, die Menschenrechte garantieren, aber in der Praxis nicht eingehalten werden. Besonders für die CIA galt, dass sie alles, was irgendwo passierte, in Bezug setzte zum Kalten Krieg und zur Sowjetunion. Die Aufmerksamkeit bei der FDP galt nach den erneuten anti-israelischen Ausführungen des NRW-Politikers Jürgen Möllemanns natürlich ganz dessen Zukunft in der Partei.
Das meiste Öl auf der Erde galt es also seinerzeit noch zu entdecken. Ziel war auch damals vornehmlich Westeuropa, das es damals von allen Sympathien zum Kommunismus zu befreien galt. Dass muss dann auch dem Kanzler und der Bundesregierung klar geworden sein. Untersuchungen haben ergeben, das 40% der Realschüler und 6% der Hauptschüler in der achten Klasse bessere Mathematikleistungen erbringen als das schlechteste Viertel der Gymnasiasten. Drei Viertel der Menschen in Russland und Frankreich nehmen dies an, aber das sind auch die Länder, die selbst ein wirtschaftliches Interesse haben.
Aufgrund der sich ständig beschleunigenden gesellschaftlichen Entsolidarisierung sind es mittlerweile nicht nur ein paar versprengte Linksradikale, die sich vorstellen können, wie es sich anfühlen muss, im Bauwagen von einem Ende der Stadt zum anderen gejagt zu werden, während private Sicherheitsdienste die Flaniermeilen bettlerfrei halten. Das Konzept der "Selbstverwaltung des Internet" sollte ersetzt werden durch eine "Public Private Partnership". Ihre Testpersonen sind Affen und Menschen, die mittels funktioneller MRI im wachen Zustand untersucht werden, wobei die räumliche Illusion durch eine Drehscheibe entsteht, auf der Papierstreifen aufgebracht sind. Es soll die bislang umfassendste Analyse sein, an der 200 Wissenschaftler beteilig waren und nach der die Regionen im Zustand natürlicher Wildnis noch fast die Hälfte der Landflächen ausmachen, aber nur einen Bruchteil der Weltbevölkerung enthalten.
So werde eine Gesellschaft miteinander konkurrierender Aktiengesellschaften produziert.
Das Ergebnis macht das Besondere der wissenschaftlichen Untersuchung aus: Die Hirnforscher können drei Vektoren miteinander verbinden, nämlich das geometrische Modell der Melodie, die Beantwortung der Fragen sowie die ins Bild gesetzte Reaktion des neuronalen Netzwerkes. Natürlich ist es auch interessant, gemeinsam an einem Ort miteinander gegen einen Gegner oder gegeneinander zu spielen. Und das alles zeigt nur, dass die Hacker genauso menschlich sind wie wir alle. ferenzen, während sich SPÖ genauso wie die Konservativen eindeutig zur EU-Osterweiterung bekennen. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13612&rub_ordner=inhalt&mode=html Erstaunliche Strukturen und dunkle Kerne Erstaunliche Strukturen und dunkle Kerne Katja Seefeldt   24.11.2002 Die bislang schärfsten Bilder von der Sonnenoberfläche Schwedische Astrophysiker haben die bislang schärfsten Bilder von der Sonnenoberfläche präsentiert.
So schrieb die Bundesarbeitsgemeinschaft [3]Kritischer Polizisten in einer [4]Pressemitteilung vom 26.11.: "Man kann realsatirisch feststellen, dass die Zahl der Demonstranten durch die falsche Polizei-Planung locker verdoppelt wird. Die Hälfte der in ihr gelagerten 500.000 Papyrusrollen verbrannte und damit ein Großteil des Wissens der damaligen Zeit, dessen sich nicht nur Gelehrte wie Archimedes und Euklid für ihre Forschung bedienten. Die Forschung vermutet, dass die Penumbra hierbei eine wichtige Rolle spielt. Fossile Funde von Kleinkindern sind für die Forschung deshalb so interessant, weil sie noch nicht durch Umwelteinflüsse verändert, sondern rein genetisch geprägt sind. Gerade unter jüngeren Globalisierungskritikern wächst die Kritik am recht zahmen Agieren von Attac und den staatlichen Vereinnahmungsversuchen . Am vergangenen Sonnabend wurde das in Amsterdam deutlich, wo sich zahlreiche Demonstranten gegen die offiziellen Verlautbarungen des Weltklimagipfels in Johannesburg aber auch das dortige Agieren vieler Nichtregierungsorganisationen (  NGO) wandten.
Dieses Bild traf das Selbstwertgefühl, provozierte den Narzissmus von god´s own country, vor Gott doch keinen Sonderstatus zu genießen. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13421&rub_ordner=inhalt&mode=html Ich bin Gott Ich bin Gott Florian Rötzer   15.10.2002 Bali, Finnland, USA: Der Aufmerksamkeitsterrorismus breitet sich aus Die Welt kommt zu uns durch die selektive Aufmerksamkeit der Medien. Und weiß Gott, was dieser Präsident aus (Medien)Volkes Gnaden dann mit all der Macht anstellt, die der Berufspolitiker George W. Zwar gehen bekanntlich[2] eher Kamele durch Nadelöhre als Reiche ins Reich Gottes, aber zum Glück hat Gott ein paar Möglichkeiten mehr[3] als die Menschen hier auf Erden. Dieses Bild traf das Selbstwertgefühl, provozierte den Narzissmus von god´s own country, vor Gott doch keinen Sonderstatus zu genießen.
In einem einzigen Raum des Remakes dürften mehr Arbeitsstunden stecken als in einem kompletten Areal der Ursprungs-Fassung. Ihre Auswirkungen richten auf ihre Weise ebensoviel Schaden an wie Schädlingsbekämpfungsmittel und Abgase[5]. Um die Veränderungen im statu nascendi zu verfolgen, prüft die kanadische Umweltbehörde an einem geheim gehaltenen See seit zwei Jahren den Einfluss einer einzigen Östrogenkonzentration auf Fische und Amphibien[6]. Die bisher im ökologischen Schatten betriebene Forschung bekommt mit der amerikanischen Entscheidung kräftigen Auftrieb und lässt im Kampf gegen die kanzerogenen Hormone kein Verständnis mehr für die bisherige Sorglosigkeit. Schließlich sind die kanadischen Wissenschaftler nicht die Einzigen, die von einem Gebrauch neuartiger Uranmunition in Afghanistan ausgehen. Gespenster toter massereicher Sterne Mit dem nunmehr entdeckten wichtigen Mosaikstein schließt sich eine enorm wichtige Lücke. Wie schon im Fall von gatt.org ( [13]Die WTO schließt eine kritische Website, Hunderte neue entstehen) erweisen sich die Urheberrechtsgesetze und der DMCA als Mittel, unliebsame Websites aus dem Verkehr zu ziehen.
Während der Täter der Anthrax-Briefe noch für Aufmerksamkeit dadurch gesorgt hat, dass als erste Opfer oder Zielpersonen gezielt Medienmenschen ausgesucht wurden, die dann sowohl in Form von Nachrichten als auch in Form von Bakterien eine Epidemie auslösen können, scheint die Strategie des/der Scharfschützen in der strikt zufälligen Auswahl der Opfer zu bestehen, die sich an belebten öffentlichen Orten befinden und ein schnelles Untertauchen ermöglichen. Die Antwort des Pentagon war nicht sonderlich überraschend: "Wir befinden uns im Krieg mit al-Qaida. 59% befinden sich in Privatbesitz (vornehmlich von US-Bürgern), rund 40% im Gebrauch regulärer Armeen und Polizeieinheiten, und ein schmales Prozent bleibt für die Rebellen dieser Welt. Doch man muss festhalten, dass andere, die sich in derselben Situation wie diejenigen befinden, die Terroristen werden, sehr oft nichts dergleichen tun; Passivität oder nicht-gewaltsame Aktionen, oder eine Lebensweise, die den Schmerz oder die Erniedrigung nicht so relevant erscheinen lässt, wären andere Möglichkeiten, die vom Terrorismus wegführen.
Allerdings gibt es auch Ausnahmen: So nehmen ältere Täter im Gegensatz zu jüngeren auch schon mal weitere Strecken zum Tatort in Kauf, ebenso scheinen Weiße im Vergleich zu dunkelhäutigen Amerikanern für ihre Taten größere Strecken zurückzulegen.
Dass gleichwohl geschmackliche Abstriche in Kauf genommen werden müssen und dass vor allem ein kategorischer Mangel an Frischobst und frischem Gemüse vorherrscht, liegt in der Natur und an den technischen Gegebenheiten der gegenwärtigen Raumfahrt. Man kann darin ganz nach Belieben die Fortschreibung sehen archaischer magischer Vorstellungen - was legitim und reizvoll zugleich wäre: Im Kontext der dargestellten Welt des Spiels haben die Puzzles - obgleich in sich "vernünftig", klar nachvollziehbaren Regeln gehorchend - etwas komplett Irrationales; all die barocken Sperrmechanismen haben keine sinnvolle Erklärung, will man sie ernst nehmen als von Personen der Spielwelt entworfen und installiert. In diesem Fall sind das Vorstellungen, die uns von Menschen als Wirklichkeit suggeriert werden, um uns durch das Schüren von Angst zu dummen Reaktionen zu bringen. Weil keine Untersuchung erzwungen wurde, tappen die medizinischen Fachleute weiterhin im Dunkeln. Aus ihrer Untersuchung folgern sie, dass die saudische Regierung ein “aktives Interesse" daran hat, Seiten zu filtern, die explizit nichts mit Sexualität zu tun haben.
So war im September 1997 in Rom ein "Internationaler bioethischer Kongress für Priester" ausgerichtet worden. Wie auf der bewährten Richterskala bei Erdbeben könnte dann der Öffentlichkeit beispielsweise in den Medien schneller die Brisanz von aus dem All aufgefangenen Signalen mitgeteilt werden, den öffentlichen Stellen hingegen gibt der Skalenwert eine bessere Vorstellung, was bei einer entsprechenden Meldung zu tun ist. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13491&rub_ordner=inhalt&mode=html Eine bessere Welt er-shoppen Eine bessere Welt er-shoppen Karl Kollmann   12.11.2002 Unternehmensqualität als Kaufentscheidungskriterium - gibt es Fortschritte? Diese Sicht der Dinge stimmt mit den Ergebnissen der Studie überein, die beispielsweise keinen Zusammenhang zwischen den nationalen Bildungsausgaben und der Effizienz des jeweiligen Bildungssystems feststellen konnte. In der Pariser Zentrale sind 20 Rechercheure jeden Tag damit beschäftigt, die von einem weltweiten Korrespondentennetz übermittelten Informationen über Arbeitsbehinderungen und Übergriffe gegen Journalisten mittels Kontaktleuten und anderen Quellen im jeweiligen Land zu überprüfen und publik zu machen.
Den jeweiligen Interessen entsprechend werden von der US-Regierung die UN und internationale Abkommen herangezogen oder übergangen. den Bericht aus  Bremen oder  Zürich Aus der Pyramide ist hier allerdings ein Kreis geworden, der auf der Seite  www.schenkkreise.de wie folgt beschrieben wird: Jedes Mitglied gibt ein Geschenk von 10, 100, 500 oder 5000 Euro an das Mitglied in der Mitte des jeweiligen Kreises. Wenn die Xbox tatsächlich eine solche Plattform werden soll, muss die Strategie schon recht langfristig angelegt sein: Erst kommt das Gerät als billige Konsole getarnt ins Haus. Die einschlafgefährdeten Wahlkampfspiele sind beendet. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13582&rub_ordner=inhalt&mode=html Geldwäsche auf Knopfdruck Geldwäsche auf Knopfdruck Christiane Schulzki-Haddouti   12.11.2002 Nicht nur im Terror-, sondern auch im Drogenbereich grassiert die Geldwäsche Der Finanzkrieg gegen den Terrorismus ist noch nicht beendet.
Trotzdem wird dieser Crew und späteren Besatzungen die Zeit ganz bestimmt nicht so schnell davon laufen, hat doch NASA-Chef Sean O'Keefe kürzlich eine lang währende "existentielle" Diskussion beendet: Die Internationale Raumstation bleibt vorerst permanent bemannt. Schon bald wird der JMSTV unterschrieben, das offizielle Anhörungsverfahren ist beendet. Auch wenn es bei dem Scharfschützen so aussieht, als ob er wahllos und zufällig umherschießt, so Rossmo, so folgen doch die meisten Fälle normalerweise einem Muster, das auch auf diesen Fall passt und so einen entscheidenden Hinweis auf den Aufenthalt des Täters geben könnte. Am Ende seiner kurzen Analyse der Geschichte der Telekommunikation, in der er die Techniken der Verschlüsselung und der akustischen Versiegelung auf der einen Seite und die des Mit- und Abhörens auf der anderen gegeneinander aufwiegt, mag Gary Marx zu keiner "einfachen empirischen Konklusion" gelangen, ob die Kontrolle persönlicher Information nun zu- oder abgenommen hat - ganz abgesehen von den Schwierigkeiten der moralischen Einschätzung des Sachverhalts. Das Fossil mit den markanten Vorderzähnen, rüttelt auch an der traditionellen Einschätzung, dass Raubsaurier ziemlich einheitlich mit Zähnen wie Steakmesser ausgestattet waren.
Nach Einschätzung der UNICEF wird sich an der Gesamtsituation aber ohnehin erst dann etwas ändern, wenn die Tatsache, dass Bildung ein lebenslanger Prozess ist, der mit der Geburt beginnt, noch sehr viel tiefer in das öffentliche Bewusstsein dringt. Auch in den meisten osteuropäischen Ländern geht die positive Einschätzung zurück, nur in der Ukraine und vor allem in Russland ist ein gegenläufiger Trend zu erkennen. Na gut, dann neige ich schon der Einschätzung zu, dass ein Regime verrückter Petronazis das Weiße Haus geentert hat und 9/11 geschehen ließ (bzw. Als Reaktion auf das Gesetz haben zahlreiche Webseiten, die bisher in Spanien erschienen sind, ihren Dienst vorerst eingestellt.
Allerdings sinkt die Bereitschaft bei den jungen Menschen, sich oder ihre Kinder in den Dienst des Pentagon zu stellen.
Deutsche Soldaten würden dennoch im Falle eines Kriegs Dienst tun an Bord der Nato-Aufklärer vom Typ Awacs (vgl. Mit der Stoppuhr im Genick fitzeln die Wettbewerber ihre Zangen und Spangen in Tür- oder Sonstwas-Verschlüsse, die häufig schon nach wenigen Sekunden ihren eigentlichen Dienst versagen und aufspringen. Unilateralismus herrscht da, wo das amerikanische Freiheitskonzept und die Militärhegemonie der USA provoziert werden.  Woran erkennen Sie Intelligenz in Radiosignalen?   Seth Shostak: Das ist eine gute Frage, über die in der Öffentlichkeit viel Verwirrung herrscht. In Kolumbien herrscht seit 1948 Bürgerkrieg.
Inzwischen herrscht Einigkeit darüber, dass die Erde ungefähr 4,5 Milliarden Jahre alt ist und damit ca. Alles Augenwischerei, konterte [5]Richard Stallman: "Der Begriff 'computerimplementierte Erfindung' ist einzig zu dem Zweck erfunden worden, den Unterschied zwischen Software-Patenten und physischen Patenten zu verwischen." Wenn die Fantasie noch für ein paar Sekunden Gelegenheit hat, sich ungestört von der schnöden Pappmaché-Realität auszumalen, was an Schrecken im Dunkel hinter dieser Tür lauern mag. Solange die Menschen nichts zu essen haben, lassen sie sich auch von Verboten nicht abschrecken. Bestickte Kissen, muffige Möbel, ein gebohnerter Boden, von dem man essen könnte und viele gerahmte Erinnerungsfotos: ein Interieur, wie man es sich eher bei einer Schlägersängerfamilie vorstellen würde.
Durch eine Kriegsbombe für den Rest seines Lebens ans Bett gefesselt, denkt Evola in seinem Alterswerk Cavalcare la Tigre (den Tiger reiten) darüber nach, wie ein Anhänger der Tradition nach dem absoluten politischen Scheitern weiter leben kann. Diesen indes vernachlässigt Moynihan manchmal, indem seine Fragen ans Stichwortgeben erinnern. Lärmende und stinkende Friedenstauben[1]). Begründung: "Die Bündnisverpflichtungen werden erfüllt und das bedeutet natürlich auch, dass zum Schutze des Bündnisgebietes auch Awacs-Flugzeuge mit deutschen Soldaten besetzt sein werden." Wenn die Intention allerdings mal nicht will, springt schnell die Energie in den Kreis: Die Energie von Geben und Nehmen kreist in ihm, bis der Kreislauf für jede Person erfüllt ist. Uns geht es vor allem darum, die Astronauten im Alltag vor Infektionen zu schützen, denn wer sich im All befindet, hat kein Krankenhaus um die Ecke, in dem er sich behandeln lassen kann.
Unsere Idee ist daher, ein Gerät zu bauen, das quasi im gleichen Tempo wächst. Die Frage der Verhältnismäßigkeit beziehungsweise einer "Kosten-Nutzen"-Rechnung einer Zwangsdatenspeicherung, wie sie dem EU-Rat vorschwebt, wurde in den wenigsten Länderkommentaren ausführlich behandelt. Um den auf 515 Gigawatt geschätzten, durchschnittlichen Elektrizitätsbedarf Europas im Jahr 2020 decken zu können, wären nach Seboldts Rechnung daher 1.870 solcher Kraftwerkssatelliten erforderlich sowie 103 irdische Empfangsstationen. Alle Rechte vorbehalten Heise Zeitschriften Verlag, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13874&rub_ordner=inhalt&mode=html Terror und das Recht auf Selbstverteidigung Terror und das Recht auf Selbstverteidigung Peter Schäfer   29.12.2002 Zur Logik der Gewalteskalation im israelisch-palästinensischen Konflikt Die Reaktion ließ nicht lange auf sich warten ( Neue Welle der Gewalt [1]). Scharons Rechnung geht auf. Es gibt einen Schönheitsfehler in der Rechnung: niemand weiß, wie groß die Branche ist.
So mancher Arbeitnehmer musste innerhalb von Minuten unter Aufsicht von Firmenschutzpersonal seinen Arbeitsplatz räumen. Der Albtraum verwandelte sich bereits in den allerersten Ankündigungen des US-Präsidenten und der Seinen in ein politisches Instrument, das amerikanische Glücksversprechen nun endgültig als globale Aufgabe mit Feuer und Schwert zu verwirklichen (Vgl. Was das Forum der taz angeht, ist diese Chance endgültig verpasst. Wenn dieses zwar laizistische, aber islamische Land endgültig in den Westen - und das ist längst keine geografische Richtungsangabe mehr - eingemeindet wird, wird vor allem das Schreckgespenst eines Kampfs der Kulturen unwahrscheinlicher.
Sie ist kaum als Fortschritt zu werten, als vielmehr als Grabrede für den nun endgültig gescheiterten Rio-Prozess.
Die amerikanischen Satellitenbilder hatten dem irakischen Militär eine Massierung der iranischen Truppen an einem wenig gesicherten Grenzgebiet gezeigt, just dort, wo dann das Giftgas zum erstmals Einsatz kam. "Trümmerfrauen" werden diejenigen genannt, die den Aufbau nach Kriegen vorantrieben. Die Gegner verhalten sich leider eher gleichmäßig: Schießen, in Deckung rollen, hervorkommen, schießen. Das erste RESIDENT EVIL-Spiel auf der Playstation war noch sehr der Tradition klassischer Computer-Adventures im Stil von LucasArts oder Sierra verpflichtet: Viel von seiner Struktur hatte es daher übernommen - die Aufeinanderfolge ziemlich überschaubarer Räume, die abzusuchen sind nach Dingen, die verschoben, benutzt oder richtig kombiniert den Weg in den nächsten Abschnitt öffnen; das Inventar der mitgeführten Gegenstände mit seiner strengen Begrenzung - und hatte sich dabei auch in seiner Ästhetik noch entscheidend beeinflussen lassen. Ein kleiner Paragraph, der gut versteckt war in dem umfangreichen [3]Gesetzestext, verpflichtet die Schulen aber auch, dem Pentagon für Rekrutierungszwecke Informationen zu geben.
Im Rahmen der EU-Beitrittsverhandlungen wurde Tschechien dazu nicht verpflichtet. So komme es zu asymmetrischen Konstellationen, in denen etwa Kindersoldaten mit Steinschleudern gegen Panzer antreten. Endlich, so Butler, komme mit seiner Idee Reality-TV Zuhause an: "Präsidentschaftspolitik ist die große Plattform für Reality TV." Zusatzfunktionen muss man bezahlen. Der Internetkonsum zum fast Null-Tarif hatte zwar die Kunden in die schönen, neuen virtuellen Räume und Shopping Malls gelockt, aber keiner wollte Eintrittsgelder bezahlen, geschweige denn in der erhofften Weise konsumieren.
Zusatzfunktionen muss man bezahlen. Zur Erinnerung: Das Prinzip einer präventiven Speicherung der Verkehrsdaten aus dem Telefon-, Fax- und Internetverkehr wurde am 30.Mai von einer Mehrheit der EU-Parlamentarier angenommen. An einem Stehtisch versammelt tuschelte daher der vom Rest des Parteivolks argwöhnisch beobachte "Möllemann-Block" ganz unter sich, während die Kamerateams einfach jeden, der ihnen nicht sofort aus dem Schweinwerfer-Kegel ging, gnadenlos um Meinungen angingen. Muss man die Umwelt noch mehr schützen? Diese Systeme müssen sehr gut isoliert sein, um Wechselwirkungen mit der Umwelt zu unterbinden, die zur Destabilisierung der nötigen verschränkten Quantenzustände führen, ein Phänomen, das Dekohärenz genannt wird (vgl.
Auch dieses Mal ist es die Opposition, die von den Ereignissen politischen Profit schlägt. Den Physikern des europäischen Kernforschungszentrums [1]CERN ist erneut ein wichtiger Durchbruch in die spiegelverkehrte Welt der Antimaterie gelungen. Aber die neuen Forschungsergebnisse sind ein wichtiger Schritt, um das Phänomen Supraleitung fundamental besser zu verstehen. Umso wichtiger ist die eigene gründliche Beweisaufnahme durch die Beamten. Der häufigste Fehler trat gar 78 Mal auf.
Anfang 2002 trat das neue Gewaltschutzgesetz (Vgl. "Die Transdifferenzierung war so einsichtig, weil Blutstammzellen mit dem Blut natürlicherweise in alle Körpergewebe gelangen," bedauert A.J.Wagers. Gewiss werden wir die Biotechnik weiter verbessern, aber Systeme künstlicher Intelligenz werden sich weitaus schneller entwickeln. Vielleicht also neigt man dazu, weil das Medium neu und vor allem weil es technisch einfacher möglich ist, im Internet viel schneller für Verbote mit präventiven Absichten zu plädieren.
Dass man bei diesem Tempo mental aus der Bahn geworfen wird wie beispielsweise dieser Herr [1], das wundert kaum, dennoch gibt es auch im Zeitalter der Geschwindigkeit noch etwas, was sich dem zeitgeistigen Trend zum "Immer-Schneller-Werden" widersetzt: das Geld in seiner baren Form.
Dabei bekamen die Kandidaten zwei anonyme Horoskope vorgelegt. Dafür sieht es der Sprecher des Weißen Hauses, Ari Fleischer, offenbar als Majestätsbeleidigung an, wenn ein Brief mit einer Entschuldigung nicht auch gleich eine völlige Unterwerfung nach sich zieht. Am 9. Oktober hatten Verteidigungsminister Rumsfeld und Erziehungsminister Paige mit einem [5]Brief an alle Schulen für entsprechenden patriotischen Druck gesorgt. Dieses bemerkenswerte Phänomen wurde 1911 entdeckt und in den folgenden 40 Jahren wurde eine beträchtliche Datensammlung über Supraleiter zusammen getragen, die sowohl Elemente wie Verbindungen beinhaltete. Entsprechend entwickelt die Psychopathia Sexualis schon kurz nach ihrem Erscheinen eine Eigendynamik, die möglicherweise den Autor selbst überraschte.
Nach dem Säbelrasseln belässt man es in Washington also jetzt bei der surrealen Inkonsequenz, diesem Aggressor wirtschaftliche Sanktionen anzudrohen, über die man - wenn China nicht mitzieht - nicht wirklich verfügt. "Angesichts des riesigen Aufwandes, der erforderlich ist, um die groben Beobachtungsdaten in kosmologisch verwertbare Resultate umzuwandeln, ist dies ist aber ein sehr eng bemessener Zeitrahmen." "Angesichts des riesigen Aufwandes, der erforderlich ist, um die groben Beobachtungsdaten in kosmologisch verwertbare Resultate umzuwandeln, ist dies ist aber ein sehr eng bemessener Zeitrahmen." Ansonsten ist die Steuerung mit drei Schnellzaubern und einer analogen Bewegung von Schleichen bis Rennen sehr gut. in der Grafik unten von der IEA: Hier darf man jedoch nicht übersehen, dass es in dieser Grafik nicht um tatsächliche Ölmengen geht, sondern allein um die prognostizierte Nachfrage nach Erdöl.
September 2001 in dieser Kolumne untersuchte Verdacht, dass es sich bei den Anschlägen auf das WTC und das Pentagon nicht um die Tat eines isolierten islamistischen Terrorkommandos handelte, sondern um einen von staatlichen Geheimdiensten organisierten Plot, hat mittlerweile eine offizielle Bestätigung erfahren. Mit jedem Hinweis steigt das Ansehen. Doch wer denkt, dass er nun nach der Unterschrift unter den GEZ-Ablassbescheid wieder unbeschwert am Arbeitsplatz zur Hitparade trällern kann, hat sich getäuscht: Bei Musik gibt es ja nicht nur die GEZ, sondern auch noch die GEMA [8]. Und die verlangt Geld für das Handyklingeln [9] ebenso wie für den fast schon unverschämten trällernden Musik-Hinweis "all you can do is sit and wait" in der Telefonwarteschleife [10] und natürlich erst recht für öffentliche Musikdarbietungen. Gegen eine große Geld-Summe wurden Bin Ladin und 26 andere Männer aus seiner engsten Umgebung von pakistanischen Stammesangehörigen in Sicherheit gebracht. Ferner würde viel zu viel kosmischer Staub von der Umgebung aufgefressen, womit für den eigentlichen Planeten nichts mehr übrig bliebe.
Gegen eine große Geld-Summe wurden Bin Ladin und 26 andere Männer aus seiner engsten Umgebung von pakistanischen Stammesangehörigen in Sicherheit gebracht. Endgültiger Rückzug aus dem Biowaffenabkommen Wie die Washington Post [7]berichtet, hat die Bush-Regierung weitere Verhandlungen über einen Zusatz zum Biowaffenabkommen zur Regelung der Verifizierung vorerst ganz platzen lassen. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13238&rub_ordner=inhalt&mode=html "Was einst Jubel und Jammer war, muss zur Erkenntnis werden" "Was einst Jubel und Jammer war, muss zur Erkenntnis werden" Thomas Pany   12.09.2002 Thesen des Adolf Grimme Instituts zum gegenwärtigen (Fernseh)-Journalismus Fernsehen: das Fenster zur Welt, Aufklärung. Die Mauer also soll auch keine Fenster haben. Dabei wurde zwar meist vergessen zu erwähnen, dass der "Kampf gegen den internationalen Terrorismus" und das Kriegsgerassel gegen den Irak der Bush-Regierung selbstverständlich auch dem Machterhalt dienen und bewusst vor den Wahlen noch einmal stärker ins Spiel gebracht wurden.
Das würde schließlich beiden Seiten dienen. Hierzu dienen zum einen parabolisch geformte Rinnen, in deren Brennpunkt eine Leitung zur Aufnahme und Weiterleitung der Wärme gelegt ist. Meist dienen die Sites dem Zweck, ausführlichere Beratung oder einschlägige Bücher zu bewerben und sind teils erstaunlich aufwendig und professionell gestaltet. Weheliyes Fachgebiet ist der Einfluss von Mobiltelefonen auf modernen RnB.
Der unfreiwillige Erfinder des modernen Voyeurismus starb am 22.
Army zuständig für alle Projekte, die die Weiterentwicklung der urbanen Kriegsführung betreffen. Zuständig für die Überprüfung und Registrierung der Websites, die in die kids.us-Domäne aufgenommen werden wollen, ist [4]NeuStar. Dezember sagte Wolfgang Schäuble[6], der in seiner Fraktion für Sicherheits- und Verteidigungspolitik zuständig ist, auf die Frage "Sicherheitsinteressen bis zum Hindukusch - können Sie sich damit im Grundsatz anfreunden?": "Es ist ein erster Schritt in die richtige Richtung. Robyn Mazur, zuständig für häusliche Gewalt am  Center for Court Innovation in New York zeigt sich begeistert: Das ist eine sehr, sehr grundlegende Veränderung. Allein das Gerücht führte dazu, dass sich Hunderte von Anhängern der "bolivarianischen Revolution" zum Flughafen von Caracas begaben, um dies zu verhindern.
Und das hat nur teilweise mit der immensen technischen Überlegenheit einer neuen Konsolen-Generation zu tun. We too mourned the thousands of innocent dead and shook our heads at the terrible scenes of carnage -- even as we recalled similar scenes in Baghdad, Panama City, and, a generation ago, Vietnam. For most politicians, however, the notion of e-governance has nothing to do with income generation. Die 68er Generation hatte sich gegen das bestehende System aufgelehnt, war politisch-revolutionär geprägt, der Generationskonflikt wurde ausgetragen. Die Spielkonsolen der aktuellen Generation werden so zum Schlachtfeld für den Kampf um die künftige Form digitaler Unterhaltung und Information.
Ein X bilden, indem das linke Ende über das rechte Ende gelegt wird. Perfekt ist zwar keiner der Beiträge, aber in ihrer Verschiedenheit ergeben sie ein Gesamtbild, das dem Geschehen letztlich angemessener scheint, als manche noch so gut gemeinte Dokumentation der letzten Tage. Probleme mit der jeweiligen Unternehmens- und Landeskultur ergeben sich selbstverständlich nicht nur bei Fusionen, sondern auch bei Firmenübernahmen oder auch Neugründungen mit eindeutigem Auslandsbezug. Amerika käme nicht auf die Idee, den Abwurf der Atombomben auf Hiroshima oder Nagasaki, die erheblich mehr unschuldige Opfer verursacht haben, zum nationalen Gedenktag zu machen. Glaubten wir schon nach dem Ende des atomar bedrohlichen Ost-West-Konflikts in der ereignislosen Nachgeschichte angelangt zu sein, frei vom Schicksal und einer unvorhersehbaren Zukunft, hat der 11.09.
Dasselbe Schicksal ereilte den Technologiesatelliten Stentor der französischen Raumfahrtagentur CNES[6]. Stentor, der eine Schlüsselrolle bei der Erprobung neuer Kommunikations-Techniken einnehmen (Breitband-Multimedia etwa oder Internet im Flugzeug) sollte, war noch nicht einmal versichert. Raubkopierer wie Stevens liefern Konzernen Argumente gegen Entscheidungen wie die Sackvilles und gegen Projekte wie Xbox-Linux. Neben der Neuauflage auf dem Gamecube nimmt sich die originale Playstation-Fassung aus wie eine Kinderzeichnung neben einem Rembrandt Diese eher unglücklichen Gamedesign-Entscheidungen können allerdings den bestimmenden Gesamteindruck nur unwesentlich trüben, und der ist: Neben der Neuauflage auf dem Gamecube nimmt sich die originale Playstation-Fassung aus wie eine Kinderzeichnung neben einem Rembrandt. Alle Rechte vorbehalten Heise Zeitschriften Verlag, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13846&rub_ordner=inhalt&mode=html Mangelnde Transparenz und zwielichtige Abnehmer Mangelnde Transparenz und zwielichtige Abnehmer Thorsten Stegemann   30.12.2002 Der Rüstungsexportbericht der Bundesregierung stößt auf deutliche Kritik "Der Beachtung der Menschenrechte im Bestimmungs- und Endverbleibsland wird bei den Entscheidungen über Exporte von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern besonderes Gewicht beigemessen." Zu Recht, denn wer autokratisch seine Vasallen nur zum Abnicken seiner Entscheidungen einlädt, legt auf Beziehungen augenscheinlich keinen Wert.
Aber ebenso rasant wie die Branche ihre Kindheit und Jugend durchlebte, ist sie in die Jahre gekommen. Bei den Freiheitlichen indes bleibt nach der fulminanten Niederlage kein Stein auf dem anderen. Vielleicht ist der offene Bruch zwischen den USA und dem größeren Teil Europas Saddam Husseins größter Kriegsgewinn in der Stunde seiner letzten Niederlage. Man findet eine alte Fabrikhalle, die sich als Bühne für die Inszenierung geradezu anbietet, und der Spaß kann losgehen.
Projektleiter wandelten sich vom ehemaligen Freund und Kollegen zum gehassten Wachhund und Antreiber, der einem den Spaß verdarb.
Mittlerweile sind die finanziellen Standards für Prestige-Spiele wie das Gamecube-RESIDENT EVIL auf dem Niveau mittlerer Hollywood-Produktionen angekommen, und das macht sich Konsolen-unabhängig bemerkbar. Doch auch bei manchen der westlichen Verbündeten wie Deutschland, Großbritannien oder Italien hat die positive Einschätzung gegenüber der letzten Befragung vor zwei Jahren abgenommen, auch wenn die Zustimmung auf hohem Niveau bleibt und keine Rede von einem ausgeprägten Antiamerikanismus sein kann. Kapitalverknappung, Kapitalaufnahme über Fremdverschuldung, arbeitsteilige Aufgabenstellungen, die Einführung von Ausbildungsberufen, Arbeitnehmervertretung durch Betriebsräte, Einsatz von Controllern, mehr oder weniger geregelte Arbeitszeiten, Lohnzahlungen auf normalem Niveau ohne exotische Optionsschein-Bonuspakete, all dies sind Indizien einer Normalisierung. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13757&rub_ordner=inhalt&mode=html "Wir haben moralisch recht" "Wir haben moralisch recht" Harald Neuber   15.12.2002 Fernab der in Europa üblichen Restriktionen in der Biotechnologie haben Forscher unter enormen Erwartungsdruck und politischen Attacken aus den USA auf Kuba weitgehend freie Hand Von dem politischen Alltag Kubas ist auf dem Gelände des "Centro de Ingeniería Genética y Biotenología" ( CIGB[1]) im Westen Havannas wenig zu spüren. Der erste Spatenstich auf dem Gelände in Jiuquan erfolgte schon 1956.
In seiner Zeit und noch bis vor kurzem gab es einen eindeutigen Trend: Über 2.500 Jahre hat die Oblateness abgenommen. Ein Ansinnen, das natürlich in der Stadt Yekaterinburg, in deren Nähe einst Alesha im Wald gefunden worden ist, zu heißen Diskussion geführt habe, behauptet die Pravda. Was jenseits unserer Vorstellungskraft liegt, scheint "hierin" Normalität zu sein: Raum und Zeit verschmelzen in einem unendlich heißen und dichten punktförmigen Inferno zu einem scheinbaren Nichts. Eine Tatsache, für die wir, die Menschheit, allerdings psychologisch noch nicht reif sein Und die deswegen auch von der NASA konsequent verschwiegen werde. Und Kubrick hat sich gar nicht mehr mit der Presse eingelassen.
Die von Saddam Hussein zuvor mit Feuer und Gas gedeckelten Ethnien und religiösen Gruppen werden ausreichend Stoff für neue Anschlusskonflikte produzieren. Der Albtraum verwandelte sich bereits in den allerersten Ankündigungen des US-Präsidenten und der Seinen in ein politisches Instrument, das amerikanische Glücksversprechen nun endgültig als globale Aufgabe mit Feuer und Schwert zu verwirklichen (Vgl. Es wurden zahlreiche Intellektuelle und Journalisten heimlich bezahlt, um für amerikanische Interessen einzutreten. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13750&rub_ordner=inhalt&mode=html Mai 2135 Mai 2135 Jochen Röpke   08.12.2002 Eine freudige Entdeckung im Kanzleramt "Im Kanzleramt haust eine unbekannte Affenhorde", meldet die Expeditionsleiterin Ou Min Hui ihrem Chef Sun Tsu jun., Beauftragter des chinesischen Politbüros für die Förderung einer naturnahen Landwirtschaft in Westeuropa. "Delta-Hess" wurde 1998 gegründet, um Entwicklung und Förderung der Ölvorkommen in der kaspischen Region zu betreiben.
Die Wissenschaftler werden die Rio-Skala diese Woche auf dem [6]World Space Congress in Houston vorstellen. Als der Fernsehmoderator nachfragte, ob man sich so etwas auch in Ägypten vorstellen könne, wo Mubarak immerhin seit 20 Jahren regiert, war Ibrahim unvorsichtig genug, dies in Erwägung zu ziehen.  Könnten Sie sich vorstellen, dass man die 19 Minuten, die Kubrick nach der ersten, desaströsen Vorführung vor den MGM-Mitarbeitern in New York herausnahm, wieder in "2001" reinschneidet? Voller Zuversicht ist auch Dr. Herbert Scheingraber vom MPI für [3]extraterrestrische Physik in Garching: "Ich glaube schon, dass wir gegen Ende dieses Jahrzehnts einen erdähnlichen Planeten finden werden." Da sie zerstrahlen, wenn sie sich begegnen, müsste der Kosmos eigentlich voller Energie sein.
Strom und Gas gibt es nur gelegentlich, warum, so fragt man sich dort, soll man sich zählen lassen, wenn im Winter sowieso alle erfrieren werden. Laut  Guardian konnten im letzten Winter Tausende Al-Quaida-Kämpfer, darunter vielleicht sogar Bin Ladin, auf jeden Fall viele der arabischen, hochrangigen Mitstreiter dem Kessel in Tora-Bora enfliehen, weil die US-Truppen mögliche Fluchtwege in den Iran bzw. Falls das zutrifft, dann kamen sie nicht von al-Qaida und ihren Verbündeten, sondern nutzten lediglich die 11/9-Anschläge aus, um ihrer Botschaft eine größere Aufmerksamkeit zu verschaffen. Diese Ausrede haben unsere griechischen Freunde nicht: Die  Arkadeautomatenhersteller haben frühzeitig protestiert, und auf eine höfliche Anfrage von ZDNet bei der griechischen Botschaft in London gab's ein ruppiges "Wenn Sie das Gesetz kennen, warum halten Sie sich nicht einfach daran?
Cooper und Watkins bewahrten damit Investoren und auch die jeweiligen Unternehmen vor noch Schlimmerem.
Flughäfen, Häfen, kleine und mittlere Betriebe sowie Geschäfte haben - bis auf einige große Einkaufszentren - regulär geöffnet. Ohne die Solidarität seiner Leser, die regelmäßig durch Spenden- und Abokampagnen strapaziert wird, könnte das Blatt nicht überleben. So wurde der Leser eingestimmt. Zumindest bei Graham Cluney von Sophos hat er einen Erfolg erzielt. Dabei spielt wie bei den Anthrax-Anschlägen weniger die reine Masse an Opfern, also die Quantität eine Rolle, die man mit einem Schlag auf eine an einem Ort versammelte Masse erzielt, sondern die Unvorhersehbarkeit, mit der prinzipiell jeder an jedem Ort zum Opfer eines Jägers werden könnte, der sich in der Masse nicht wirklich versteckt, sondern als Täter nur schwer kenntlich wird.
Zumindest bei Graham Cluney von Sophos hat er einen Erfolg erzielt. Die Strafen können von weniger Freizeit bis hin zu einem Verfahren vor dem Militärgericht und der Entlassung reichen. Und die meisten sind auch der Meinung, dass die US-Politik die Kluft zwischen den armen und reichen Ländern weiter vergrößert und nicht genug macht, um andere globale Probleme zu lösen. Immerhin imponiert, dass die amerikanischen Klartext-Politiker nun auch Gelegenheit haben, über ihren selbstgefälligen Freundschaftsbegriff nachzudenken. Ich habe oft Gelegenheit, darüber zu reden und frage dann immer, warum die Regierung so etwas geheim halten sollte.
Immer wenn sich ihm eine Gelegenheit bot, habe er zugelangt. Es soll die Funktion eines Satellitenbildes für das Kampfgebiet im offenen Feld auf die Anforderungen der Großstadt übertragen. Erst einmal hat er durch sein Veto das Mediengesetz in den Vermittlungsausschuss verlagert, wo es vermutlich etwas gedämpft, aber nicht sehr viel verändert werden dürfte. Vom Warp-Antrieb der Serie Star Trek sind wir aber noch weit entfernt, das ist reine Utopie für Science-Fictions-Fans. Anscheinend ist es ein Verlangen nach mehr Macht, als ansonsten verfügbar ist, und ganz allgemein nach Macht, die nicht über die Wahlurne errungen werden kann, entweder weil man die Stimmen nicht bekommen würde oder weil es keine Wahlen gibt.
Entweder muss der Sterbewillige in den Plastiksack hineinatmen, bis er am Sauerstoffmangel verstirbt, oder der Beutel ist mit Kohlenmonoxid gefüllt. Papas Garage oder Keller gab es umsonst, die Miete in alten stillgelegten Fabriketagen war superbillig, das Produktionsmittel PC entweder vom letzten Weihnachtsfest vorhanden oder billig zu erstehen. Anscheinend ist es ein Verlangen nach mehr Macht, als ansonsten verfügbar ist, und ganz allgemein nach Macht, die nicht über die Wahlurne errungen werden kann, entweder weil man die Stimmen nicht bekommen würde oder weil es keine Wahlen gibt. Der Wunsch nach Anerkennung durch Erwerb von Prominenz - die freilich keineswegs eine auf Dauer zufriedenstellende Anerkennung darstellen muss - dürfte denn auch die Achillesferse selbst bei den Tätern sein, die ohne anderes Ziel als die Aufmerksamkeitserzeugung durch Auslösen von Panik mit einer zufälligen Opferauswahl ansonsten nur sehr schwer zu ergreifen wären. Laser von der Leistungsstärke, wie sie bei Experimenten zur Kernfusion zum Einsatz kommt, können in kurzen Impulsen von einer Milliardstel Sekunde Dauer ungeheure Energiemengen konzentrieren.
Noch [7]versucht die US-Regierung, die einmal durch sie aufgetretene Türe nur für sich selbst zu reservieren, was auch die gezielten Tötungen betrifft ( [8]Lizenz zum Töten auf dem globalen Schlachtfeld), aber dass dies nicht auf Dauer möglich sein wird, ist absehbar. Just diese Familien aber haben in ihrer Milliarden-Dollar-Klage [7] vor Gericht unter anderem die beiden Geschäftspartner Keans der Unterstützung und Finanzierung von al-Qaida bezichtigt . Dass Al Amoudi und Bin Mahfouz von der Finanzfahndung und Einfrierung saudischer Konten nach dem 11.9. Trotz der Größe dauert eine einzige Rotation nur knapp 10 Stunden. In jedem Fall hängt die Dauer, die ein Planet braucht, um seine Bildung abzuschließen, von seiner Größe ab.
Sie müssen in Kontakt mit einem Anwalt treten können, während die US-Regierung verpflichtet ist, gewisse Beweise vorzulegen, um beurteilen zu können, ob die Gefangennahme rechtens ist.
Noch ist es zu früh, die wahren Auswirkungen für die Astrophysik in Worte zu fassen. Auf der Playstation waren sie ursprünglich technische Notwendigkeit - ein eleganter, die Illusion konsistent haltender Ersatz für die "Loading..."-Bildschirme, die in anderen Spielen das Laden des nächsten Abschnitts üblicherweise begleiteten. Gudiksen, Dell Wang und Charles M. The United States curtailed civil liberties in the early days of the struggle against Communism -- I'm thinking here of the McCarthy period and the Congressional abuses of the fifties. Die Wiederholung erklärt sich nicht hinreichend aus dem allgemeinen Prinzip selbstreproduktiver Medien oder propagandistischer Perfidie.
Ein New Yorker Gericht hat zwar der US-Regierung weiterhin das Recht [17]zugesprochen, selbst bestimmen zu können, wen sie als "feindlichen Kämpfer" bezeichnen will und damit im Prinzip unbegrenzt festhalten kann. Für die FIL [6], ein Zusammenschluss mehrerer Internetverbände, darunter auch Privacy International [7], verstößt das Gesetzesprojekt für die digitale Ökonomie gegen das Prinzip der Redefreiheit, indem jeder Provider, der nicht rechtlich haftbar gemacht werden möchte, "Informationen zurückziehen oder unzugänglich machen müsste, ohne wirklich zu wissen, ob diese (...) auch tatsächlich illegal sind". Falls solche Abweichungen vom offiziellen Trauerprogramm zugelassen sein sollten, wie sie etwa bei den Interpretationen von Weihnachten zum Ausdruck kommen, könnte der 11.September vielleicht doch als erster globaler Gedenktag in die Geschichte eingehen. Die bekannte flackernde erste Web-Arbeit  %20location des holländisch-belgischen Netzkunstduos  Jodi, die aus zermörserter ASCII-Art besteht (die "Originale" finden sich im Quelltext versteckt), sind auf einem Computermonitor und als Ausdruck zu sehen. Die Anti-Hartz-Aktivisten wollen die PSA in den Mittelpunkt ihrer Proteste stellen.
Kein Wunder, erachten doch 61% der US-Bürger den islamischen Fundamentalismus als Bedrohung. Die ersten Venture-Kapitalgesellschaften sammelten in Windeseile Millionenbeträge, die sich wie durch ein Wunder beim ersten Börsengang in Milliardenerträge verwandelten. Die anatomischen Gegebenheiten sowie die anhaftenden Sedimente belegten dies seiner Meinung nach eindeutig. Die Sprachregelung ist hier ziemlich eindeutig, wenn auch umstritten. Auch der Gesetzgeber will trotz der eindeutig belegten Zunahme von Gewalt im häuslichen Bereich nicht eingreifen: Fast 50 Entwürfe eines Gesetzes zu diesem Thema sind im Parlament bislang einfach nicht vorangekommen.
Auch Treibhäuser und Versuchslabore gehören zu der Ausstattung des 70000 Quadratmeter großen CIGB-Geländes. Obwohl der 60-Quadratmeter-Salon nur ein kleiner Familienbetrieb ist, wurde Wanda Keren der Prozess gemacht und sie soll nun auf Entscheidung des Richters Noa Grossman 23.000 israelische neue Schekel (etwa 4.600 Euro) zahlen: 20.000 an die A.K.U.M. Auf diese Vorarbeiten gründen sich die Untersuchungen von Janata und Mitarbeitern. Einen gefährlichen Präzedenzfall für die bundesdeutsche Rüstungsexportpolitik setzt die Bundesregierung momentan mit ihrer Behandlung der Anfragen aus Israel. The WTC Conspiracy LIII 20 Lektionen des 11.September [4] von Mathias Bröckers (23.08.2002) Der Schriftsteller William Burroughs hat den Mainstream kultureller Wahrnehmung einmal mit einem Beifahrer verglichen, der die Landschaft nur im Rückspiegel betrachtet.
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13425&rub_ordner=inhalt&mode=html Galaktische Bremsspur Galaktische Bremsspur Harald Zaun   15.10.2002 Radiogalaxie 3C445 entpuppt sich als galaktischer Teilchenbeschleuniger Tagein, tagaus starren die Antennen der weltweit verstreuten Radioteleskope mit scheinbar stoischer Ruhe in den Himmel. Dabei ist der Himmel voll mit Sternschuppen! Was wir am Himmel sehen, ist der gigantische Gasballon gefärbt von Wasserstoff und Helium. Die politische Aktion ist zugleich eine religiöse, sie soll auch den persönlichen Gewinn garantieren, in den Himmel einzugehen.
Bleibt zu hoffen, dass die lesenswerten Thesen des Grimme-Instituts Diskussionen und Nachdenken in den Redaktionsräumen provozieren, dann säßen wir wieder gerne vor dem Fenster zur Welt, das uns klüger und wissender machen kann.
Man durfte schon hoffen, dass der renommierteste deutsche Buchverlag wieder zum Tagesgeschäft übergehen würde: der Herstellung lesenswerter Bücher. Mit Internationalismus und/oder Multilateralismus hoffen sie, Gulliver zu binden. Bleibt zu hoffen, dass die lesenswerten Thesen des Grimme-Instituts Diskussionen und Nachdenken in den Redaktionsräumen provozieren, dann säßen wir wieder gerne vor dem Fenster zur Welt, das uns klüger und wissender machen kann. September ging über jedes bisher gekannte Ausmaß dramatischer Zerstörung hinaus und nutzte darüber hinaus auch eine Form von Einfallsreichtum und Organisation, die bisher nicht besonders ins Auge stachen. Dieses Risiko nennt man "Lotterieschaden", bei 1.250 Befragten kann es bei großen Parteien bis zu 6 Prozent, bei kleinen Parteien immerhin 3 Prozent ausmachen.
Alle diese Handlungen, sein Hang zu "bizarren Entscheidungen, armseligen Urteilen und katastrophalen Fehleinschätzungen" ebenso wie seine Neigung, einsame Entscheidungen zu treffen oder auf Ratschläge anderer nichts zu geben, demonstrierten: Saddam ist "ein unverbesserlicher Spieler, der das Risiko liebt". Das Risiko eines zerstrittenen Irak ist den Amerikanern spätestens seit dem ersten Golfkrieg geläufig und war seinerzeit der Grund, Saddam Hussein und sein inhumanes Machtregime gerade nicht zu enthaupten. Das Buch schwankt stark zwischen statistischer Analyse und persönlich Erlebtem und listet nicht genug treffende Beispiele für die bewusste Irreführung der US-Bevölkerung auf, um seine wenigen allgemeinen Urteile über die US-Medien zu untermauern. Trotzdem förderte die UNICEF-Studie einige erstaunliche Erkenntnisse zutage, denn das hiesige Bildungssystem hat offenbar nicht nur Probleme mit seiner allgemeinen Leistungsfähigkeit, sondern auch erhebliche Defizite in puncto Chancengleichheit. Richtet man sich nach der Hautfarbe und allgemeinen Körpermerkmalen oder, wie es mittlerweile häufig gemacht wird, danach, welchen Ethnien sich die Probanden selbst zuordnen?
Alle Rechte vorbehalten Heise Zeitschriften Verlag, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13892&rub_ordner=inhalt&mode=html Live: Hungerstreik gegen Temelin Live: Hungerstreik gegen Temelin Brigitte Zarzer   03.01.2003 Anti-AKW-Aktivisten dokumentieren ihr "Protestfasten" mit der Web-Cam Österreicher neigen im Allgemeinen zur Gemütlichkeit. Lokalisiert in Kugelsternhaufen Jetzt jedoch sieht es danach aus, als hätten sich die mittelgroßen Schwarzen Löcher, die vor zwei Jahren zum ersten Mal aufgespürt, aber in der Forschung nur halbherzig akzeptiert wurden, einen Eintrag in der astronomischen Enzyklopädie redlich verdient. Davon abzutrennen ist aber die Entität Microsoft, die sich zwar gewiss durch ihre Kursentwicklung die Aufnahme in jeden Fonds verdient hätte, andererseits aber ein persistentes Problem mit dem achten Gebot aufweist. Der Generalsekretär der Arabischen Liga, Amr Mussa, sieht das Tor zur Hölle offen, wenn Amerika den Irak präventiv angreift. In Deutschland rutscht nach dem letzten Politbarometer [3] in der Politik Bundeskanzler Schröder zusammen mit seinem Finanzminister Hans Eichel immer tiefer im Ansehen.
Dezember an. Dass die größte Krise der spanischen Regierung ausgerechnet aus Galicien kommen würde, einer Hochburg der regierenden Volkspartei (PP), hatte Ministerpräsident Jose Maria Aznar wohl nicht erwartet. Laut Bericht wird in Kreisen derjenigen (besonders glaubwürdigen) Kommandeure, die am Fronteinsatz an der Suche nach Bin Ladin und anderen Führern der Al Quaida-Organisation beteiligt waren, immer öfter behauptet, dass Bin Ladin tot sei. Seine FPÖ könnte sich aber immer noch stabilisieren Ein Putsch von Basisfunktionären führte Anfang September zum Rücktritt der FPÖ-Vizekanzlerin und Teilen ihrer Regierungsmannschaft. Montag Nachmittag gab er seinen Rücktritt als Landeshauptmann bekannt. Und während heute Telekom-Unternehmen verzweifelt an ihrer UTMS-Strategie basteln, hat sich in der schwarzen Popkultur längst der 2-Way-Pager als demokratischstes aller mobilen Endgeräte durchgesetzt.
Die faustgroßen schwarzen Bomben, mit denen man jedem Bankkassierer schnell eine Euro-Sonderauszahlung abtrotzen kann, sind fast noch harmlos. Derzeit sind solche Mod-Chips der einzige Weg, um unsignierten Code auf der Xbox zum Laufen zu bewegen. Sie sah ihre Beine kürzer werden, sich schnell auf ihren Kopf zu bewegen, ihren linken Arm kürzer werden, ihre Unterarme auf sich zurasen obwohl sie im rechten Winkel zu ihr standen usw. Kleinere und leichtere Menschen könnten sich in den engen Raumfahrzeugen viel besser bewegen.
Außerdem haben wir es hier nicht mit der x-beliebigen Laienproduktion zum Abschlussfest eines Abiturjahrgangs zu tun - immerhin kostete die Eintrittskarte 31 Euro (plus Vorverkaufsgebühr).
Mögliche Fehlerquelle: Defekt am Haupttriebwerk Wie der Generaldirektor des Raketenherstellers Arianespace, Jean-Yves Le Gall[7] am Donnerstag auf einer Pressekonferenz im Raumfahrtzentrum Kourou in Französisch-Guayana bestätigte, sei für den Absturz der europäischen Trägerrakete Ariane 5 offenbar ein Defekt am Haupttriebwerk verantwortlich gewesen. Umstritten ist, wieviele Menschen von dieser "Krankheit" betroffen sind, ob es überhaupt eine ist und welche Ursachen sie besitzt. Betroffen sind u. In Tschetschenien soll die Zählung am Wochenende im Schutz eines Großaufgebots an Militär und Polizei durchgeführt werden. ( UMRC [1]) nahe, die sowohl in Afghanistan selbst als auch an Proben aus Afghanistan durchgeführt wurden.
Bomben, automatische Waffen und andere laute, blutige, hochdramatische Tötungsmittel maximieren die unmittelbare, direkte Angst und maximieren daher auch die Angst, die durch die Berichte in den Medien entsteht. Das Unbehagen entsteht angesichts dieser perversen Normalität eher beim Zusehen. Die 2. Schlinge entsteht und bildet zusammen mit der ersten eine 8. "Zwar entsteht dabei als Abgas im wesentlichen nur Wasser", sagt Seboldt. Begründet wurden und werden die Vorwürfe aus dem ultrarechten Lager der Bush-Administration mit der hochentwickelten biotechnologischen Forschung des Karibikstaates.
Doch dann erstaunten sie wieder mit zwar platt klingenden, allerdings nach einer launigen Parade Stoibers doch überraschenden Weisheiten wie: "Zum Wahlkampf gehören immer Vorwürfe, das wissen wir". Darüber hinaus belegt der Fund, dass die Oviraptoren nicht näher mit den Vögeln verwandt sind, also auch keine Vögel waren, die die Fähigkeit zum Fliegen verloren hatten, wie aufgrund einiger jüngerer Funde vermutet worden war. Im Alarmfall müssen die Sachbearbeiter die Daten näher untersuchen. In dieser Hinsicht stehen die USA ärmeren und auch arabischen Ländern näher als den übrigen Industriestaaten. Die ersten Stimulationen bewirkten, dass die Patientin ein Gefühl des Sinkens oder Fallens bekam.
Schröders Aussage beziehe sich nämlich nur auf den Schutz der Türkei vor einem möglichen Angriff im Falle eines Irak-Krieges. Überdies stehe dem Präsidenten von der Verfassung das Recht zu, militärisch vorzugehen, wenn die nationale Sicherheit bedroht ist. Prioritäten in der Weltpolitik haben sich verändert Die US-Regierung, die bei ICANN als Geburtshelfer fungierte und sich dabei nicht unerhebliche Sonderrechte sicherte, sanktionierte mit Zustimmung der Europäischen Kommission ICANNs Verfassung als eine "private Gesellschaft unter kalifornischem Recht". Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13279&rub_ordner=inhalt&mode=html Deutsche Rüstungsindustrie ist größter Aussteller in Südafrika Deutsche Rüstungsindustrie ist größter Aussteller in Südafrika Helmut Lorscheid   21.09.2002 Die "African Aerospace and Defense 2002" Vom 18.-22. Für den schleswig-holsteinischen Datenschützer Helmut Bäumler eine bedenklich Entwicklung.
Auch in anderen Orten und Flüchtlingslagern protestierten die Bewohner. Viele Bewohner halten den dauernden Übergriffen nicht stand und fliehen.  Der Anschlag auf die USA hätte relativ einfach verhindert werden können?   Littell: Im Rückblick ist klar, dass genügend Informationen, genügend Stücke im Geheimdienstpuzzle vorhanden waren, die bei einigen Analysten eine einzige Frage hätten auslösen müssen: Warum sollten potenzielle Luftpiraten daran interessiert sein die entführten Flugzeuge selbst zu steuern, wo doch bereits ein qualifizierter Pilot an Bord ist? Wären diese womöglich gar nicht so drängend geworden, wenn nicht die Anregungen aus dem Internet und das Erkennen von weiteren Anhängern dieser Ideen sowie der virtuelle Kontakt mit diesen vorhanden gewesen wären?
Ohne richtige Quittung geht eben selbst im Deutschland der Neuen Mitte nichts.
Übrigens: Die USA haben nur noch rund 30 Milliarden Barrel im eigenen Lande. Hussein werde, so die Autoren, versuchen, mit den ihm treu ergebenen Truppen von bis zu 80.000 Mann in den Städten, vor allem in Bagdad Widerstand zu leisten. Geht man davon aus, dass man ein gewisses Maß an Wissen und Können benötigt, um in ein System einzubrechen, und dass dies bei einem Hacker bedeutet, dass er über ein außergewöhnliches Maß an Wissen und Können verfügt, dann hat man nicht erkannt, dass sich von einem Wissen und Können in einem Bereich nicht notwendigerweise ein entsprechendes Wissen und Können in anderen Bereichen oder eine allgemeine Intelligenz ableiten lassen. Mit anderen Worten: Sollen sie dem Treiben Saddams weiter zusehen und warten, bis er in ein oder zwei Jahren über spaltbares Material verfügt, oder, in drei oder sechs Jahren, über die technischen Möglichkeiten zur Anreicherung von Uran? Die idealtypischen politischen Filme sind für ihn die Filme Jean-Luc Godards.
Wer durch die Stadt fährt, ist auf seine eigenen Scheinwerfer angewiesen und selbst im historischen Zentrum gehen die Straßenlampen erst an, wenn sich ein Fußgänger nähert, um dann gleich wieder zu erlöschen, wen er vorüber gegangen ist. Sie ist auf einer historischen Tradition begründet, die weitgehend, ausgenommen in Hollywood, ein Schwindel ist und in der Gottes Gerechtigkeit, wie beispielsweise in "High Noon", aus einem Gewehrlauf kommt. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13795&rub_ordner=inhalt&mode=html Der Zug nach Westen Der Zug nach Westen Goedart Palm   16.12.2002 Nach der größten historischen EU-Erweiterung klopft auch die Türkei kräftig an das Portal der Europäischen Union Nach der NATO ist nun die EU so weit: Die größte Erweiterung der EU seit ihrem Bestehen ist beschlossene Sache des Gipfeltreffens der EU-Staats- und Regierungschefs in Kopenhagen. "Sind sie wütend, böse, gelangweilt oder subversiv?" fragt der Guardian und die Antwort lautet erwartungsgemäß: Alles drei. Im Gegenteil: Saddam habe mit der UNSCOM, die sehr hart inspiziert habe, "Katz und Maus" gespielt und sie vor vier Jahren aus dem Land geworfen.
Im Gegensatz zur nächtlichen Sternbeobachtung, bei der dieses Flimmern durch einen Referenzstern ausgeglichen wird, kann dies bei der Erforschung der Sonne nur mittels Strukturen der Sonne selbst erfolgen. Doch der Gegensatz von nachhaltiger und konventioneller Energieerzeugung geht in dem von klein und groß nicht vollständig auf. Man vermutet, dass die Bank-und Geschäftsverbindungen, die Bin Ladin im Sudan aufgebaut hat, noch immer bestünden und der Sudan im Gegensatz zu anderen "Finanzhäfen" wie Saudi-Arabien oder den Vereinigten Emiraten weniger gut überwacht sei. Daher kann man den beiden und auch den anderen Möchtegern-Menschenfressern des Forums nur dringend raten, mal zu einem Arzt oder Psychologen zu gehen. Von einem der bislang skurrilsten Dinosaurier-Skelette berichtet nun ein chinesisches Wissenschaftlerteam unter der Leitung von Xing Xu vom Institut für Wirbeltierpaläontologie und Paläoanthropologie in Peking in der aktuellen Ausgabe von [1]Nature.
Konfrontiert mit dem Vorwurf des Verstoßes gegen den DMCA schaltete verio.net kurzerhand die Leitung zu thing.net ab, und der kleine ISP war erst mal ohne Internet. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13214&rub_ordner=inhalt&mode=html Wixer sind doch die besseren Liebhaber Wixer sind doch die besseren Liebhaber Wolf-Dieter Roth   10.09.2002 Ehe gerettet, Job futsch: Ein Handbuch der Onanie und seine Folgen Nein, keiner liest Bildzeitung und niemand geht zu McDonalds. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13302&rub_ordner=inhalt&mode=html Eine bombensichere Geldanlage Eine bombensichere Geldanlage Wolf-Dieter Roth   24.09.2002 Ruhig gelegenes Einfamilienhaus zu verkaufen - Aber wohin mit all den ausgedienten Raketenabschussrampen? Gerne - aber bleifrei bitte Wolf-Dieter Roth   12.12.2002 Machen Candlelight-Dinner dumm? Wolf-Dieter Roth   02.01.2003 Burn all GIFs?
Herbert Hasenbein   14.10.2002 Für dreidimensionale Körper aktiviert das Gehirn besondere Nervenzellen, beim Menschen im Vergleich zum Affen zusätzlich das Großhirn. In diesem Kontext kündigten die Abgeordneten der Opposition auch an, nicht mehr an den Sitzungen der Nationalversammlung teilzunehmen. So sagt Sloterdijk in dem Lettre international-Interview "Die Sonne und der Tod" ( [3]Auszug), man sehe in der Gegenwart, "wie all diese Einteilungen, diese Arrangements mit dem Unverfügbaren, in Bewegung geraten sind und wie unsere Zivilisation dazu ansetzt, die Grenze zu verschieben und zu manipulieren. Die grüne Tüte für die neuen Arbeiter Wer nachts durch die Straßen von Buenos Aires schlendert, ist geneigt, die höheren Schätzungen für realistischer zu halten.
Insgesamt seien 3.000 mutmaßliche al-Qaida-Mitglieder in mehr als 100 Ländern festgenommen worden.
Palästinenser, die Gegenmaßnahmen ergreifen, werden von der Armee festgenommen. A generous number of issues were addressed in the 75-minute debate, but in his closing remarks, Stoiber returned to this one and insisted that Germany's future is bound and tied to the well-being of that relationship. Fast schon Popstar-Charakter In Tiergarten bei der Union im Konrad-Adenauer-Haus sprudelte gleichzeitig der zur Last-Minute-Wahlkampf-Besinnung auf den Osten passende Rotkäppchen-Sekt. A generous number of issues were addressed in the 75-minute debate, but in his closing remarks, Stoiber returned to this one and insisted that Germany's future is bound and tied to the well-being of that relationship. Lotteriefehler in der Zahlenwäsche Kernpunkt der Kritik: Die Anzahl der Befragten reicht dem Mathematiker nicht aus.
Auch die Anzahl der Lehrer spielt unter halbwegs normalen Rahmenbedingungen wohl kaum eine entscheidende Rolle. Die Anzahl der Möglichkeiten einen Schuh zu schnüren sind astronomisch, aber die zwei populärsten Methoden sind historisch die 'Zickzack'- oder die 'Gerade'-Schnürung. These 4: Nur weil man ruf schädigende Online-Werbung schalten kann, heißt das nicht, dass Online-Werbung an sich schlecht sein muss. Er war, glaube ich, ganz entsetzt nach "2001" über das, was Leute geschrieben haben, die einen hohen Ruf hatten. Ob hier tatsächlich immer nur das irakische Militär auf die britischen und amerikanischen Kontrollflugzeuge schießt oder diese auch aktiv und provokativ Stellungen bombardieren, möglicherweise auch, um schon einmal die Lufthoheit zu sichern, mag dahingestellt sein.
Doch Uncle Sam wirbt aktiv für diese Idee in Europa. Die innenpolitisch kritische Situation des Landes könnte zum zusätzlichen Motiv einer aggressiven Außenpolitik werden, sich besser noch rechtzeitig aktiv in die "Achse des Bösen" einzureihen, als später alleine da zu stehen. Was letztlich das Werk einiger Terroristen mit vergleichsweise simpler Logistik wie Strategie war - die vermutlich über die Kettenreaktionen ihres Handelns nicht weniger erstaunt waren als der Rest der Welt - wurde von den medialen Nachbearbeitern zum überwirklichen Blow-Up des Schreckens hochgefahren. Das Pentagon hat bereits seit einiger Zeit begonnen, mehr Einsätze über den Flugverbotszonen zu fliegen. Was letztlich das Werk einiger Terroristen mit vergleichsweise simpler Logistik wie Strategie war - die vermutlich über die Kettenreaktionen ihres Handelns nicht weniger erstaunt waren als der Rest der Welt - wurde von den medialen Nachbearbeitern zum überwirklichen Blow-Up des Schreckens hochgefahren.
Saddam Husseins Verkündung, der ganzen arabischen Welt ginge es demnächst an den Kragen, klingt in westlichen Ohren zwar wie purer Propagandismus, um seine bereits verteilte Haut noch in einem panarabischen Widerstand gegen die USA zu retten. Gesagt wurde das beispielsweise mit Blick auf Schweden, wo angeblich 80 Prozent der 15-Jährigen - also der PISA-Jahrgang - den Computer und 77 Prozent das In Vor allem aber kritisiert Sabri den Paragraphen 4 der Resolution, da dieser leicht zum Vorwurf führen kann, die Resolution gebrochen zu haben. Untermauert werden soll damit der Vorwurf an die Behörden, an einer Aufklärung der Tatumstände nicht interessiert gewesen zu sein.... Einer berichtet von "etwa zwanzig Beileidsbekundungen wildfremder Menschen" auf seinem kurzen Nachhauseweg.
Für Rot-Grün sprechen sich derzeit bis zu Zwanzig Prozent der Wählerschaft aus. Leider werden sie das einprägsamste Symbol ihrer Jahrtausende alten Hochkultur nicht mit in den Kosmos nehmen können: Im Weltraum wird es zwar zwanzig chinesisches Menüs geben, aber keine Essstäbchen. Außerdem könnten die Schwerelosigkeit und die höheren Strahlenwerte Mutationen der Bakterien beschleunigen, die sie beispielsweise für Antibiotika unempfindlich machen. Und wen würde die Lufthansa schon für sich einnehmen, würde sie ihre höheren Flugpreise mit den superben Bordspeisen verteidigen?
Es wäre nicht das erste Mal, dass sich Haider offiziell verabschiedet und dann doch wieder eine Hintertür für ein Come-back findet.
Präsident Ford verpönte 1976 in einem Versuch, sich selbst von dem Cowboy-Syndrom zu distanzieren, den politischen Mord an Amerikas Feinden ganz offiziell. die westliche Welt tief in die Geschichte zurückgestoßen. Während es in Deutschland nur noch geringe Unterschiede zwischen Stadt und Land gibt, ist diese Kluft in Russland noch tief ausgeprägt. Und die theoretischen (und auch praktischen) Möglichkeiten, etwas in einem Land von 430.000 Quadratkilometern zu verstecken, sind tatsächlich groß. Es gibt Gerüchte, Hussein habe biologische Waffen auf den Land 20 Meter tief in Brunnen versteckt. Die Voraussetzungen für das Umdenken sind mächtiger und tief greifender als der individuelle Wunsch nach hormonaler Kontrazeption.
Für telefonische Wahrsage-Service greifen Kunden offensichtlich tief in die Tasche, wie ein Blick auf die Website von Questico [3] zeigt. die westliche Welt tief in die Geschichte zurückgestoßen. Das pikante am Fall der Bundesregierung ist jedoch, dass diese in der EU gerade den Ausbau solcher juristischen Tretminen forciert. Das pikante am Fall der Bundesregierung ist jedoch, dass diese in der EU gerade den Ausbau solcher juristischen Tretminen forciert. Auswahl nach Medientauglichkeit Aber wenn es schon in der wirklichen Welt kaum klappen dürfte, das Versprechen einzulösen, dass jeder prinzipiell Präsident werden kann, dann ist das in der Medienwelt auch nicht anders.
Man kann sich leicht vorstellen, dass das nur eine wenig repräsentative Auswahl darstellt, aber diesen Anspruch erhebt Moore wohl auch nicht. Inzwischen bietet die Site kostenlos ein persönliches Tageshoroskop auf Basis von Transiten, Kurzhoroskope, Clickhoroskope, eine riesige Auswahl von Horoskopzeichnungen und Zugriff auf eine Zeitzonendatenbank. Eine kleine  Ausstellung in Berlin zeigt nun eine Auswahl von Werken aus dieser digitalen Kunstgattung. Als Voraussetzung dafür sieht Sloterdijk aber die tiefergehende "Einsicht in die biologische und soziale Natur des Menschen", aber es bleibt die Frage, wie dieses gewährleistet und vor Machtmissbrauch geschützt werden kann. Voraussetzung für den erfolgreichen Einsatz gegen die Geldwäsche ist in der Tat bankenübergreifende Ansatz.
Dies ist die Voraussetzung für die Durchführung der Rechenoperation nach Deutsch-Jozsa. Umgibt sich jemand nur mit den richtigen Menschen, so wäre es womöglich nicht ganz unwahrscheinlich, dass der Reality-TV-Präsident auch einige Zeit politisch überleben könnte. Ich bin daher einigermaßen optimistisch, dass wir uns auf dem richtigen Weg befinden. "Harry Potter und die Kammer des Schreckens" ist ein Action-Adventure im Stil von Zelda[5]. Der Spieler muss keine tollkühnen Sprünge pixelgenau ausbalancieren sondern überwiegend die richtigen Schalter drücken und die passenden Zaubersprüche auf Objekte oder Gegner anwenden. Ist David schließlich frech, intelligent sowie ehrlich und weckt er die richtigen Emotionen, wird er geradezu charmant.
Auch wenn die Ariane-Statistik immer noch positiv ist - von den in ihrer knapp 22-jährigen Geschichte bis dato 157 gestarteten Missionen scheiterten insgesamt neun -, scheinen momentan dennoch wieder die Amerikaner im lukrativen und hartumkämpften Satellitengeschäft mit ihren neuen Delta 5- und Atlas 5-Trägerraketen die Nase vorn zu haben, auch wenn die NASA-Statistik in punkto Mars-Missionen[11] im Gegensatz zur Ariane-Bilanz noch schlechter ausfällt. Die Anthrax-Sendungen, die in Briefen zu Politikern und Nachrichtenmedien kamen, in denen vor Anthrax gewarnt und die Empfänger aufgefordert wurden, Antibiotika zu nehmen, sollten wahrscheinlich nicht töten, sondern nur die Welt soviel als möglich in Angst versetzen: vermutlich mit dem (erfolgreichen) Ziel, die Gelder für Antiterrorismus-Programme zu erhöhen. Alles wird teurer, die Rentenbeiträge steigen, die Krankenkassen erhöhen drastisch die Beiträge. Neben der Resistenzforschung gegen pflanzliche wie tierische Schädlinge will man in den Laboren die Produktivität erhöhen.
"Wo" genau die Partikel auf dermaßen hohe Geschwindigkeiten kommen, war bis vor kurzem unbekannt.
Das mag ein Grund sein für die Wirbel am Red Spot, weil die Wolken höher und kälter sind als die Umgebung und durch heftige Winde mit Geschwindigkeiten von 300-400 Stundenkilometern in Gang gehalten werden. Und dieses verdammt langweilige Schneckentempo erklärt dann eben, warum unsere Brieftaschen meist gähnend leer sind, warum der Einzelhandel unter Umsatzeinbrüchen leidet und warum unsere Wirtschaft nur langsam (!) wieder in Gang kommt. Eine Stärkung des Rüstungskontrollabkommens war damit vorerst gescheitert. Es bleibt abzuwarten, ob die Sache auch in diesem Fall wieder glimpflich verlaufen wird ( [14]Gatt.org bleibt vorerst im Netz). Da nach dem Unglück vorerst alle Ariane-Starts abgesagt sind, ist die Rosetta-Mission nunmehr mit einem gewaltigen Fragezeichen behaftet, zumal das Startfenster gerade mal 20 Tage beträgt.
Was sich vor langer Zeit jenseits dieses Horizonts abspielte, wo in gewisser Weise der Herkunfts- und Geburtsort des Urknall-Echos liegt, bleibt vorerst hinter einer unüberwindbaren Grenze verborgen. Aber ein Maffay allein ­ selbst wenn man ihm dreimal die Hände schüttelt ­ macht aus einem ehrenwerten Rettungsverbandsmitglied noch keinen Promi oder VIP. Das wiederum bindet den Ärzten die Hände und verringert ihre Bereitschaft, die Antibabypille zu verordnen. Dann missachtete man bei der Telekom den Sperrvermerk für die Postadresse, und sie gelangte nicht nur ins Internet (teilweise mit Wegbeschreibung) und ins normale Telefonverzeichnis, sondern auch per Datenverkauf in die Hände anderer Telefonbuchanbieter. Ganz abstrakt wirken sie ruhig und schön.
Ganz abstrakt wirken sie ruhig und schön. Würde Amerika den Krieg unter diesen Voraussetzungen gleichwohl führen, wäre der Glaube an Amerikas Friedensliebe, aber auch das Vertrauen auf ein rechtsstaatliches Minimum im internationalen Verkehr irreparabel beschädigt. Das kling etwas übertrieben, denkt man aber an den "War against Terror", wird die These vielleicht plausibler, auch wenn man sich die bereitwilligen Angebote zur Kooperation der US-Filmindustrie an die Regierung vergegenwärtigt. Es ist besser, die grundsätzlichen Probleme zu lösen: die Armut, die Abgeschlossenheit von Gesellschaften oder den Mangel an Bildung und Fortentwicklungsmöglichkeiten, die den Terrorismus gebären. Der obligatorische Feldversuch für die Thesis bestand darin, 22 Testkandidaten, alles Undergraduate-Studenten, zwei davon Frauen, Debugging-Aufgaben lösen zu lassen.
Die aber ist auf dem Kongress weit gehend ausgeblieben, weil die Vorbereitungsgruppe den Mut scheute, entgegen gesetzte Positionen miteinander zu konfrontieren. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13426&rub_ordner=inhalt&mode=html Zwangsdatenspeicherung: EU-Rat klopft Mitgliedsländer ab Zwangsdatenspeicherung: EU-Rat klopft Mitgliedsländer ab Brigitte Zarzer   16.10.2002 Ein jüngst im Internet aufgetauchtes internes EU-Papier zeigt die unterschiedlichen Positionen auf Anfang August sandte die im EU-Rat [DG H III] angesiedelte "Multidisziplinäre Arbeitsgruppe Organisiertes Verbrechen" einen Fragebogen zur Frage der Speicherung von Verbindungsdaten an sämtliche Mitgliedsländer aus. Das Wahlergebnis selbst spiegelt die Unentschiedenheit der Wähler gegenüber einer Politik, die selbst kaum mehr differente Positionen einnimmt. Die aber ist auf dem Kongress weit gehend ausgeblieben, weil die Vorbereitungsgruppe den Mut scheute, entgegen gesetzte Positionen miteinander zu konfrontieren. Die Journalisten machten sich zwar Gedanken über die Veränderungen in ihrer Berichterstattung, aber auf eher banale Art: Etwa ob ein TV-Moderator die US-Fahne als Stecker anhaben sollte.
Das besteht allein darin, dass die ästhetische Selbstinszenierung des Faschismus bei Leni Riefenstahl eine Attraktivität besitzt, die Menschen unabhängig von ihren bewusst artikulierten Überzeugungen trifft. Insgesamt ist auch die religiöse Orientierung in muslimischen Ländern sehr hoch, was zur Vermutung führen könnte, dass der gegenwärtige Konflikt zwischen der US-Regierung und fundamentalistischen Muslims auf beiden Seiten zumindest auch eine religiöse Komponente besitzt. Für den GameCube ist Timesplitters 2 die erwachsene Multiplayer-Alternative zu [4]Super Smash Bros Melee. Dies ist das Prinzip der Power Relay Satellites (PRS), die aber in absehbarer Zeit kaum eine ernsthafte Alternative zu bodengestützen Energietransportsystemen darstellen werden.
Auf der Erde seien dies im Falle von Schwefel-Wasserstoff beispielsweise Mikroben.
Es ging ja um die Sache, nicht um die Kunst, sondern um das, was sie darstellt, in diesem Falle. Aber selbst dann, wenn sie klare Ziele haben, waren kaum erfolgreich. Das Hauptproblem, und das kann nicht oft genug betont werden, sind dabei nicht Blindgänger, Splitter oder ähnliches, sondern die Aerosole [3] (feinverteilten Stäube), die beim Auftreffen von Uranwaffen auf gehärtete Ziele entstehen und später eingeatmet werden können. In der Tat ist die Lamarck'sche Evolutionstheorie auf die Ver Eine Software, die eine umfassende Kontextanalyse ermöglicht, muss auch mit allen Bedeutungsvariablen umgehen können.
Zu empfehlen wäre wohl ein Berufsheer, das schneller und einfacher - siehe auch Großbritannien - derartiges ermöglicht. Wir sehen die Xbox als eine einmalige Chance, normalen Computer-unerfahrenen Menschen weltweit zu zeigen, was ein Computer jenseits von kommerzieller Software und Raubkopien ermöglicht. Die Möglichkeit eines wirklich negativen Statements wurde von der Redaktion der Website von vorneherein ausgeschlossen. Die rapide Entwicklung des Forschungszweiges hat die Wissenschaftler in dem Karibikstaat dabei lange nicht nur von der internationalen Forschungsdiskussion ausgeschlossen. Und von der Schwäche, die ich auch schon zu Anfang anführte, dass wir von unserer Emotion bestimmt sind, davon hat er sich selbst nicht ausgeschlossen.
Die Menschen zeichne ihre "erworbene Unfähigkeit" aus, ein Tier zu bleiben, was sich auch in der Änderung ihrer biologischen Gestalt geäußert habe, in der "Neotonie" beispielsweise, dem Festhalten an Jugendformen. Wenig Änderung werden die von UN-Generalsekretaer Kofi Annan schon beim Millenniumsgipfel im September 2000 gelobten Partnerschaften mit Konzernen bringen. Auf der zwischenstaatlichen Ebene rückt indes die Frage der Kontrolle über die Root Server wieder ins Rampenlicht. Und man könnte sagen, es ist eine Schwäche von Kubrick, wenn Sie so einen Film wie "Eyes Wide Shut" (1999, Kubricks letzter Film) betrachten, dass man den einfach zweimal sehen muss. Und das, wenn im November die Kongresswahlen vor der Tür stehen.
Wäre da nicht Folgendes: Wer lieber vorbeugen möchte als nachher einen Doppelt-Untoten mit hochrotem Kopf an der Halsschlagader hängen zu haben (und das empfiehlt sich dringend, denn die Kameraden sind wirklich lästig), muss die scheintoten Normalzombie-Kadaver mit Kerosin übergießen und mit dem Feuerzeug entfachen. Ohne Gysi läuft nicht viel, zudem seine unglückliche Selbstdemontage als Berliner Wirtschaftssenator wohl dringend benötigte Sympathiepunkte kostete. Ich habe auch Angst, denn wenn es in Ägypten keinen Raum für demokratische Stimmen für einen Wechsel gibt, dann bleibt den Ägyptern nur die Moschee. In der Begründung zumindest also auch eine asymmetrische Situation. Und herausgekommen ist in eben seiner Wirklichkeit die steife, repetitive und rituelle Form des Wahnsinns: der Wahnsinn, diese am strengsten geregelte Sache der Welt."
Was zunächst auf die Frauen in den USA gemünzt ist, bedeutet in Wirklichkeit ein weltweites Problem. Das Fehlen eines positiven Programms wird schließlich Bush und die anderen Dinosaurier zum Sturz bringen. deren Nichtvorhandensein vor, dem die Geheimnummern fehlen. Selbst die Kanarienvögel, die bis in die 80er Jahre auf stilisierten Stromkabeln für den Südwestfunk herumhüpften, fehlen nicht.
So findet man auf seiner Seite www.homepageartist.de zwei Links: "STARTSEITE der Namibiahilfe, hier kann jeder ein wenig Hilfe leisten" und: "STARTSEITE Namibiareise, so kann jeder mit uns nach Namibia reisen."
Sie einigten sich vor dem Prozess mit den Klägern auf eine Summe von 180 Millionen Dollar, die an etwa 40.000 Veteranen verteilt wurden. Der Krieg der Ideen Das Papier wird als die Summe der präsidialen Visionen vorgestellt, die militärischen, ökonomischen und moralischen Ansprüche der USA nun in einer Doktrin festzuschreiben, die der Restwelt für alle Zukunft ihr machtpolitisches Wohlverhalten vorschreibt. Nach J.P.Sartre ist der Mensch die Summe seiner Handlungen, Kanzler Schröder ist aber wohl eher die Summe seiner Reden. Mit dem Internet ist es hingegen den Deutschen nicht so eilig, denn zu Beginn des Jahres 2001 leistete sich erst ein Viertel der Haushalte einen Zugang zum Netz. Grosny wurde von den Russen praktisch zerstört.
Evolanischer Hausphilosoph praktisch aller Fraktionen ist im deutschen Sprachraum der Wiener [10]Martin Schwarz. Tendenziell liegt dem ganzen Buch die Annahme zugrunde, dass die USA praktisch vollständig die globale Film- und Fernsehkultur beherrschen. Es dürfte praktisch keine wiederholten Druckfehler durch Zufall geben. Im BGF geöffnet täglich von 14.oo - 21.oo Spandauer Str. And then, of course, he was born and raised, studied and graduated in Leipzig, and even though it's been well over a decade since the Berlin Wall fell, there's still a tinge of mystique, at least outside of Germany, clinging to anyone who's done time behind it.
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13678&rub_ordner=inhalt&mode=html Otto Neurath Revisited Otto Neurath Revisited Richard Pettauer   27.11.2002 Eine Konferenz thematisierte die Demokratisierung des Wissens durch eine Bildsprache Der Neu-Kontextualisierung des Werkes von Otto Neurath, Mitbegründer des Wiener Kreises und Vordenker standardisierter Visualisierungsverfahren, widmete sich in Wien eine ungewöhnliche Konferenz: Frank Hartmann, Medienphilosoph, und Erwin K. Unter den gesperrten Seiten sind die Internetauftritte des Magazins “Rolling Stone", des Anne-Frank-Hauses in Amsterdam, Warner Brothers Records, die Hisbollah, die israelische Armee sowie die Web-Seiten von amnesty international zu Saudi-Arabien. Aber nun wird der, die oder das Kleine angeblich von einer japanischen Fernsehgesellschaft gesucht, die dem Finder des 21 Zentimeter großen Wesens 200.000 Dollar verspricht. Angesichts der erheblichen Probleme mit der japanischen Trägerrakete H-2, die weit davon entfernt ist, konkurrenzfähig zu sein, ein ausgesprochen ehrgeiziger Plan. Auch wenn manche der Websites zum Thema ziemliche Verschwörungstheorien  enthalten und auf einer japanischen Site sogar durchs Bild fliegende Vögel als UFOs herhalten  müssen sind die Unstimmigkeiten bei den Bush-Fotos und seinen Erzählungen nur schwer zu erklären.
Das rechtskonservative Wende-Projekt ist nach zweieinhalb Jahren gescheitert. Man braucht Agenten, die ins Herz eines potenziellen Gegners vordringen und über seine Vorhaben und Fähigkeiten berichten können. Falls nicht in der "Wilderniss" fernab menschlicher Behausungen könnte der Gasverlust das Sterben zur Qual machen, sollte der von den Nachbarn eilends herbeigerufene Notarzt ein schlagendes Herz vorfinden. Doch was könnte das Herz eines Sicherheitsprüfers aus dem CCC-Dunstkreis schon mehr erfreuen [9], als in den hessischen Wahlkampf im Web einzugreifen und die Flagge mit dem "Pesthörnchen" auf der Site der Landes-CDU [10] zu hissen? Eine Interpretation, die Brunet für sein Team in seiner Antwort als "schnodderig" und als durch bislang publiziertes Datenmaterial nicht belegbar zurückweist: Die Autoren deuten nicht nur die Morphologie des Fundes falsch, es gelingt ihnen auch nicht, auch nur ein einziges Charakteristikum zu anzuführen, das ihre Behauptung, Toumai sei ein Gorilla und kein menschlicher Vorfahre, stützen könnte.
Einer der Autoren, Greg Stewart, kommentiert: Das ist eine außergewöhnliche Supraleitung, die faszinierend ist. Das hat im übrigen auch ein Mitarbeiter der US-Regierung ziemlich deutlich formuliert. Weltweit wird aber emsig daran geforscht und jetzt stellen Wissenschaftler in der aktuellen Ausgabe des Wissenschaftsmagazins [1]Nature die bisher winzigsten komplexen Nanodrähte vor. Handelt es sich 1886 noch um einen dünnen Band von gerade 110 Seiten mit 45 "Kranken"-Geschichten, umfasst die letzte von Krafft-Ebing bearbeitete Ausgabe 1903 schon 437 Seiten und 238 Fälle.
Konferenz-Mitorganisatorin [6]Anna Everett kritisierte zudem viele Maßnahmen gegen die digitale Spaltung als kontraproduktiv.
Links [1] http://www.heise.de/newsticker/data/anw-07.10.02-003/default.shtml [2] http://www.initiatived21.de [3] http://www.initiatived21.de/projekte/publikationen/verweigereratlas.pdf [4] http://www.moscowtimes.ru/stories/2002/10/10/043.html [5] http://www.statistik.admin.ch Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/te/13412/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. Über 200 solcher Projekte wurden in Johannesburg vorgestellt, mehr als drei Mal so viele Unternehmen hatten ihre Vertreter geschickt. Unter Entmilitarisierung, vielleicht Münklers provokanteste These, versteht er den Trend dazu, dass bestimmte Formen der Gewaltanwendung, die einst untergeordnete taktische Elemente einer militärischen Strategie waren, selbst eine eigenständige strategische Dimension erlangt haben. Auch wer die Einzelheiten ohne Studium der theoretischen Physik nicht versteht (so wie es unsereinem ergeht), der kann dennoch bei der enthusiastischen Wertung von Ian Steward hellhörig werden: The humble 8 is no longer just a number. Laut BP reicht uns das Erdgas noch 61,9 Jahre und Kohle ganze 216 Jahre - bei gleichbleibendem Verbrauch, versteht sich.
Selbst wenn Inspektionen völlig ungehindert alles durchsuchen könnten, wäre damit noch nicht zweifelsfrei erwiesen, dass nicht doch noch irgendwo biologische oder chemische Waffen versteckt wurden, auch wenn sie nicht mehr in großem Stil produziert werden könnten. Nun werden einige Kritiker mit Blick auf andere Plakate sagen: Das ist nicht der Stil der PDS; dieses Plakat ist geschmacklos; so wird Politik durch symbolische Problemlösungssurrogate ersetzt. Für die klassischen Adventures war der (Bildschirm-)Raum etwas Funktionales - diente der raum-zeitlichen Verbindung der einzelnen Puzzles und sonstigen Herausforderungen, dem Verstecken und dem Auffindbarmachen der zum Weiterkommen nötigen Dinge zugleich, und letztlich auch als Gradmesser für das Weiterkommen selbst: Je mehr Bildschirmräume zugänglich und durchquert waren, um so fortgeschrittener war das Spiel. Sie hilft letztlich dazu, dass die amerikanische Regierung die berechtigte Kritik leicht entsorgen kann. Nur sechs Prozent der Befragtenaber glauben aber grundsätzlich daran, dass Astrologen fähig sind, zutreffende Aussagen über ihr Leben zu machen - sieben Prozent der Frauen und fünf Prozent der Männer.
Sie untersteht dem den rechten Lager zugehörigen Oberbürgermeister Alfredo Peña.  Intellektuelle Kampfzone) deutlich, der um den Schicksalsort herum sechs Filmkameras postiert hat, die sieben Jahre lang (!) ununterbrochen alle fünf Minuten Aufnahmen von Ground Zero machen werden. Die japanischen Physiker kommen zu dem Fazit: "Die Erforschung dieser Eigenschaft sollte zum Verständnis der grundlegenden Charakteristika des Metalls und der bei Raumtemperatur möglichen Supraleitfähigkeit von metallischem Wasserstoff beitragen." Und diese Zumutung ist der Verzicht auf ein Verständnis von selbstbestimmten und solidarischen Menschen. "Es gibt ein Land, in dem die Arbeitslosigkeit leider steigt.
Demnach steigt unter konservativen Regierungen die Selbstmordquote drastisch an. Möglicherweise wird es diese Nachfrage tendenziell geben, aber wenn die Nachfrage bis 2030 um mehr als 50% steigt, dürfte die Produktion nicht lange Schritthalten können. "Es gibt ein Land, in dem die Arbeitslosigkeit leider steigt. Jh. zugunsten der betrieblichen und rechtlichen Steuerlehre und des Hochschulcontrolling abgeschafft wurde (an der Hochschule des Autors bereits im ersten Jahrzehnt desselbigen). Ich glaube nicht, dass es rund um die Ermordung von John F.
Nationale Notwehr Der schlichte Reim, der sich mit der neuen Doktrin verbindet, ist der Glaube, wie es ein "senior White House official" ausdrückt, dass Kooperationen in vielfältiger Weise entstehen, wenn erst mal der militärische Wettbewerb abgeschafft sei. Ich glaube nicht, dass das stimmt, aber so wird das wahrgenommen." Was Krafft-Ebing selbst angeht, scheint ihn vor allem der Glaube an die Wissenschaft anzutreiben. Machmud Abbas (Abu Masen), der in der Bevölkerung nicht sonderlich angesehene Stellvertreter Arafats, ist für den Posten vorgesehen.
With the post-election mood in Germany so dismal (see [3]The Scope of the Crisis) and [4]Broken Promises), Schröder cannot afford to back down from what is, after all, a very popular pacifist position.
Auf eine etwas gelehrtere Weise äußerte man gegenüber der Washington Post, dass der Einsatz einer Hellfire-Rakete gegen al-Qaida-Verdächtige "im Rahmen von sehr geheimen Regeln stattfand, die von einem 'präsidialen Befund' abgeleitet wurden, der von Präsident Bush bestätigt und von Rechtsberatern des Weißen Hauses, der CIA und des Außenministeriums überprüft wurde." Diejenigen, die unmittelbar nach der Bombardierung kontaminiert wurden, berichten von Gesundheitsproblemen, die Minuten bis Stunden nach dem Ereignis [i.e. Welche Folgen die nun laut der US-Nationalen Sicherheitsberaterin Condi Rice vergiftete Freundschaft zum mächtigen Bruder haben mag, bleibt abzuwarten. Nun erscheint es zwar vermessen in Anbetracht der sich vollziehenden Beitritte noch die Interessenidentität dieses politischen und ökonomischen Molochs EU plausibel zu konturieren, aber zumindest die politische Handlungsfähigkeit der EU nach außen muss ebenso Priorität besitzen wie die Verstärkung der binnendemokratischen Strukturen der EU. "Und kommen Sie mir nicht mit Heinz von Foerster und 'Wahrheit ist die Erfindung eines Lügners'!"
Die Zimmer der Playstation-Version waren aufgeräumt und nur mit dem Nötigsten eingerichtet, die Gänge waren leer und ohne Fenster. Personalabteilungen wurden eingerichtet. Dagegen stehen die mörderischen Auswirkungen konservativer Regierungen auf das von ihnen regierte Volk eindeutig fest. Trotzdem mehren sich die Anzeichen, wie schon im Irak nach dem Krieg von 1991 und auf dem Balkan nach den Kriegen der Neunzigerjahre, dass der Einsatz von uranbestückter, konventioneller Munition in Afghanistan deutliche Auswirkungen auf die Gesundheit der Zivilbevölkerung nach sich ziehen wird. Der wissenschaftliche Blick ermöglicht ein endloses graphisches Reden über Sexualität, das schließlich in eine bloß serielle Montage von Geschichten mündet, und das heute in die unablässige Geschwätzigkeit von Talkshows, Boulevardmagazinen, einschlägigen Beratungsserien der Printmedien oder Webseiten weitergewandert ist.
Viele Wissenschaftler befürchten allerdings, dass sich nicht bloß die Blutstammzellen unter natürlichen Bedingungen restriktiver verhalten als im künstlichen Milieu. Man kann die Herausgeber und Initiatoren nur beglückwünschen, ein so vielversprechendes Forum für die akademische Auseinandersetzung über "Privacy" geschaffen zu haben. Welche Art der Auseinandersetzung mit der Sexualität von Kindern und von Pädophilen soll stattfinden dürfen? So groß sind die Möglichkeiten dann wohl nicht, zumal im Unterschied zur wirklichen Welt dort eine wahrhaft saubere Welt errichtet werden soll, aus der "jeder anstößige Inhalt entfernt werden wird". Bemerkenswert dabei ist, dass die neue IT-Weiterbildung in erster Linie arbeitsprozessorientiert, also innerbetrieblich durchlaufen wird.
Der Grund: Gene aus manipulierten Pflanzen der pharmazeutischen Industrie finden zunehmend ihren Weg in die Mais- und Soja-Felder der Agrar-Multis. Lithiumkarbonat wird unter anderem für Glasuren in der Emailleherstellung eingesetzt, in der Medizin dient es als Medikament gegen Depressionen. Multilateralismus gibt es immer dann, wenn es Amerikas Interessen, die zugleich die Interessen der freien Welt sind, dient. Außerdem dient es in Satelliten und Herzschrittmachern in Isotopenbatterien zur Erzeugung von elektrischem Strom. J. Cutler, der 1993 den für den Oskar nominierten Dokumentarfilm "The War Room" über die Präsidentschaftskampagne von Bill Clinton gedreht hat.
In Guatemala unterstützte der Geheimdienst das mörderische Vorgehen gegen Menschenrechtsaktivisten und andere Personen, was erst während der Clinton-Präsidentschaft 1995 zugegeben wurde. Falls doch, wird's kurzzeitig gefährlich. Und der beste Weg zum Frieden für Herrn Saddam Hussein ist die Entwaffnung. Leidige Diskussion fand ein Ende Aber wie auch immer den Herrn der Schöpfung, die da oben in himmlischen Gefilden weilen, der Silvesterbraten und das Neujahrsmenü gemundet haben mag - der Start ins neue Jahr ist offenbar geglückt.
Zu deutlich wurde in maßgeblichen Verlautbarungen der US-Regierung, dass die Rückkehr der Waffeninspekteure nichts an der obersten Priorität ändert, den Herrn aus Bagdad abzuservieren.
Doch hatte nicht schon vor dem Eingang ein anscheinend leicht enttäuschter Jungwähler mit lauter Stimme zu großen Erwartungen einen Dämpfer versetzt? Die US-Energy Information Administration [6]warnte im Jahre 2000 vor übertrieben Erwartungen: "the number of frontier areas is diminishing." Wie US-Astronomen am Dienstag am Sitz der US-Raumfahrtbehörde NASA in Washington bekannt gaben, entdeckten sie mit dem Weltraumteleskop [5]Hubble just diesen neuen Typ. Aber im Fernsehen entscheidet ja bekanntlich nicht nur die Farbe, sondern auch der Sitz des Binders. Hat man erst einmal i definiert, kann man sich komplexe Zahlen basteln à la 2 + 3i.
Überdies, so die Washington Post, "versichern Regierungsangehörige, dass es sich bei den Männern um feindliche 'Kämpfer' im Rahmen des von der USA angeführten Kriegs gegen den Terrorismus gehandelt habe, der im Unterschied zu allen anderen Kionflikten nicht durch nationale Grenzen definiert werden kann". Den Kritikern warf der Ministerpräsident "Konfrontation und Wahlkampf" vor. Er schoss um sich und warf Handgranaten. Hier warf der CSU-Politiker dem SPD-Kanzler vor, mit seinem starren "Nein" das "Ansehen der Nation" sowie die heilige deutsch-amerikanische Freundschaft zu schädigen. Wer einwendet, mit diesen Untersuchungen sei bloß das Phänomen der optischen Täuschungen geklärt, übersieht, dass die Elektroden in zuvor bekannte Zellanhäufungen eingepflanzt werden.
Zumindest legen das neue Untersuchungen des Uranium MedicalResearch Center Inc. Wobei: erst mal machte es gar nicht so glücklich, denn Axel Kunert verlor seinen Job als Leiter eines Fachverlags, als ruchbar wurde, über welches Thema er da schreiben wollte und seine Frau Wiebke war zunächst auch nicht besonders begeistert, im Aktenkoffer ihres Mannes nun ausgerechnet Pornovideos für “wissenschaftliche Studien" im Dienst der guten Sache zu finden. Das zweite Schwarze Loch, welches ebenso zur "mittelgroßen" Klasse zählt, detektierte das Observationsteam um Michael Rich von der University of California/Los Angeles. Daraufhin begannen Ivan Almár und Jill Tarter die [5]Rio-Skala zu entwickeln. Der war "schockiert", wies daraufhin, dass das doch alle machen, und forderte, dass man doch gegen diejenigen vorgehen sollte, die die Inhalte ins Netz stellen.
Hans (Germany) Daraufhin schreibt dann Sarah: "interresse meinerseits besteht. Die Konservativen scheinen derzeit die Krisengewinnler zu sein. Sie gleichen darin den Apparatschicks der Kommunistischen Partei in manchen ehemaligen Republiken der Sowjetunion oder in China. Richtig konsequent ist der Sender hier nicht, der den Kandidaten dann als Vertreter der Mediendemokratie auch ein Büro einrichten und eine Anschubfinanzierung geben müsste. Werden die Möglichkeiten einer Gewerkschafts-Community von den Mitgliedern angenommen?
Ist das Internet die Ursache der Blättermisere? Aktiv müssten sie dann Waffengänge kämpfender Einheiten steuern oder koordinieren. Dort fühlen sich die Menschen schon lange vom Staat im Stich gelassen. Sollte er sich in die Enge getrieben fühlen, wäre kein Schreckensszenario unmöglich oder gar ausgeschlossen.
Lancaster, Christoph Becher, Jürgen Eschner, Hartmut Häffner, Ferdinand Schmidt-Kaler und Rainer Blatt von der Universität Innsbruck [5] sowie Isaac L.
Die Hoffnung, etwa von Jürgen Habermas anlässlich des zweiten Golfkriegs, die USA und ihre Alliierten könnten den vakanten Job einer neutralen Weltpolizeimacht übernehmen, wird jetzt endgültig enttäuscht. Deutsche, Franzosen und Russen glauben überdies, dass der Nahost-Konflikt mehr Gefahren in sich birgt als das Irak-Regime, was von Briten und Amerikanern nicht geteilt wird. Das Thema beschäftigt allerdings auch alle anderen Universitäten, nachdem vor allem durch Breitbandverbindungen das Herunterladen auch von großen Daten kein mühsames und allzu aufwändiges Unternehmen mehr ist. Gleichzeitig formuliert die Aktion eine inhärente Kritik an den allzu naiven Vorstellungen von der absoluten Freiheit des Netzes, die neuerdings gerade durch das explosionsartige Anwachsen der Bloggerszene wieder Nahrung bekommen hatten (vgl. Es liege im ureigensten Interesse der Gewerkschaften, eine solche Entsolidarisierung zu verhindern.
Ebenso wie die den Kerzen oft romantischen Düfte wird das Blei also schön gleichmäßig und intensiv in der Raumluft verteilt, damit es auch gut eingeatmet werden kann. Irgendwie nicht von dieser Welt [3]) macht noch deutlicher, wie merkwürdig zur Zeit die Prioritäten verteilt sind. (Ahaasa!) Soviel wissen wir nun! Ferner wird soviel schweres Gerät ­ nicht bloß Wasserwerfer ­ herangekarrt, werden wirklich unnötige Straßensperrungen in einem Ausmaß vorgenommen, als wenn in Hamburg jederzeit Straßenkämpfe bevorstünden, um Platz für die "Truppenbewegungen" zu haben. Und das bei einer Konkurrenz von immerhin 565 anderen Anbietern unter der Rubrik Hellsehen und Wahrsagen [5]. Wer nicht soviel berappen möchte, findet allerdings noch genügend andere Gratisangebote im WWW.
Dummerweise verursachte die ansteigende Berichterstattung über die  Seite mit den Fotos soviel Traffic, dass der Betreiber seinen Bankrott befürchtete, sie noch während der Arbeit an diesem Artikel leerte und mit einer Weiterleitung auf die Startseite ersetzte. Zensiert werden etwa Inhalte aus den Bereichen Religion, Gesundheit, Bildung, Humor und Unterhaltung. In den vergangenen Jahren haben nach Angaben des Zentrums gut 6000 internationale Wissenschaftler die kubanischen Forschungseinrichtungen durchlaufen, ein Zehntel von ihnen stammt aus den USA. He proceeded to forward a copy of these documents to the Romanian Secret Service with the hope that they would take appropriate action. Links [1] http://www.bild.t-online.de/?toc=/news/toc/toc.html&body=/service/archiv/2002/dec/13/news/internet/internet.html [2] http://www.bild.t-online.de/?toc=/news/toc/toc.html&body=/service/archiv/2002/dec/13/news/internet/internet.html Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/glosse/13788/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved.
A country without an intelligence service would be something like a knight going into battle without armor. So hat der designierte Parteiobmann Reichhold seine Kandidatur an Bedingungen geknüpft und sich bei der Erstellung der Mandatslisten für die künftigen FP-Nationalratsabgeordneten ein Veto-Recht ausgehandelt. " Links [1] http://www.bowlingforcolumbine.com [2] http://www.michaelmoore.com/ [3] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/buch/12372/1.html [4] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/co/2776/1.html [5] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/game/6400/1.html [6] http://www.alternet.org/story.html?StoryID=14589 [7] http://www.bowlingforcolumbine.com/media/clips [8] http://www.bowlingforcolumbine.com/library/wonderful Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/kino/13663/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. Kino, Fernsehen, Werbespots. Links [1] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/co/13208/1.html [2] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/glosse/13378/1.html [3] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/raum/11506/1.html [4] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/wtc/13139/1.html [5] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/wtc/12106/1.html [6] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/co/12432/1.html [7] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/auf/12431/1.html [8] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/lis/11997/1.html [9] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/wtc/12646/1.html [10] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/kino/13810/1.html [11] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/te/11559/1.html [12] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/te/12948/1.html Telepolis Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/on/13878/1.html Copyright © 1996-2003.
Damit wollen sie einer möglichen Sperrung der Seiten, die nun durch eine Behörde angeordnet werden kann, zuvorkommen und gegen das LSSI protestieren. Hinzu kommen diverse Embargobestimmungen der UN-Finanzüberwachungsorganisation FATF ( [7]Financial Action Task Force) oder etwa der US-Behörde OFAC (Office of Foreign Asset Control). Die Mehrzahl der Amerikaner hätten vielleicht ähnlich wie Cooper, Watkins oder Roweley gehandelt. Gleichwohl ist, wie aus einer aktuellen Erhebung des Gesamtrussischen Zentrum für Meinungsumfragen VTsIOM [4]hervorgeht, die Nutzung von Computern in Russland noch ziemlich begrenzt, wenn nur 17 Prozent der Russen über 16 Jahre sich eines solchen bedient haben, was heißt: 83 Prozent kennen Computer nur vom Sehen - und 92 Prozent das Internet nur vom Hörensagen!
Ausgerechnet am 12.
Im Interview erläutert Shostak die Schwerpunkte der neuen Strategie. Sieht man dann den Film, ist man dann zuerst einmal sehr angenehm überrascht: Ein rauchender Schornstein. Die [1]New York Times brachte die Neuigkeit zuerst. Sieht man dann den Film, ist man dann zuerst einmal sehr angenehm überrascht: Ein rauchender Schornstein. Anfang 1995 wurden die Herren Filo und Yang, die jungen Erfinder der Suchmaschine YAHOO von Marc Andreessen, dazu aufgefordert, Yahoo! von seinem bisherigen Standort Stanford University zu Netscape selbst zu übersiedeln.
Berlin machte hier keine Ausnahme. Rot-Grün schließlich bleibt für die Mehrheit der Österreicher (mit Ausnahme von [6]Wien ein Schreckgespenst, dem sie bei dieser Wahl eine eindeutige Absage erteilten. Und Usbekistan scheint in vielen eine Ausnahme zu sein. Insofern sollte Bushs Kalkulation nur mit umgekehrten Vorzeichen aufgehen, zumal sich die türkische Kriegslust in ähnlich überschaubaren Grenzen zu bewegen scheint wie die des Restes von Europa mit Ausnahme von Blairs Großbritannien. In Anbetracht dieser Zahlen sei es unabdingbar, eine Diskussion um die Erhöhung der Produktivität in der Landwirtschaft zu führen.
An der Skala haben die Wissenschaftler zwei Jahre lang gearbeitet. Aber ist das mehr als die passende Ausleuchtung des Personenkults um Leni, an dem die narzisstische Freundin des Führers wohl nicht weniger gearbeitet hat als an ihren Filmen?  Er hat doch gerade nicht mit Finanzen verschlingenden Großteams gearbeitet. Schenkt man der Inflationstheorie Glauben, dann blähte sich der Kosmos "nach" dem Big Bang innerhalb des Bruchteils einer Picosekunde schlagartig um den unvorstellbaren Faktor zehn hoch 29 (eine Eins mit 29 Nullen) auf. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13666&rub_ordner=inhalt&mode=html Der Bolzplatz bleibt leer Der Bolzplatz bleibt leer Marcus Hammerschmitt   25.11.2002 Zur Schließung des Online-Forums bei der taz Man kann von der [1]taz halten, was man will, aber eins muss man ihr lassen: Das Internet begriff sie sehr schnell.
So wenig die Riefenstahl eine Dokumentarfilmerin war, so unmöglich ist es, lediglich das zu dokumentieren, was vor allem eins erzielen wollte: Wirkung. Das ist das Hexen-Ein-mal-Eins! Schenkt man der Inflationstheorie Glauben, dann blähte sich der Kosmos "nach" dem Big Bang innerhalb des Bruchteils einer Picosekunde schlagartig um den unvorstellbaren Faktor zehn hoch 29 (eine Eins mit 29 Nullen) auf. h Mod-Chips in einer - international sehr unterschiedlichen - Grauzone. Für Xu und sein Team ist der »Hasenzahndino« wegen seiner nagetierähnlichen Vorderzähne wie auch des restlichen, ungewöhnlich stark differenzierten Gebisses ein Beleg für die unterschiedlichen Fressgewohnheiten der Theropoden.
Die Kämpfe werden in einer von sechzehn Arenen ausgetragen, die aus den unterschiedlichen Zeitebenen des Story-Modus stammen. Egal, wie das Gesetz in seiner Umsetzung aussehen wird, ein weiteres Mal benachteiligt sind mit Sicherheit die vielen ethnischen Minderheiten mit ihren unterschiedlichen Sprachen. "Bisher forschen wir nur vor unserer Haustür", sagt Prof. Walter Flury vom [5]European Space Operation Center (ESOC/Darmstadt), der einige der anstehenden astrobiologischen ESA-Missionen betreut. Diese Arbeitsmaxime Neuraths, die der Konferenz zugrundelag, fordert kritischen Umgang mit dem visuellen Erbe der bekannten konturierten Männchen geradezu heraus.
Zumindest werden hier schon einmal Punkte gesammelt, die sich addieren lassen ( [1]Das Spiel mit dem Recht, [2]Was ist ein Verstoß gegen die Irak-Resolution?). Sabri wirft der britischen und amerikanischen Regierung vor, bislang auch keine Beweise für die Existenz von Massenvernichtungswaffen in den Händen der irakischen Regierung geliefert zu haben.
Auch die Erhöhung der Mehrwertsteuer wirft ihren drohenden Schatten voraus. Der Fall wirft nicht nur ein bezeichnendes Licht auf den mangelnden Datenschutz als solchen, sondern schon auf die fragwürdigen Praktiken beim Datenhandel. Ein wesentliches Faszinosum am evolanischen Oeuvre ist sicher der elitäre Zug. Jörg Haider kündigt - wieder einmal - seinen Rückzug an Bei den vorgezogenen Neuwahlen am vergangenen Sonntag erreichte die Österreichische Volkspartei ( [1]ÖVP) einen Stimmenanteil von über 42 Prozent. Landenteignungen bei Bedarf, Zuschüsse und Steuererleichterungen lassen die illegalen Ortschaften immer weiter wachsen.
"Wir haben schon Niederlagen erlebt, und werden noch andere erleben." Verlässliche Quellen in Kabul wüssten, dass er trotz der aufwendigen Suche nach Bin Ladin, die den USA bislang mehr als eine Milliarde Dollar teuer war, im Dezember letzten Jahres in einem Konvoi von acht oder neun Wagen fliehen konnte. Eine kurz vor Verabschiedung eingebrachte Änderung schreibt nun auch die Speicherung der Verbindungsdaten für maximal 12 Monate vor ( [4]Keine 12 Monate Speicherung von Verbindungsdaten) Nur eine Verfassungsklage kann das Gesetz noch kippen, das nach Ansicht der Kritiker elementare Rechte der Bürger verletze. Weswegen es scharfe Kritiker dieser Position gibt und die Debatte über den besten Einsatz der besten Kräfte andauert. Nach amerikanischen Recht konnte die Klage nicht gegen das Pentagon gestellt werden, sondern musste sich gegen die Unternehmen wie Dow Chemical, Thompson, Diamond oder Monsanto richten, die Agent Orange hergestellt hatten.
Im Unterschied dazu beschrieb Vizeverteidigungsminister Paul Wolfowitz den Vorfall in Jemen als "eine sehr erfolgreiche taktische Operation", durch die man "sich einer gefährlichen Person entledigt" habe und die "Änderungen in ihren Taktiken und Vorgehensweisen erzwungen" habe. Die Delegationen des Südens drängen daher nicht erst seit den Erdgipfeln von Rio 1992 auf strukturelle Änderungen im internationalen Handelsgefüge. Um das weiterhin zu gewährleisten, sei man auf die aktive Mithilfe der Schulen angewiesen, damit die Schüler über die Möglichkeiten informiert werden können, die ihnen das Militär bietet. Das sind kein rein ästhetischen Entscheidungen, das sind bereits politische Entscheidungen, unabhängig von der Frage, ob "die größte Dokumentarfilmschöpferin aller Zeiten" ( John Grierson[4]) nun über die Nazigräuel informiert war oder nicht. In praktischen Übungen beweisen die Affen, dass sie nicht nur im Umgang mit handfesten 3D-Vorlagen geschickt sind, sondern ebenso auf die 3D-gekünstelten Strukturelelemente reagieren.
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13724&rub_ordner=inhalt&mode=html Fremdwörter verboten Fremdwörter verboten Katja Seefeldt   07.12.2002 Die russische Sprache und das Gesetz Man stelle sich das nur vor: Der russische Präsident Wladimir Putin empfängt Bundeskanzler Gerhard Schröder in Moskau und gibt dabei wieder eine Kostprobe seiner vorzüglichen Deutschkenntnisse. mit der indirekten Frage danach, ob und wie wir uns an ihn in 30 Jahren erinnern werden. Katholische Kirche und Islam ziehen an einem Strang, wenn es darum geht, die gebärfähigen Frauen an ihre Mutterpflichten zu erinnern. Manche werden sich auch auf die großen Events der so genannten Neuen sozialen Bewegungen erinnern, die nach einem kurzen Hype vor 20 Jahren schnell wieder verschwanden. So gab es, wenn in Australien Konservative gerade an der Macht waren, durchschnittlich 17 Prozent mehr Suizide bei Männern und gar 40 Prozent mehr bei Frauen.
Das klingt gut. Aber sind nicht gerade der Turbokapitalismus, die globalen Börsen- und Devisenspiele und neoliberalen Abrüstungen der Sozialstaatlichkeit die besten Garanten gewesen, die Verteilungsungerechtigkeit des köstlichen Gutes "Freiheit" nach Kräften zu fördern? Was erstmal banal klingt, ist mathematisch höchst interessant, denn beim Krawattenbinden beschreibt man - meist unbewusst - einen Zufallspfad auf einem Dreiecksgitter (vgl. Boucher sagte, dass jede Bestellung von Atropin, die über das notwenige Maß hinausginge, auf die Absicht hinweise, chemische Waffen einzusetzen. September die Hinweise zu einem Lagebild verdichten können?
Jörg Haider, der als Kärntner Landeshauptmann so kräftig gezündelt hatte, dass schließlich die FPÖ-Regierungsriege zurücktrat, scheint jetzt auch von den eigenen Parteikollegen als der eigentlich Schuldige an dem Debakel ausgemacht zu sein.
Die Invasion von Bagdad Im [4]Fort Polk Joint Readiness Training Center wird seit geraumer Zeit die Einnahme von Bagdad geprobt. Rein theoretisch können die Konservativen jede Partei in die Regierung holen. "Augenscheinlich illegal" Zudem hebt das LEN nochmals die rein zivilrechtliche Verantwortlichkeit von Internethosts hervor, indem diese erst dann nicht bestünde, wenn letztere "keine Kenntnis von Fakten oder Umständen bekommen haben, nach denen die illegale Information oder Aktivität augenscheinlich ist". September, um ihn in sein eigenes Weltformat zu übersetzen. Der erste besteht darin, ein eigenes Radioteleskop zu bauen.
Jedes Konstrukt erhält sein eigenes musikalisches Motiv, auf dem dann der Anfang, die Zwischenschritte und das Ende des Konstrukts basieren. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13763&rub_ordner=inhalt&mode=html UN-Charta ist veraltet UN-Charta ist veraltet Florian Rötzer   09.12.2002 Das von der US-Regierung in Anspruch genommene Recht auf Selbstverteidigung durch Präventivangriffe findet immer mehr Nachahmer und könnte die Welt gefährlich aufheizen Der mit hoher Wahrscheinlichkeit zu erwartende Krieg der US-Regierung gegen den Irak ist möglicherweise nur ein kleiner Schritt auf dem Weg zur Eröffnung des Zeitalters nicht der Pax Americana, sondern des Bellus Americanus. Eigentlich werden die Räume, in denen die Präsentation jetzt zu sehen ist, seit Eröffnung des Sony Centers am Potsdamer Platz für die Deutsche Mediathek freigehalten. Aus Sicht von Soziologen, Politikwissenschaftlern, Historikern und Philosophen soll in "Surveillance & Society" aus kulturvergleichender und geschichtlicher Perspektive der Frage nachgegangen werden, welche Gültigkeit die Überwachungsszenarien George Orwells oder Franz Kafkas in einer Welt haben, in der Überwachung nicht mehr vornehmlich visuell erfolgt, sondern vor allem unsichtbaren Informationsflüssen- und strömen gilt und ebenso auf Populationen wie auf Personen ausgerichtet ist. SPD-Fraktionschef Franz Münteferings variierter Marie-Antoinette-Spruch, nun zu sparen, damit der Staat noch besser kassieren kann, war dann die passende "Kakofonie" (O-Ton Schröder), die bisherige Schlussdissonanz dieses Konzerts ohne Dirigent und Generalbass.
Diplom-Ingenieur Franz-Josef Jochem von der Universität Mannheim räumt denn auch ein, dass die technischen Einrichtungen für die Seiten-Sperrung von den Deutschen installiert wurden. Ebenso weiß jeder, dass John Michael Osbourne versucht hat, seine Frau umzubringen, und erst nach Wochen im Gefängnis zu so etwas ähnlichem wie Besinnung kam. Und zweitens wurde die Todesstrafe an einem Mann in einem Gefängnis in Virginia ausgeführt, dessen bewaffneter Überfall auf das CIA-Hauptquartier "zum Symbol für die wachsende Wut der Muslims auf die USA" wurde. Die aktuellen Einwohnerinnen und ihre Kinder mussten umquartiert werden, zum Teil in eigens angemietete Privatwohnungen einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft; 36 weitere Schutzssuchende mit insgesamt 54 Kindern wurden notgedrungen an andere Frauenhäuser vermittelt. Die städtischen Behörden und die Polizei haben nichts Besseres zu tun, als auf diese andauernden Äußerungen öffentlichen Unwillens mit einem Dauereinsatz von Polizei-Hundertschaften zu antworten.
Die aktuellen Einwohnerinnen und ihre Kinder mussten umquartiert werden, zum Teil in eigens angemietete Privatwohnungen einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft; 36 weitere Schutzssuchende mit insgesamt 54 Kindern wurden notgedrungen an andere Frauenhäuser vermittelt. Auf Folter und Misshandlungen durch Polizei und Sicherheitskräfte, die in Russland an der Tagesordnung sind und nicht angezeigt werden, weil die Opfer sich vor Rache fürchten und die Täter weitgehend straflos bleiben. Als Juniorpartner der Konservativen könnten sie rasch ins Hintertreffen geraten. In letzter Zeit verursacht er auch bei seinen unmittelbaren Kollegen, den Innenministern der Bundesländer, rasch anschwellende Kopfschmerzen, so z.B. Denn aus dem Frühwarnsystem kann während eines Patrouillenflugs rasch ein Feuerleitsystem werden.
Als zweitältestes Fossil nach dem Sahelanthropus gilt nämlich der rund 6 Millionen Jahre alte Orrorin tugensis, der im vergangenen Jahr der Öffentlichkeit vorgestellt wurde, und zwar von Milford Wolpoff, der für seinen Fund ebenfalls den Status des ältesten Vorfahren des Menschen reklamiert. Hard- und Software erfüllen die Wünsche der Spieler nach immer neuen, stärkeren Sinneseindrücken und verlangen im Gegenzug Gehorsam gegenüber ihren Regeln. Bis dahin solle die Türkei alle Voraussetzungen für die Aufnahme erfüllen. Dass die UN-Kleinwaffenkonferenz von 2001 die in sie gesetzten Hoffnungen auf eine globale Reduzierung tatsächlich und dauerhaft erfüllen kann, bleibt also weiter zweifelhaft.
Aber diese historische Beruhigung ist schon deshalb keine, weil jede Zeit mit ihrem eigenen Schrecken fertig werden muss.
Unsere Aufmerksamkeitsökonomie ist ein Haushalt mit knappen Kassen. Vielleicht will der Virenautor ja den Anhängern von Verschwörungstheorien ein Schnippchen schlagen, um sie davon zu überzeugen, dass aus dem Verfolgen solcher Spekulationen nichts Gutes kommen kann. Das war längst Praxis, beispielsweise in Chile, Salvador, Nicaragua, Panama, Libyen oder unter Clinton 1998 mit der Bombardierung der Fabrik im Sudan sowie einem Lager in Afghanistan, um nach den Anschlägen auf die Botschaften in Kenia und Tansania den vermuteten Drahtzieher bin Ladin und seine Helfer im Sudan zu treffen ( [3]Die USA schlagen zurück - Wag the Dog?). Auch bei den anderen Gelegenheiten wurde mit dem Internationalen Recht und dem darin enthaltenen Recht auf Selbstverteidigung je nach Bedarf umgegangen, doch mit der erneuten militärischen Aufrüstung und Drohung wird auch der Ton unverblümter und werden manche, vor allem nach dem Ende des Kalten Kriegs gepflegte Rhetoriken und diplomatische Formen beiseite gestellt und durch direkte Aktion ersetzt. Die anderen "Inhalte", für die meisten Menschen wohl abstoßend, sind allerdings noch online - und könnten jederzeit wieder mehr oder weniger zufällig vorbeikommende Besucher (ganz zufällig wird dies aber wohl nicht sein) in Bann schlagen. Und die Konsole lässt nun Hackerherzen höher schlagen, weil sie das E-Mail-Checken vom Wohnzimmersessel aus auf dem Fernsehbildschirm ermöglicht.
Vielleicht will der Virenautor ja den Anhängern von Verschwörungstheorien ein Schnippchen schlagen, um sie davon zu überzeugen, dass aus dem Verfolgen solcher Spekulationen nichts Gutes kommen kann. Insgesamt, so Andrew Kohut, Direktor des Pew Research Center, ist die Welt zwar kleiner, aber deswegen nicht glücklicher geworden. Dennoch bleiben es Simulationen ohne vollständige Übereinstimmung mit der Realität. Ja es ist MORD. Schreckt Euch nicht mal die Realität ab ???? Wieviele Menschen auf dieser Seite sind schon tot? Gezeigt wird eine Journalistin beim erfolglosen Versuch, vom ihrem Sender live zugeschaltet zu werden - es soll wohl Medienkritik bedeuten, wenn ihr Bericht von den Ereignissen in New York verdrängt wird.
The FBI has moved very slowly in fingering anyone as the likely anthrax attacker, which raises at least a hint of suspicion that it was in some sense an inside job, feeding on a paranoia that has been shared or deliberately cultivated by lots of members of Bush?s national security circle. Thus, it's difficult to have them find other work in the same type of job. Das ist der Job der Geheimdienste. Then the first guy finished the job, sliced up the body, froze some parts for future dinners and buried others in the backyard of his 18th century manor. So erklärte etwa Österreich, eine "grundsätzliche Bereitschaft" zur Einführung einer Datenspeicherpflicht von Seiten der Internetprovider festgestellt zu haben.
Mikhail Simkin und Vwani Roychowdhury vom Department of Electrical Engineering[2] der University of California in Los Angeles glauben festgestellt[3] zu haben, dass viele Wissenschaftler nicht einmal die Artikel wirklich gelesen haben, die sie zitieren. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13420&rub_ordner=inhalt&mode=html Der Geist in der Presse Der Geist in der Presse Goedart Palm   15.10.2002 Vom Tod im Blätterwald Der Soziologe Max Weber hatte in seiner Abhandlung über den schwierigen Beruf des Politikers auch ein wenig Mitgefühl für Journalisten. 2001 waren es 31 Journalisten (2000: 32), die ums Leben kamen - bei 27 Fällen steht die endgültige Klärung eines Bezugs zu ihrem Beruf noch aus -, und 110 Medienvertreter saßen in Gefängnissen. Saddam Hussein und Konsorten sind auf dieser Erde schon unzählige Male den Tyrannentod gestorben, nur: blutärmer und ziviler sind die Menschheitskonflikte dadurch nicht geworden. Die Freiwillige Selbstkontrolle Multimedia-Diensteanbieter hat es im voraus  abgelehnt, sich von staatlicher Seite zertifizieren zu lassen.
Im Islam würde in solchen Fällen oft nach Parallelstellen gesucht, erläutert er. Die Volkszähler, überwiegend Studenten, sollen jeden Haushalt besuchen. Sie sind die ältesten bekannten Erscheinungen auf der Sonnenoberfläche und treten überwiegend in Gruppen auf. Um gegen die Piraterie vorzugehen, hat die Musik- und die restliche Contentindustrie bereits einige Vorschläge entwickelt, die bislang politisch noch nicht durchgesetzt werden konnten.
Zusätzlich gingen Angebote zum Spiegeln der gesamten Communitiy in den USA ein, Vorschläge für praktische Hilfe bei der Beschaffung des Servers usw.
Zine hat allerdings keine detaillierten Vorschläge und kann sich alles vorstellen, angefangen von Sicherheitskräften bis hin zu einer Sperrstunde für Jugendliche. Nichtsdestotrotz regen seine Texte zum eigenen Weiterdenken an (wenn man über seinen gewöhnungsbedürftigen metaphernlastigen Schreibstil hinwegsieht). Daran ist nicht etwa ein plötzlicher Motivationsausfall bei den Tübinger Frauenhaus-Aktiven Schuld, sondern die Deutsche Telekom AG. Natürlich meint er das nicht ernst und weist damit nur auf die Lächerlichkeit der eindimensionalen Erklärungsversuche konservativer Politiker und Medien hin, die sich schnell auf Gewaltvideos/-spiele oder Rockmusik konzentrierten ( [5]Ist DOOM schuld am Schulmassaker in Littleton?). Und auf die erstaunliche Blindheit in diesen Versuchen, das Naheliegende zu übersehen: dass es etwas mit dem Waffenkult Amerikas zu tun haben könnte. "War an der Bluttat von Rotenburg das Internet schuld?
CNN ging letztes Jahr offenbar so weit, seine Afghanistan-Korrespondenten explizit daran zu erinnern, dass den Opfern des Afghanistanfeldzuges nicht zu große Aufmerksamkeit zu schenken sei; stets und ständig habe man den Zuschauern zu vergegenwärtigen, dass die Taliban an allem Schuld seien. Erste Anschreiben hatte es zwar schon im August gegeben, doch hielten die Empfänger dieser Briefe wohl für einen Witz: Dass jemand Rechte an einer kompletten, bereits seit Jahren gebräuchlichen Video-Sendetechnik haben könnte, konnte sich keiner vorstellen [15]. Die Hoffnung von Acacia Research: Wenn erst einmal die Online-Bedürfnisbefriediger unterschrieben haben, dann kann man auch nichterotische Internetsites leichter angehen. Der vierten Punkt der Forderungen wird viele Programmierer schmunzeln lassen, weil er einen seit langer Zeit unausgesprochenen und peinlichen Missstand anspricht: Die Position der Bundesregierung und des Bundestages muss von Leuten erarbeitet werden, die verstehen, wie Software-Entwicklung funktioniert. Im ersten Halbjahr 2001 hat bspw. Somit rücken auch Phänomene wie Schwangerschafts- und Alkoholtests für den Hausgebrauch in den Fokus des Überwachungstheoretikers.
Hässliche Diadochenkämpfe, die erträgliche Konditionen für die irakische Zivilbevölkerung in weite Ferne rücken, stehen bevor. Bis Westeuropa erneut in der Lage ist, den Pool wissenschaftlicher und technologischer Erkenntnisse zu absorbieren, dürfte eine Regenerationsphase von einem halben Jahrtausend notwendig sein. Das Sicherheitsdenken, das Amerika und Europa zur zweiten Natur ihrer gesellschaftlichen Verfassungen gemacht hatten, wurde in weniger als einer halben Stunde weggefegt. "Vor einem Jahr hat noch niemand Essensreste im Müll gesucht, aber heute ist das anders", sagt eine Passantin, die das Gezerre und Geprügel um den Fast-Food-Abfall von einer nahen Bushaltestelle aus betrachtet. Auch diejenigen, die gegen den Krieg demonstrieren, werden überwiegend noch als loyale Amerikaner betrachtet.
In der [4]Haushaltsdebatte schlug der von allen Seiten angeschossene Schröder nun gegen Opposition und außerparlamentarische Kritiker zurück: "Das ist alles was Sie können: Rumbrüllen und stören." Unmut aus dem Publikum schlug hingegen kriegskritischen Diskussionsbeiträgen entgegen. Das würde weitaus schneller geschehen, wenn eine geschlossene Opposition mit einem vitaleren Programm Ausdrucksmittel für dieses ausbildet und findet, so dass eine zerstreute Öffentlichkeit es verstehen und sich ihm anschließen kann. Noch ist nicht klar, was mit den Missetätern geschehen wird. In den letzten 30 Jahren, Zeitraum seitdem diese Umfrage alle 4 Jahre unternommen wird, sei noch nie eine derart große Neugierde für internationale Angelegenheiten gemessen worden.
In diesem Zeitraum hatte sich kein Regierungsmitglied aus Madrid in Galicien sehen lassen. Allerdings geht seine Beispielkalkulation über einen Zeitraum von 60 Jahren und beinhaltet Annahmen über zukünftige technische Entwicklungen. "Es gibt," schreibt sie, "einen essentiellen Grund für das Funktionieren des Kreises über einen so langen Zeitraum hinweg. Um mögliche Risiken zu vermeiden, empfiehlt Chet Uber den Fluggesellschaften, die Passagiere keine elektronischen Geräte mit an BOrd nehmen zu lassen.
Viele Wissenschafter warnen daher, dass die Bunker-Buster gar nicht tief genug in den Boden eindringen könnten, um eine Verseuchung der Umgebung zu vermeiden.
Um mögliche Risiken zu vermeiden, empfiehlt Chet Uber den Fluggesellschaften, die Passagiere keine elektronischen Geräte mit an BOrd nehmen zu lassen. Viele Botschaften haben ihre Staatsangehörigen angewiesen, zuvor die Identität der Zähler, deren Ausweis einen roten Strich über einem Hologramm aufweisen muss, zu prüfen. Die Studie schloss mit der Empfehlung, das Konzept in etwa zehn Jahren erneut zu prüfen. Unterdessen wird der Druck über die Gerichtsverfahren der Hinterbliebenen und ihre Forderung nach Untersuchungen der Anschläge immer stärker, so dass Bush sich am 20. Die Europäische Union sprach sich unterdessen für ein "Jahrzehnt des Handelns" aus.
Seiner Zeit war geplant, beispielsweise auch ausländischen Medien in befreundeten Ländern Berichte zuzuspielen, um für eine freundliche Stimmung gegenüber dem Pentagon zu sorgen. Aber vermutlich ging es dem ungeschickten Script-Kiddy nicht um virale Aufklärung, sondern um die Verführung möglichst vieler Menschen durch eine Aufmerksamkeitsfalle. Das ist Folge des Medienzirkus, der das Land auch vieler Möglichkeiten beraubt, dem Gesetz nach vorzugehen. Der persönliche Referent von Präsidiumsmitglied Liz Mohn ist vielmehr der Meinung, dass die Frage, wie mit der Unternehmenskultur des jeweiligen Partners umgegangen wird, trotz vieler wissenschaftlicher Untersuchungen noch immer unzureichend beantwortet wird. Ist die Homöotechnik nicht anderes als ein Nachfolgekonzept zur Bionik, wobei allerdings nicht nur äußere Formen nachgeahmt werden sollen?
Obwohl eine solche Haltung eher auf eine Art innere Emigration hinzudeuten scheint, haben viele in dem Buch ein Handbuch für militante Rechte erkannt und in Evola, der 1974 starb, einen der wesentlichen Ideengeber des neofaschistischen Terrorismus Italiens. Allerdings müssen sich die Filmemacher auch an die Regeln des Geschichtenerzählens halten und Akteure präsentieren, mit denen die Zuschauer sich identifizieren können. Heute findet man auf 80.000 Quadratmetern nicht nur eine Bibliothek, sondern auch ein Planetarium und wissenschaftliche Einrichtungen. Wie paradox hier argumentiert wird, belegt Ari Fleischers Vorab-Kritik am betrugstauglichen Umfang des Dossiers, das er nicht gelesen hat, und andererseits dem unbedingten Anspruch der USA auf peinlich genaue Lückenlosigkeit. Diese Doktrin ist vor allem deshalb so fragwürdig, weil sie die Geschicke der Welt und die Interessen Amerikas unifiziert - zugleich aber, wenn es zum Konflikt kommt, allein der Priorität amerikanischer Interessen folgt.
Die dortige GEMA als Vereinigung der Songschreiber und -performer heißt A.K.U.M. die Fähigkeit der Terroristen, sich neue Einkommensquellen zu erschließen trotz des weltweiten Finanzkriegs gegen die Al Quaida-Vereinigung. Nicht alle Gerichte teilen diese Sichtweise. Trotz massiver Proteste von Datenschützern, Bürgerrechtlern und Teilen des EU-Parlaments wurde die Datenschutzdirektive der EU Ende Mai 2002 [2]verändert und dann vom Ministerrat [3]verabschiedet. Aber was kann ein Staat legitimerweise unternehmen, wenn der Angriff von einem nichtstaatlichen Akteur, der von verschiedenen Standorten in verschiedenen Teilen der Welt operiert, in einer nichtkonventionellen Weise ausgeht?
Warum und wofür genau bekommt Mexiko "Teile für Gewehre und Karabiner (einschließlich Kriegswaffen), Maschinengewehre und Rohrwaffen-Lafetten", was geschieht in Nepal mit der "Instandsetzungsausrüstung für Handfeuerwaffen" und der "Herstellungsausrüstung für Handfeuerwaffen-Munition", und was machen eigentlich die Saudis mit "Schießanlagen", "Revolvern", "Pistolen", "Teilen für Patrouillenboote" und der "Herstellungsausrüstung für Maschinenkanonen, Handfeuerwaffen und Handfeuerwaffen-Munition"? Die Wahrscheinlichkeit, dass Kinder, die aus Familien mit einem niedrigen Bildungsniveau stammen, nur mangelhaft Lesen und Schreiben lernen, ist dreimal höher als bei ihren Altersgenossen, die in der Hinsicht optimalere häusliche Voraussetzungen haben. Der Spieler ist gut beraten, dies auch in vollem Maße zu tun. September die Saudis beim Umgang mit den Terror-Anschlägen beraten.
Darüber hinaus konnte Maureille den Fund um den rechten Oberschenkel- und den rechten Oberarmknochen ergänzen, die vorher fälschlich dem Neandertaler La Ferrassie 4 zugeordnet worden waren.
Die Melodie stimuliert ein Netzwerk, das auf Zonen übergreift, die von den Wissenschaftlern in ihren bisherigen Experimenten isolierten Merkmalen zugeordnet werden, nämlich der Aufmerksamkeit, dem Erinnerungsvermögen und der emotionalen Reaktion. Riesige terrestrische Empfangsstationen sind erforderlich Für den Empfang der Mikrowellen am Boden und deren Rückumwandlung in Elektrizität sind etwa 11 mal 14 Kilometer große, aus mehreren tausend Dipolen bestehende Gleichrichterantennen erforderlich. Die Grenzen des Wachstums Ende der neunziger Jahre hatten Hohepriester der deutschen New Economy wie Stephan Schambach, Oliver Sinner, Paulus Neef und Peter Kabel ihre in den Hinterhöfen gegründeten Firmen zu gigantischen AGs mit bis zu tausend Mitarbeiter/innen umgebaut. Aber mit der Welle von Protest und Widerstand, die von ihrer Vertreibung ausgelöst wurde, haben sie wohl selbst nicht gerechnet. Damit hatte die US-Regierung offensichtlich nicht gerechnet, als sie in Reaktion auf den Bruch des amerikanisch-nordkoreanischen Abkommens die Lieferung des Öls einstellte.
Andere Abstimmungsschwierigkeiten im Getriebe des Polizeiapparats wurden offenbar, als Polizisten aus Thüringen, die in Sachen Bambule in Hamburg unterwegs waren, ihre zivil gekleideten Kollegen aus Schleswig-Holstein [5]verdroschen, obwohl diese das korrekte Kennwort doch parat hatten. en bei einem der führenden einschlägigen Verlage, bei [12]Inner Traditions. Diese soll, wie erfordert, auch den führenden Kongressmitgliedern vorgelegt worden sein. Der Vortrag über das Orwellsche Gespenst der Videoüberwachung am Samstag Nachmittag musste gar aufgrund des Andrangs in die "Arena" des zwischen den Jahren wie üblich von den männlichen wie weiblichen Hackern in Beschlag genommenen Hauses am Köllnischen Park verlagert werden. die Entwickler, Anbieter und Nutzer von Internet Diensten.
1995 setzte der Netscape-Browser neue HTML-Standards durch und rüttelte auch kommerzielle Anbieter wach. Zwei Euro kann ein Müllsammler pro Nacht verdienen Ausgerechnet Argentinien, der chaotische Pleitestaat übernimmt urdeutsche Sitten. Bei der Vorbereitung übernimmt Labournet ebenfalls einen Teil der Vorbereitungen. Diskutiert wird über mögliche Schlafstörungen, Beeinträchtigungen des Hormonhaushaltes und des Immunsystems sowie Konzentrationsprobleme. Diskutiert wird lediglich, dass ein neuartiger Krieg eines angeblich neuartigen Feindes, der asymmetrischen Mitteln und einer dezentralen Struktur einen Nationalstaat angreift, auch neue rechtliche und militärische Möglichkeiten der Bekämpfung erfordert.
Wie kommen Menschen auf solche Ideen - die sie natürlich auch in Büchern gelesen, in Filmen gesehen oder in Gespräche diskutiert haben können? Und wie bei der BP-Studie handelt es sich bei den Prognosen dieser Herren nicht um unbegründete Warnungen radikaler Umweltaktivisten, sondern um die Einsichten erfahrener Ölmänner. Das zumindest wird bestimmt die Damen und Herren freuen, die sich ein paar Ecken weiter im Netz gerade mächtig ärgern, dass ihr Kannibalen-Forum von Leuten besucht und beäugt wird, die nicht von kannibalischen Phantasien besessen sind und die sich nach dem Mord in Rotenburg jetzt dort empört äußern: Wacht auf !!! Ihr redet über Menschen (oder seit Ihr keine ). Ich will nicht Aufgeben diesen Wahnsinn zu stoppen! Streit gab es allerdings unter den "Stammbesuchern" der Fernseh- und Büffetschlachten, ob die auch diesmal reichlich aufgefahrenen Speisen die beim letzten Mal dargebotenen Spezialitäten aus 16 Herren Bundesländern übertrafen. September 2001 zumindest für einige Zeit Auflagensteigerungen beobachtet, weil der globale Informationsbedarf im schrecklichen Angesicht von Usama und den Terroristen anstieg.
Dem rasanten Anstieg folgte der implosionsartige Zusammenbruch. Sah man früher in Argentinien keine Notwendigkeit, sich selbst um Recycling zu kümmern, ist den Unternehmern die ausländische Abfall-Ware inzwischen zu teuer. Tatsächlich kann jeder, der sich die teureren Einwahlgebühren leisten kann oder will, über ausländische Provider ins Netz gehen und dort die verbotenen Seiten einsehen. Die von den Forschern als "mittelgroß" kategorisierten Objekte wurden beide wider Erwarten an ungewöhnlichen "Orten" im All lokalisiert: in Kugelsternhaufen.
Hollywood sucht inzwischen zwanghaft bis verbissen nach immer neuen September-Geschichten.
Wenn dann auch BILD und das ehemalige Nachrichtenmagazin SPIEGEL soweit sind wie der Daily Mirror wird man die "alten Geschichten" aus dieser Kolumne auch in Deutschland in jeder ganz normalen Zeitung lesen können. Die kontinuierliche US-Unterstützung für die kolumbianische Regierung im schmutzigen Krieg gegen linke Guerillakämpfer (Platz 3) wirkt schon eher wie der Stoff, aus dem die zensierten Geschichten sind, es ist aber wahr, dass man im Internet nicht allzu lange suchen muss, um die entscheidenden Fakten dazu zu finden. und versuchte sich zu rechtfertigen, dass man den Salon-Artikel als "evidence" genommen habe. Es ist durchaus ein allgemeines Thema, und er versuchte es eben künstlerisch so zu übersetzen, dass viele lose Enden da sind und jeder Betrachter seine eigene, subjektive Impression mitnehmen kann. Stoiber versuchte mit einer Zahlenparade zu kontern, der allerdings wohl keiner der Fernsehzuschauer in der Schnelle so richtig folgen konnte, und mit dem Verweis auf das schöne Freising bei München.
Den analoge Prozess in der Quantenmechanik beschreibt der Deutsch-Jozsa Algorithmus. Wie sie auf ihren Netzseiten ihr neuestes Steckenpferd, den so genannten Frauenschenkkreis, beschreibt, ist nämlich ein so krudes Gemisch aus feministischen und esoterischen Versatzstücken, dass frau schon von einer Killermücke gestochen sein muss, um den Humbug zu glauben. Ein typischer Sonnenfleck besteht aus einem dunkleren Kern, der so genannten Umbra, die von einem Hof, der deutliche helleren Penumbra, umgeben ist. Das Buch von Mathias Bröckers, das aus der Telepolis-Serie "The WTC Conspiracy" hervorgegangen ist, gibt es unter dem Titel "Verschwörungen, Verschwörungstheorien und die Geheimnisse des 11.9" bei 2001 [8]. Mittlerweile ist es in der 24. Selbst bei einhellig verurteilten Tatbeständen wie der Kinderpornografie sind die Grenzen fließend und von Kultur zu Kultur unterschiedlich ( Es gibt einen Unterschied zwischen Simulation und Wirklichkeit[7]). Ab wann handelt es sich um Kinder?
Die entwickelten sich zwar brav zu weißen Blutkörperchen, nicht aber zu den erwarteten Ersatzgeweben. In ihrem Buch erwähnen Sie, wie ein neuer Univac-Computer 1951 in "der Company" installiert und als Beginn einer Revolution der Informationsbeschaffung gepriesen wird. Lasersensoren beepen, wenn ein Soldat getroffen ist, medizinisches Personal sorgt umgehend für den Abtransport. Links [1] http://www.bertelsmann-stiftung.de [2] http://www.personal.euv-frankfurt-o.de/de/personal/lehrstuhl/ls_inhaber.html [3] http://www.unternehmenskultur.org Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/konf/13779/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. Allerdings hilft eine Injektion nicht dauerhaft, sondern nur für ein einmaliges kurzzeitiges Ereignis.
Auf dieses hehre Ethos beruft sie sich zeitlebens, sodass scheinbar nur noch Magie hilft, ihre Triumphe filmkünstlerischer Regieherrschaft zu erklären: "Das verdankt sich schierer Hexerei, denn eigentlich hatte ich keinerlei Interesse an dem Stoff" (Leni zu Triumph des Willens[7], 1934). Bush erklärte seine Unterstützung zur Gründung eines palästinensischen Staates. In "Außer Kontrolle" berichtete Niklaus Hablützel seinerzeit über ein missglücktes Experiment von John Katz, dessen satirisch gemeinter Aufruf zur Gründung einer GEEK-Force ("Global Effort to Eradicate Know-nothings") beinahe zu faschistoidem Vigilantentum auf Seiten der Internet-Nerds geführt hätte. Bush erklärte seine Unterstützung zur Gründung eines palästinensischen Staates. Jochen-Martin Gutsch  introduces one well in the Berliner Zeitung: 1999 was a wonderful year.
Wenn nur diese eine Frage gestellt worden wäre - nachdem das FBI mitbekommen hatte, dass einige islamistische Fundamentalisten Flugstunden in den USA nahmen, und das FBI den so genannten 20. Die abnehmende Lust, selbst etwas mit dem Militär zu tun zu haben, führt Douglas Smith, Sprecher für das U.S. Nach einer Anfang Dezember veröffentlichten Auswertung der Umfrage "Was die Welt im Jahr 2002 denkt", ist das Ansehen der USA weltweit gesunken, am stärksten eben in den muslimischen Ländern ( Keine Lust auf Krieg [2]). In Pakistan haben nur noch 10 Prozent der Befragten ein positives Bild von den USA, in der Türkei fiel die Anerkennung von 50 auf 30 Prozent. Und weil die Medien in den USA noch eine viel stärkere Rolle als bislang in Deutschland spielen, wurden dort nicht nur Berufspolitiker zum Präsidenten, sondern hatte auch schon einmal ein Schauspieler eine Chance.
Das ist ja unmöglich, diese armen Schauspieler..."
Aber erst einmal in Fahrt gekommen, waren sie nicht mehr zu bremsen. 1909 bei der ersten Schönheitswahl in Deutschland zur "Miss Universum" wurde schon während des Wettbewerbs bekannt, dass eine der Teilnehmerinnen, Gerda Sieg, mit dem Veranstalter persönlich bekannt war. Unmittelbar mit der grafischen Präsentation und dem neu gewonnenen Stilgefühl in Zusammenhang stehend, aber mehr in noch tiefer sitzenden Dingen begründet, ist der eine Punkt, in dem das Gamecube-RESIDENT EVIL alle seine Vorgänger vollends übertrumpft und etwas zur Blüte treibt, das in der Serie von Anfang an angelegt war: Eben der einleitend angesprochene Umgang mit (virtuellem) Raum. Diese kontaktierten die Firma [11]verio.net, die als Provider gegenüber [12]thing.net auftritt, die wiederum den Server der Parodie-Site betreibt. Fast alle neuen Geräte bieten inzwischen einen Farbbildschirm von mäßiger bis guter Qualität.
Dezember, dass Australien auch einseitige militärische Schritte unternehmen werde, um eine terroristische Bedrohung in einem Nachbarland zu beseitigen - "preemptive" oder, auch ein guter Ausdruck, als "antizipatorische Selbstverteidigung". Besonders tragisch ist die Tatsache, dass der Frauenhaus-Verein 150.000 Euro an Landeszuschüssen in das Haus gesteckt hatte, von denen jetzt wahrscheinlich ein guter Teil zurückbezahlt werden muss. heißt es: Wir haben nicht die personellen und finanziellen Möglichkeiten, eine konsequente und damit zeitlich sehr aufwendige Forumsmoderation zu gewährleisten. Sie wuchsen in amerikanischen Klein- beziehungsweise Mittelstädten auf - unter teils recht schwierigen finanziellen Verhältnissen. Die Spitze der Bush-Administration beeilte sich sogleich zu versichern, dass die Regierung an der Allianz mit Saudi-Arabien festhalten wolle.
Zerstört man beim Einbau das System, kann natürlich auch nicht der Hersteller des Mod-Chips belangt werden. Sei es der Mafiaboss im Chicago zur Zeit der Prohibition, dem der Spieler außer seinem Leben noch seine Whisky-Vorräte zerstört, oder der finstere, betrügerische Colonel der sich in einer Goldmine im Wilden Westen versteckt hält. Der Irak ist offensichtlich bereits zerstört. Als er den Toten fand, kaufte er schnell einen neuen Film für seine Kamera und lichtete den Selbstmörder für spätere Werbefotos ab, ehe er die Polizei rief. In zunehmendem Maße erkannten die Bauherren der Internet-Welten, dass die Einnahmen die Kosten nicht decken werden.


