Proximus heeft woensdag een reclameboodschap uit de ether gehaald, omdat die autobestuurders zou kunnen aanmoedigen tot het versturen van sms-boodschappen terwijl ze zich in de file bevinden. De publiciteit, die sedert één september telkens tijdens de spitsuren op de VRT-radio werd uitgezonden, stelde letterlijk: 'Filerijden met Proximus? Plezant met sms.'
De boodschap schoot de minister van Mobiliteit en Vervoer in het verkeerde keelgat. Twee jaar geleden had minister Isabelle Durant het telefoneren met een gsm door autochauffeurs middels een Koninklijk Besluit verboden. "Alleen handenvrij bellen mag. We hebben Proximus laten weten dat ook het versturen van sms-boodschappen niet toegelaten is", zegt de woordvoerster van Durant.
Proximus stelt dat de reclame niet voor de bestuurders, maar voor hun passagiers Sinds deze zomer is het in Griekenland verboden om computergames te spelen. Op een overtreding staan boetes van 5.000 tot 75.000 euro en gevangenisstraffen tot 12 maanden. Dat melden gespecialiseerde websites (News.com) en de Griekse krant Kathimerini. Het verbod op gaming vloeit voort uit een nieuwe wet waarmee de Griekse overheid paal en perk wil stellen aan de elektronische kansspelen. De wet is echter zó breed opgesteld dat alle elektronische spelletjes (op computers, draagbare consoles of mobiele telefoons) eronder vallen. Hoewel het verbod vooral geldt voor publieke plaatsen, zou het zelfs van toepassing zijn op gamen in privé-vertrekken. De wet kan vervelende gevolgen hebben voor onwetende toeristen. Griekse gamers overwegen naar het Europese Hof te trekken.
De gezondheidsinspectie van Limburg werd gisteren op de hoogte gebracht van de mogelijke besmettingen met de salmonella-bacterie. Ook de Eetwareninspectie heeft al weet van de zaak. Vandaag (donderdag) gaan ze naar de traiteur die de eetwaren voor de barbecues leverde.
Hoeveel mensen ziek werden na het eten van het besmette voedsel is nog onduidelijk, maar het zou minstens om een veertigtal feestgangers gaan. Op de drie feestjes waren in totaal ruim honderd gasten. Maar het is niet uitgesloten dat ook andere mensen - die bij de bewuste slager vlees of klaargemaakte gerechten kochten voor een barbecue - ziek werden.
De ziekteverschijnselen - diarree, buikkrampen, misselijkheid, koorts en uitzonderlijk braken - wijzen duidelijk in de richting van een salmonellavergiftiging. Labo-onderzoek moet daar vandaag definitief uitsluitsel over geven.
De gezondheidsinspectie gaat naar de gasten van de drie feestjes een vragenlijst sturen. Door te vragen wat ze aten, wanneer ze ziek werden, wat de klachten waren, gaan ze proberen te achterhalen welk product het meest risicovol was.
De traiteur in kwestie is zeer aangedaan door de feiten. Hij vermoedt dat de oorzaak van de besmetting ligt bij de eieren die hij heeft gebruikt voor de mayonaise.
Mensen uit de regio Neerpelt die de symptomen van een salmonellavergiftiging hebben, kunnen best contact opnemen met hun huisarts.
In haar jongste rondzendbrief aan de scholen stelt Vlaams minister van Onderwijs Marleen Vanderpoorten dat de islamitische en joodse kinderen gewettigd afwezig kunnen zijn op de feestdagen van hun geloof. Voor moslims betreft het twee extra dagen vrijaf, de joodse gemeenschap (waar de kinderen doorgaans les volgen in joodse scholen) mag van de minister een regime van zeventien feestdagen volgen. "Nee, het zijn er zestien. We kennen wel de Grote Verzoendag, maar van de Kleine Verzoendag heb ik nog nooit gehoord", zegt Louis Davids van het Belgisch Israëlitisch Weekblad. "Die moet de minister dus zelf hebben uitgevonden. Maar goed, des te beter voor de kinderen. Al had ze misschien best de Kleine Zoendag uitgevonden."
"Ik ben er formeel in: de Kleine Verzoendag bestaat wél", antwoordt Nic Vandermarliere, woordvoerder van het ministerie van Onderwijs. "Maar die zal voorkomen in een andere joodse stroming dan die van meneer Davids."	
Een agressieve vrachtwagenchauffeur heeft woensdagochtend aan de Oude Geelsebaan in Veerle-Laakdal twee wegenwerkers in elkaar geslagen. Hij stoorde zich aan de wegversperring. Robert Aerts uit Ham (foto) en Henri Raus uit Balen hadden de versperring pas gezet, toen rond 6.30 uur een trucker toch nog probeerde via een parking op de Geelsebaan te geraken. Henri Raus ging voor de truck staan. "Maar daarop reed de chauffeur hem in de rug", vertelt een geschrokken Robert. "Daarna begon de man mijn collega te trappen en te slaan." Robert kreeg zelf ook nog eens een paar stampen. De politie zoekt de dolle chauffeur.	
Volgende woensdag is het precies één jaar geleden dat de WTC-torens na een terroristische aanslag in elkaar stortten. New York maakt zich op voor de herdenking van 11 september en ook de media draaien nu op volle toeren. De Amerikaanse tv-zender ABC zendt dinsdag de documentaire 'Report from Ground Zero' uit. In hun reclameboodschappen pakken ze uit met brandweerman Tiernach Cassidy, die de aanslag én de namen van zijn gestorven collega's op zijn rug heeft laten tatoeëren.
Ook Het Belang van Limburg blikt terug op de gruwelijke gebeurtenissen. Met reportages uit New York, gesprekken met overlevenden en familieleden van slachtoffers, met analyses van de veranderingen in de wereld. Vanaf morgen in uw krant.
Woensdagavond rond 22.15 uur is op de Burgemeester Henrylaan in Rotem (Dilsen-Stokkem) een auto van de baan geraakt en terechtgekomen in de etalage van motorwinkel Jacky Smeets. De ravage was enorm. De auto, komende uit de richting Neeroeteren, raakte eerst enkele Maaskeien. Daarna ging de wagen door een tuinhek, ramde enkele bomen en paaltjes, sloeg een beeld van zijn sokkel en knalde tegen de etalage en huisgevel van de motorwinkel. De chauffeur werd met zware verwondingen naar het ziekenhuis overgebracht.
De Burgemeester Henrylaan is al vaker in het nieuws geweest met dergelijke ongevallen. Het huis van de familie Grooten aan het kruispunt met de Haagstraat, is al 54 keer beschadigd door een auto.	
Daniëlle Duval, een meisje van elf uit het Britse Reading, krijgt nog voor de kerstvakantie een zendertje ingeplant. Zo kunnen haar ouders, verontrust door de ontvoering en de moord op de vriendinnetjes Holly en Jessica, steeds weten waar hun oogappel Daniëlle zich bevindt.
Het laat zich zo raden dat binnen de kortste keren er ook hier ouders zullen zijn die hun kinderen met zo'n zendertje willen uitrusten. Iets wat volgens minister van Justitie Marc Verwilghen zou moeten kunnen in de strijd tegen de kinderontvoeringen, zij het onder welbepaalde voorwaarden. Welke? Dat antwoord kan eventueel komen van Child Focus, dat volgende maand een werkgroep start die zich moet buigen over elektronische technieken bij de opsporing van kinderen.
Zo'n zendertje in de arm van je kind, dat als gevolg van de wonderen van de techniek heel klein kan blijven, het lijkt een aanlokkelijk idee. Zo kan je altijd weten waar je kind is, zo kan je het behoeden voor wie met slechte gedachten rondloopt, zo kan je het altijd onmiddellijk ter hulp snellen. Maar blijft het ook een goed idee na twee keer nadenken? Iets minder.
Het is nu al zo dat ons doen en laten quasi van minuut tot minuut kan gecontroleerd en gereconstrueerd worden op basis van al de camera's die in banken en winkels, langs wegen en in sportstadions of cinema's staan opgesteld. Of aan de hand van al de gepersonaliseerde magneetkaarten die we overal moeten gebruiken.
Big Brother loert om de hoek en is straks een feit wanneer we na de paarden en de koeien ook de mensen, eerst de kinderen en daarna iedereen, gaan uitrusten met een chip. Maar al die camera's kunnen al het kwaad van wereld niet voorkomen en dat zullen die zendertjes evenmin. Ze zullen alleen maar helpen om kinderen gemakkelijker terug te vinden nadat het gebeurd is. En voor zover, we durven het amper schrijven, misdadigers niets uithalen met die zendertjes.
De ontvoering en het misbruik van kinderen, vaak meisjes zoals Holly en Jessica, is een dramatische gebeurtenis. We hebben het hier zes jaar geleden allemaal meegemaakt met de Dutroux-affaire. Iedereen voelt zich betrokken omdat we allemaal ouders zijn. Het had ons kind kunnen overkomen. De reacties zijn collectief. Een gegeven dat mee in de hand wordt gewerkt door de mediatisering van deze in se geïsoleerde en derhalve uitzonderlijke feiten. Laten we vooral dit laatste niet vergeten voor we straks al onze kinderen een zendertje inplanten.
'Vijftienjarige jongen sterft onder truck' (HBvL 04/09/02). Alweer sterft een kind door de schuld van de minister van verkeer. Volgens mij moeten fietsers wachten tot een vrachtwagen, auto, tractor, of ander voertuig dat een mens kan doden, de weg is afgedraaid in een hoek van 90 graden. Men mag die voertuigen vol spiegels hangen, er zal altijd een dode hoek blijven. Wanneer zijn er genoeg doden gevallen om de wet te veranderen? Die moet worden: 'Een zwakke weggebruiker heeft nooit voorrang op een voertuig dat hem schade kan toebrengen'. Verander in godsnaam dat groen licht voor de fietsers door een doodskop als het op groen springt voor de voertuigen die rechtsaf slaan. Laat de fietsers wachten en uitkijken. Leer ze omgaan met hun leven.
'Unieke vondst fossiel oervogel nabij Maastricht' (HBvL 04/09/02. Ik lees: 'In de kalksteengroeven in de buurt van Maastricht in Nederland zijn de fossielen van een bijna 66 miljoen jaar oude oervogel gevonden...' Tien regels verder wordt terloops vermeld dat het fossiel gevonden werd in een kalksteengrot te Lixhe. Lixhe (Vlaamse naam Lieze) is een dorp in de Belgische provincie Luik. Het ligt niet in de buurt van Maastricht in Nederland, maar in de nabijheid van Haccourt en Visé en relatief dicht bij Tongeren en Herstal. Het bericht kwam van het persagentschap Belga en is vermoedelijk zonder veel inzicht en controle overgenomen van de Maastrichtse bron, het Natuurhistorisch Museum. Weten ze bij Belga zo weinig af van regionale of provinciale aardrijkskunde?
'Voetbaltornooi gevangenen' (HBvL 04/09/02). Na de Champions League de Crimi League, een voetbalcompetitie tussen gevangenissen? Een beetje logisch nadenken leert dat dit niet haalbaar is. Er zijn praktische bezwaren: de reglementen moeten worden aangepast. De bal mag niet over de draad worden gestampt. De scheidsrechter moet zijn kaarten in een goed afgesloten zak bewaren. Hoe zit het met buitenlanders? En wat met risicomatchen? Om nog te zwijgen over zware overtredingen: betekent dat extra celstraf of gelden hier de regels van de voetbalbond? Komen goede spelers in aanmerking voor vervroegde vrijlating? En supporters? Hebben die een veiligheidspasje nodig? Moet er gespeeld worden met gesloten deuren? Kortom, zijn er binnen justitie geen andere prioriteiten dan voetbal?
'Ontevreden Tunesië-reizigers (HBvL 03/09/02). Ook wij hebben zo'n rampzalige ervaring gehad in het bewuste hotel in Tunesië. We zijn al vier weken terug en hebben nog steeds geen enkel bericht ontvangen van Jet-Air. Wij zijn er geweest met onze Nederlandse vrienden uit Amsterdam, die we konden overhalen deze vakantie te boeken hier in België. We hebben weer een fantastische indruk gemaakt bij onze noorderburen. Ziekte, stress en verloren kilo's waren ook ons en hun deel.
Enkele jaren geleden hebben ook wij via Jetair een reis geboekt naar Almeria in hotel Zafiro. Kostprijs meer dan 100.000 frank voor 10 dagen met de twee kinderen erbij. Ons verhaal is gelijkaardig, zoniet erger dan dat in de krant. De Jet-Air hostessen ter plaatse zeiden dat we klacht moesten indienen in België. Dat hebben we gedaan. Resultaat: 7.000 frank schadevergoeding. Wij vonden dit te weinig: onze vakantie om zeep, en extra-kosten om elders te eten. Ons reisbureau VTB adviseerde toch maar die som te accepteren, bij herziening zouden we misschien helemaal niets terugkrijgen. Volgens mij moet de touroperator integraal terugbetalen als er bewijzen zijn van klachten. Waarheidsgetrouwe brochures omtrent het hotel zouden ook beter zijn, liefst met recente foto's. Mensen als wij moeten hard werken om een vakantie te kunnen betalen.
'Autoverzekering wordt fors duurder' (HBvL 31/08/02). Het is weer typisch Belgisch, brokkenmakers op deze manier aanzetten tot nog meer ongevallen met alle gevolgen vandien. Dus doe gewoon verder met brokken maken, de meerderheid der chauffeurs betaalt toch. Ik ben van mening dat wie zijn ... verbrandt, ook op de blaren moet gaan zitten. Zijn deze mensen niet bekwaam om op een fatsoenlijke manier met de auto te rijden, dat ze dan achter het stuur moeten wegblijven. Maar zo'n regeling op onze kosten kan gewoon niet.
L020903026
De toekomstige voorkeurbehandeling van verkeershooligans of 'brokkenmakers' tart elke verbeelding. Omdat ze zich niet laten verzekeren of geweigerd worden door de autoverzekeraars kunnen deze verkeershooligans nu verzekerd worden dankzij de meerpremie die u en ik op onze autoverzekering moeten betalen. Door de lakse houding van de overheid en onze politici kunnen nu deze hooligans het leven van alle weggebruikers in gevaar brengen. Iedereen kan dagelijks vaststellen tot wat verkeershooligans in staat zijn. Waarom worden de oorzaken van hun extreem gedrag niet onderzocht en worden geen radicale oplossingen ingevoerd? Hun rijden kan vergeleken worden met het vrijwillig toebrengen van slagen en verwondingen met de dood tot gevolg van onschuldige weggebruikers.
De goeden worden financieel alweer gestraft, zij moeten bijbetalen voor de niet verzekerde brokkenrijders. Nieuwe belastingen komen erbij of oudere belastingen stijgen bovenop de indexering, zoals de onroerende voorheffing (+30%) in Heusden-Zolder, nieuwe algemene gemeentebelasting (235 euro, eigen aan Heusden-Zolder), zorgverzekering (wordt al verdubbeld), provinciebelasting (+25%), controle van de mazoutton, kosten voor een nieuwe nummerplaat en een door de overheid verplichte plaatsing van een 80% vulklep en elektrische afnamekraan voor LPG (241 euro). De korting (10%) op voorgeschreven geneesmiddelen werd aangeslagen door de overheid. En in onze oude dag kunnen we onze laatste spaarcenten afgeven aan een duur rusthuis.
Kaiserslautern is in Duitsland een Traditionsverein. Een volksclub met een glorieus verleden. Vier landstitels, twee bekerzeges en de nodige Europese successen zijn er om dat te staven. Ook de thuishaven, het Fritz Walter-stadion op de fameuze Betzenberg, is tot ver buiten de landsgrenzen een begrip. Een heksenketel is het.
Waar de bezoekers doorgaans met dichtgeknepen billen naartoe trekken, in de wetenschap dat 40.000 rumoerige Schlachtenbummler hen een warm onthaal zullen bezorgen. Kortom, dit is op het lijf geschreven van een woelwater als Gerets.
"Vind ik ook," beaamt Eric vanuit zijn nieuwe thuisbasis. "Dat is één van de redenen waarom ik voor deze club gekozen heb. Je weet, ik had voor mezelf uitgemaakt dat ik niet zomaar op het eerste het beste aanbod zou ingaan. Na mijn vertrek uit Eindhoven wilde ik rustig de tijd nemen, zeker tot de winsterstop wachten alvorens elders ergens in te stappen. Vandaar dat ik ook een aantal aanbiedingen heb afgeslagen."
Maar toen Kaiserslautern enkele dagen geleden bij Gerets kwam aankloppen, geraakten de zaken in een stroomversnelling. "Precies. De mensen die contact met mij namen, boezemden me onmiddellijk vertrouwen in. En ze waren gehaast. Ze wilden onmiddellijk tot een trainerswissel overgaan."
Eén van Gerets' gesprekspartners was René Jäggi, een 53-jarige Zwitser die destijds puin ruimde bij Basel en gisteren als de nieuwe mecenas werd binnengehaald bij Lautern. Hij zal op 15 oktober door de algemene vergadering van de club officieel worden aangesteld als de nieuwe voorzitter. Een machtswissel die een turbulente periode, gekenmerkt door interne afrekeningen en supportersopstanden, moet afsluiten. "Het is de voorbije weken en maanden inderdaad rumoerig geweest bij mijn nieuwe club," weet Gerets. "Maar dat vooruitzicht schrikt me niet af. Zoals gezegd, bezorgen de nieuwe clubleiders mij een goed gevoel. Zij hebben enorm veel vertrouwen in mij getoond. Dat wil ik honoreren. Mijn eerste en belangrijkste taak bestaat er nu in de rust te doen weerkeren. Want je kan je voorstellen dat ook de spelers geleden hebben onder de gebeurtenissen van de afgelopen periode."
Een 1 op 9 in de Bundesliga zegt, wat dat betreft, voldoende. Kaiserslautern nam niet bepaald een blitzstart. "Nochtans mag het spelersmateriaal gezien worden," heeft Gerets zich al verdiept in de ruime kern die hij onder zijn hoede krijgt. Namen als Klose, Lokvenc, Basler, Nzelo Lembi (die hij nog kent van bij Brugge) klinken inderdaad als een klok. "Op het vlak van het aanwezige talent zit het snor," vervolgt Gerets. "Die jongens moeten tot meer in staat zijn dan één pover gelijkspel in drie competitiematchen. Maar goed, daar gaan we in de komende weken aan werken. Voorlopig bekijken we het match per match. Na verloop van tijd zal zich vanzelf wel uitwijzen welk doel wij voor ogen mogen hebben. Zoals je weet, pakte ik bij al mijn vorige clubs een prijs. Dat is ook nu de bedoeling." Gerets volgt op de Betzenberg de Duitse oud-international Andy Brehme op. Een monument bij onze oosterburen. "Weet ik maar al te goed," aldus Eric. "Maar dat hoeft geen nadeel te zijn. Ik heb Brehme intussen al opgebeld. Was een tof gesprek. We hebben afgesproken dat we binnenkort eens samen uit eten gaan. Niet zozeer om van gedachten te wisselen over het verleden. Wel om de bittere pil van het afscheid voor hem wat te verzachten."
De Limburger maakte gisteren in de voormiddag tijdens een persconferentie zijn entree in Kaiserslautern en... scoorde al onmiddellijk. "Ze keken inderdaad verbaasd op, toen ik alle vragen vlot in het Duits pareerde," genoot hij enkele uren later nog na. De eerste slag is dus gewonnen. Volgende week woensdag begint het echte werk met een thuismatch tegen Bielefeld. Gisterenavond ging Gerets al een eerste keer poolshoogte nemen in het Franse Niederbronn-les-Bains, waar die Roten Teufel een oefenpot afwerkten tegen Straatsburg.
Kaiserslautern verloor er met 3-2. "Ik heb goede acties gezien, maar het ging allemaal te langzaam," aldus Gerets. "Vanaf maandag staat het probleem van snelheid bovenaan het trainingslijstje..."
Op de persconferentie bewierookte de nieuwe sterke man bij K'lautern, René Jäggi, uitgebreid de nieuwe coach. "Wie Gerets kent, weet dat hij een geboren winnaar is," luidde het. "Als hij een club in handen neemt, is dat niet om een figurantenrol te vervullen. Gewoon meedoen, is voor hem niet genoeg. Hij wil succes."
Eric Gerets was er in 1980 bij, toen Standard Kaiserslauteren uit de UEFA-cup kegelde met tweemaal 2-1. "Ik herinner me nog de kolkende sfeer op de Betzenberg. Het was een geladen wedstrijd." Vorig jaar kende Gerets minder succes. Toen bleken de Lauterer in de kwartfinales van de UEFA-cup te sterk voor PSV. Toch gingen beelden uit die match de hele wereld rond. Bijna in z'n eentje voorkwam Gerets toen immers dat dolgedraaide Eindhovense supporters de bezoekende spelers te lijf gingen. Hij kreeg daarvoor van de Duitse pers de fairplay-trofee. "Een beetje overdreven," blikt Gerets terug op dat incident. "Zoveel moed was daar niet voor nodig. Het waren onze eigen fans, niet die van de tegenpartij."
Eric Gerets begint aan zijn opdracht met de twee assistenten die al op de Betzenberg aanwezig waren, met name adjunct-coach Karlheinz Emig en keeperstrainer Gerald Ehrmann. "Ik zal snel weten welk vlees ik in de kuip heb," aldus Gerets. "We zullen wel zien of het klikt."	
isteren zei minister van Volksgezondheid Jef Tavernier dat er in België nog twee mug-diensten bijkomen. De exacte plaatsen konden nog niet worden bekendgemaakt. Het dossier van de mug-teams kwam op het voorplan na een incident in Ninove. Een wandelaar zakte dinsdagvoormiddag in elkaar op een jaagpad aan de Dender. De toegesnelde hulpverleners moesten bijna 30 minuten wachten voor er een mug toekwam. Reden: de mug van Aalst was onderweg naar een andere opdracht. Toen het mug-team van Anderlecht aankwam, was de man al overleden.
België telt in totaal 79 mug-teams, waarvan er 73 gefinancieërd worden door het ministerie van Volksgezondheid. De zes andere teams zijn afhankelijk van het ziekenhuis. Momenteel ligt er één dossier bij de Raad van State om nog twee extra teams op te richten.
Het dossier van de mug-teams is in Limburg al langer een hot item. Zo werd de mug van Lanaken uit de dienst genomen. Momenteel zijn er nog zeven teams. Maar ook die van Heusden-Zolder stond ter discussie omdat rekening houdend met het bevolkingsaantal Limburg recht heeft op zes teams. Opvallend is ook dat van de zes niet gefinancierde teams er vijf in Limburg actief zijn. "Vanaf 1 januari 2003 kunnen ze rekenen op een financiële steun van 223.000 euro per jaar en dat met terugwerkende kracht tot 1998", zegt een woordvoerster van de minister. De ritten van de vijf niet gefinancierde mugdiensten waren ook duurder.
Volgens algemeen ziekenhuisdirecteur Roger Luyten van het Lommelse Maria-Middelaresziekenhuis is de beloofde som niet toereikend om de werking van een mugteam te garanderen. "Voor een mugteam heb je de klok rond een geneesheer en een verpleegkundige met een speciaal diploma spoed en intensieve zorgen nodig."
Toch kijken de directeuren van de ziekenhuizen verwachtingsvol uit naar het geld van het ministerie. Want tot nu toe kregen ze geen cent. Directeur Luyten benadrukt ook dat tot nu toe geen enkel mug-team officieel erkend is. Ook die van Genk en Hasselt niet.
Aimé Anthuenis was er ook gisteren na het onderlinge partijtje, aangevuld met enkele beloften, niet zeker van wie hij zaterdag in zijn eerste interland van belang aan de aftrap zou brengen.
"Vanderhaeghe en Baseggio zijn certitudes," aldus de bondscoach. "Wesley Sonck en Emile Mpenza vooraan ook. Timmy Simons speelt zeker centraal in de verdediging, De Vlieger staat in doel."
Voor de overige vier plaatsjes (op de linkerflank loopt Goor of Daerden) moet er dus nog gestreden worden. "Dheedene en Van Der Heyden zijn aan mekaar gewaagd. Peeters en Vreven ook. Op de rechtsmidden heb ik de keuze tussen Mpenza en Englebert. De een zorgt voor meer diepgang, de andere is een echte middenvelder. En ik moet er natuurlijk voor zorgen dat Vanderhaeghe en Baseggio niet verzuipen op het middenveld. Achteraan ben ik er nog niet uit wie naast Simons zal lopen. De Boeck is voetbaltechnisch misschien de sterkste, Van Buyten en Valgaeren zijn sterker op de man."
Anthuenis zag Bulgarije ook aan het werk. "Op video," aldus de bondscoach. "Een moderne ploeg, dat een stevig collectief vormt. Ook offensief zijn ze heel gevaarlijk, ze schakelen razendsnel om van verdediging naar aanval. Het wordt dus oppassen."
Limburgse clubs allemaal thuis
Gisteren werd in Brussel geloot voor de 1/16 finales van de Beker van België. Voor het eerst in de geschiedenis gebeurde dat met een geleide loting. Zestien eersteklassers werden uitgeloot tegen de twee nieuwkomers in eerste klasse en veertien ploegen uit de lagere regionen. Zo werd het aantal duels tussen eersteklassers beperkt tot twee: Bergen neemt het op tegen Lokeren en KV Mechelen mag naar Lierse.
Liefst acht Limburgse clubs zaten in de urne: Racing Genk, Lommel, STVV, Heusden-Zolder, Patro Maasmechelen, Tongeren, Bocholt en Overpelt. Alle acht spelen ze thuis. De wedstrijden worden afgewerkt op 16 en 17 november met rechtstreekse uitschakeling. Dat wil zeggen dat er na negentig minuten eventueel verlengingen en strafschoppen volgen.
Reacties op de loting: blz. 26
Diabetici zullen hun gebruikte spuiten, pennaalden en bloedlancetten voortaan niet meer in de gewone huisvuilzakken mogen werpen. Ze horen thuis in speciale 'naaldcontainertjes' die moeten meegegeven worden met het klein gevaarlijk afval. Vandaag komen naalden en spuiten terecht in de grijze afvalzak of in de PMD-zak. Dat houdt een risico in voor de ophalers en sorteerders. Ze kunnen zich kwetsen of een infectie oplopen. Initiatiefnemers OVAM, de Vlaamse diabetesvereniging, de VVSG, Unamec (producenten en invoerders van injectienaalden) en de apothekers zullen de komende maanden alle particuliere gebruikers van naalden (98% diabetespatiënten) sensibiliseren voor het project. Vermoedelijk eind dit jaar wordt de regeling verplicht. Elke diabetespatiënt zal gemiddeld 2 tot 3 naaldcontainers per jaar nodig hebben. De opbergdozen kosten 1,6 tot 3 euro, afhankelijk van het formaat (een versie die in de binnenzak past tot een doos van 4 liter), en zijn te verkrijgen bij de apotheek, de diabetesvereniging of de medische speciaalzaak. De totale hoeveelheid gebruikte insulinespuiten, pennaalden en bloedlancetten door particulieren wordt in Vlaanderen op 13 ton per jaar geschat. De verwerkingskost zou 12.500 euro per jaar bedragen. Drugsgebruikers kunnen hun naalden ook via dit circuit verwijderen, maar veel steden beschikken ook over een speciaal spuitenruilprogramma.
Baby's die geregeld in looprekjes zitten, kennen een tragere lichamelijke ontwikkeling dan andere baby's. Er is ook een sterk verband tussen de tijd doorgebracht in het looprekje en de mate van vertraging. Dat blijkt uit een Iers onderzoek waarbij de ouders van 200 kinderen bevraagd werden. De resultaten werden onlangs gepubliceerd in British Medical Journal en staan ook te lezen in de UZ Gezondheidsbrief. In een commentaar raadt onderzoekster Arlette Cornière van de K.U.Leuven het gebruik van looprekjes af. Een achterstand in de motorische ontwikkeling is weliswaar niet dramatisch, omdat normaal gezonde kinderen die doorgaans snel weer inhalen. De looprekjes hebben ook een nadelige invloed op de algemene ontwikkeling van het kind en liggen geregeld aan de basis van ernstige ongevallen.
Een Franse antropoloog heeft in een museum voor prehistorie in Les Eyzies-de-Tayac-Sireuil het bijna complete skelet gevonden van een Neanderthal-baby. De fossiele resten werden al 88 jaar geleden opgegraven, maar raakten kort daarna zoek. Bruno Maureille van de universiteit van Bordeaux vond ze terug in een la, waar ze al die tijd bleken te hebben gelegen. Aan het skelet ontbreken alleen de schouderbladen en een deel van het schaambeen, waarmee het meest complete is dat ooit werd gevonden. De resten behoren aan een baby van hooguit vier maanden die 40.300 jaar geleden moet zijn gestorven. Zij werden in 1914 gevonden onder een overhangende rots langs de rivier de Vézère in het zuidwesten van Frankrijk. In 1921 werd de vondst beschreven, maar na vermeende overbrenging naar Parijs raakte het skelet in de vergetelheid. Slechts twee botten blijken in Parijs te zijn aangekomen, de rest van het skelet bleef achter in het museum. Maureille ontdekte het skelet in 1996 bij het catalogiseren van de archieven. Hij zei in Nature dat zijn vondst goede diensten zal bewijzen bij het onderzoek naar de plaats van de Neanderthalers in de evolutie. Het is nog altijd niet zeker of de Neanderthalers een doodlopende tak vormden in de ontwikkeling van de moderne mens of dat hun lijn pas ophield toen zij zich vermengden met de voorlopers van de homo sapiens.
Enzo Scifo krijgt over drie weken een prothese aan de linkerheup. Scifo moest door zijn heupproblemen de voetbalschoenen aan de haak hangen. Momenteel zit hij zonder job.
De 52-jarige Kroaat Mario Filipi heeft gisteren een moedige poging ondernomen om het Kanaal over te zwemmen. Helaas heeft de man, die met één arm en één been door het leven moet, zijn poging om de Noordzee tussen Dover en het Franse Wissant over te steken, halverwege moeten staken. De zwemmer leed aan zeeziekte en uitputtingsverschijnselen. De Kroaat liep zijn handicap op tijdens de oorlog in zijn vaderland.
Een psychisch gestoorde man (inzet) heeft woensdag kinderen aangevallen die zaten te lunchen in een kantine van een kerk in de Zuid-Koreaanse hoofdstad Seoul. Drie kinderen liepen ernstige steekwonden op, zeven anderen raakten licht gewond. De 53-jarige man vertelde de politie dat hij een stem had gehoord die zei dat hij niet zou blijven leven als hij niet zelf heel veel mensen zou doden. Het zou de stem van Kim Il Sung zijn geweest, de stalinistische ex-president van Noord-Korea. De man pakte twee keukenmessen en begon op een groep van zestien kinderen in te steken.
Het duurde een half uur voor medewerkers van de kerk de man min of meer onder bedwang hadden. De politie arresteerde hem uiteindelijk met behulp van traangas. De slachtoffers varieerden in leeftijd van 4 tot 7 jaar.
Kim Il Sung wordt door veel oudere Zuid-Koreanen beschouwd als een duivelse figuur, die de Koreaanse oorlog van 1950-1953 begon. In de oorlog kwamen miljoenen mensen om het leven. Kim overleed in 1994.
De politie heeft dinsdag de vriendin van Volkert van der Graaf, de verdachte van de moord op Pim Fortuyn, aangehouden. Het Openbaar Ministerie in Amsterdam geeft toe dat er een vrouw is opgepakt, maar wil niet bevestigen dat het gaat om Petra Lievense.
Het Openbaar Ministerie zou Lievense verdenken van voorbereidingen voor brandstichting of het veroorzaken van een ontploffing. In de woning van van der Graaf in Harderwijk werden 25 juni tijdens een huiszoeking chemicaliën aangetroffen, die volgens het Nederlands Forensisch Instituut voor brandstichting of explosies gebruikt kunnen worden. In een kunststof container in de schuur trof het Explosieven Opruimingscommando zoutzuur en zwavelzuur, een glazen pot met capsules, plakken lood, een zogenoemde time-power-unit en een kookwekker aan. De enige bekende toepassing van het mengsel van kaliumchloraat en suiker is een explosief. Als aan het mengsel zwavelzuur wordt toegevoegd kan er een spontane ontploffing plaatsvinden.
Petra Lievense is geen onbekende in het circuit van milieuactivisten, zij manifesteerde zich als hoedster van het welzijn van dieren tijdens internationale transporten. Van der Graaf woonde op het moment van de moord op Pim Fortuyn nog geen jaar met zijn vriendin en dochtertje Sabine in Harderwijk. Direct na de arrestatie van Volkert dook de vrouw, op dat moment 39, onder. Daarna is ze nog wel diverse malen in haar woning gesignaleerd door omwonenden. Dat was nog voor de huiszoeking.
Van der Graaf is vorige week twee dagen verhoord over de chemicaliën. Volgens zijn raadslieden wil het OM de man met de aanhouding van zijn vriendin dwingen een verklaring af te leggen.
Intussen zegt de Nederlandse minister van justitie Piet Hein Donner (CDA) dat van der Graaf dwangvoeding krijgt toegediend vóór zijn gezondheidssituatie in een kritieke fase terechtkomt. Donner bereidt een brief aan de Kamer voor met argumenten hem hoe dan ook zijn strafproces te laten ondergaan. Van der Graaf weigert sinds zeven weken voedsel uit protest tegen de permanente camerabewaking.
Zo'n veertig mensen die in het Neerpeltse Herent, Grote Heide of Boseind afgelopen zaterdag voedsel hebben gegeten op een barbecue, zijn nu ziek. Velen begonnen zondagavond te klagen over hoofdpijn, misselijkheid en buikgriep. Een voorlopig onbekend aantal is uit voorzorg opgenomen in het ziekenhuis.
De traiteur waarover het gaat is Peter Lamers. Hij is aangedaan en wil absoluut op de foto om te laten zien hoe hygiënisch zijn zaak is. Hij noemt het overmacht. "Nog nooit meegemaakt. De oorzaak kan niet in het vlees zitten. Ik heb nog op drie andere plaatsen die dag geleverd, en daar zijn geen klachten van gekomen. Ik heb die dag misschien aan driehonderd mensen eten geleverd."
"Vandaag stromen reacties binnen. Ik had de mensen graag zelf willen ontvangen, maar ik zat in Duitsland. Op de drie bewuste feesten zaten samen een honderdtal mensen."
De traiteur vermoed dat eieren de aanleiding zijn. "Die gebruik ik voor het bereiden van de mayonaise waarmee ik de aardappelsla klaarmaak. Daar kan bij een portie een 'slecht ei' hebben tussen gezeten. Verschrikkelijk, maar het is onmogelijk te zien aan de buitenkant. Onze zaak is op en top in orde. Alles is perfect geconserveerd. Mijn vrouw blijft voortdurend poetsen."
"Geen verwijten aan traiteur"
Een twintigtal mensen die we belden had het over dezelfde symptonen. Velen begonnen gisteren al terug op krachten te komen en wilden de traiteur niets verwijten.
Inge Ramaekers bezocht zaterdag het feest voor woonbuurt De Kentings. "Mijn zoontje is zondagavond ziek beginnen worden. Hoge koorts en buikgriep. De huisdokter was al paar keer geweest. Woensdagmorgen dreigde hij flauw te vallen. Ik kon hem nog net grijpen. Hij werd net zoals mijn man die dezelfde symptonen vertoonde, opgenomen in het Lommelse ziekenhuis."
"Op ons feest zijn nadien zo'n twintig mensen ziek geworden", vertelt een deelnemer aan het familiefeest in Grote Heide. "We wijzen de traiteur zeker niet met de vinger. Het kan iedereen die met voeding werkt overkomen."
Ook de buurtbewoners van de Kentings willen geen kwaad woord over de traiteur. "Om een dergelijk accident mag zo'n man toch niet geruïneerd worden? Hij levert al jaren voortreffelijk werk."	
De salmonellabacterie nestelt zich vooral in gerechten (zoals bereide slaatjes) waarin rauwe eieren worden gebruikt, en niet goed doorbakken vlees. Van de drie al gekende feestjes konden er geen voedingsresten meer worden onderzocht omdat die er niet meer waren. Een salmonellavergiftiging wordt gemiddeld duidelijk 12 tot 36 uur na het eten van het besmette product. Je kan er enkele dagen tot zelfs weken ziek van zijn. Mensen uit de regio Neerpelt die de symptomen
(diarree, buikkrampen, misselijkheid, koorts en uitzonderlijk braken) van een salmonellavergiftiging hebben, kunnen best contact opnemen met hun huisarts.	
De politie in de Amerikaanse hoofdstad Washington heeft woensdag een man aangehouden met zestien vuurwapens in zijn auto. Hij was mogelijk op weg naar het Witte Huis, zegt de politie. De auto had nummerplaten uit de staat Pennsylvania. De politie handelde op aanwijzingen van de geheime dienst, die over informatie beschikte waaruit bleek dat een man uit Penn-sylvania met een lading explosieven op weg was naar de ambtswoning van de Amerikaanse president. Explosieven trof de politie niet aan, wel tien geweren en zes handvuurwapens. De man werd op drie kilometer van het Witte Huis tegengehouden. Hij is opgepakt wegens verboden wapenbezit.
Bij onze nochtans protestantse noorderburen kunnen gsm-eigenaars hun toestel voortaan voorzien van rooms-katholieke beltonen. De Rooms-Katholieke Kerk in Nederland heeft de vrome 'ringtones' geïntroduceerd als religieus alternatief voor de vele gsm-melodieën die zijn afgeleid van muziekhits en reclames. De beltoontjes kunnen volgens het kerkgenootschap aanleiding geven tot een moment van inspiratie en bezinning op elk moment dat de telefoon overgaat. Er zijn vijftien katholieke 'evergreens', waaronder het 'Ave Maria', het 'Salve Regina' en het onsterfelijke 'Te Lourdes op de bergen'. Andere keuzemogelijkheden zijn 'De heer is waarlijk opgestaan' en het gewaagde 'God groet u zuiv're bloeme'. Belangstellenden kunnen de melodieën downloaden via www.catholictunes.nl. Volgens de katholieke Kerk in Nederland gaat het om een wereldprimeur. Per ringtone betaalt de vrome mens 90 tot 115 eurocent, bestemd voor 'het bisschoppelijk fonds voor bijzondere noden naar liefdadigheid'.
Voor de ogen van de Britse koningin Elizabeth hebben twee zweefvliegers dinsdagnamiddag een noodlanding gemaakt in de tuinen van het kasteel van Balmoral, het Schotse buitenverblijf van de koninklijke familie. Volgens een woordvoerder van het hof is de veiligheid van de koningin nooit in gevaar geweest. Zij kon door een raam van het kasteel zien hoe de twee piloten hun toestellen aan de grond zetten. Niemand raakte gewond bij het incident. De zweefvliegtuigen namen volgens de politie deel aan een wedstrijd in de buurt. Omdat ze niet meer konden profiteren van warme, opstijgende luchtstromen moesten de piloten noodgedwongen landen op het dichtstbijzijnde plat terrein. In dit geval waren dat de tuinen van Balmoral. Volgens de politie is het niet onwaarschijnlijk dat de piloten niet eens wisten dat hun uitgekozen terrein het domein van Balmoral betrof. De Queen liet weten opgelucht te zijn dat de piloten veilig geland waren.
'Het roer omgooien' is de titel van het congres, die weinig of geen twijfel laat over wat de christen-democraten denken van het beleid van paars-groen. Er is drie jaar verloren gegaan, en de prijs-kwaliteitsverhouding van blauw-rood-groen zit helemaal fout, zo luidt het.
CD&V ziet vier uitdagingen voor het beleid: de vergrijzing, de kenniseconomie, de mobiliteit, en duurzame ontwikkeling. Anderzijds heeft CD&V drie basisopties: de mens is uniek; hij streeft naar verbondenheid, en naar zekerheid. Vertaald in sociaal-economische termen wordt dat: het vrij initiatief bevorderen; verbondenheid als antwoord op sociale uitdagingen; en de overheid moet zekerheid bieden.
Het congres zal zich uitspreken over 23 stellingen, die telkens vertaald worden in concrete maatregelen.
Bij stelling 1 die een 'nieuwe en krachtig ondernemerschap' bepleit, vragen de christen-democraten om een regelgeving die transparanter is. "Uitvoeringsbesluiten moeten in principe tegelijk met de wetgeving zelf van kracht worden, en horen bij de ontwerpen gevoegd te worden, zodat het parlement zich erover kan uitspreken."
Het imago van de ondernemer moet ook beter. Schuermans: "Uit een recente studie van de Vlerick-school blijkt dat de Vlaming helemaal achteraan het Europees peloton bengelt inzake ondernemingszin. Dat heeft te maken met een heel sociaal-cultureel klimaat dat negatief is voor ondernemers. Vanuit de meerderheid hebben we de voorbije jaren vooral enkele ultraliberale voorstellen gehoord, zoals het afschaffen van de soldenperiode en de vaste winkeltijden. Voor ons moet de handelswetgeving wél op maat van de zelfstandigen en de KMO's blijven."
Ook beoefenaars van vrije beroepen zijn ondernemers, en dat wordt te vaak vergeten, ook door het beleid. Nochtans zijn ze met 155.000, en hebben ze nog eens 158.000 personeelsleden. "Vrije beroepers moeten ook worden erkend als sociale gesprekspartners."
Het behalen van de Kyoto-norm kan voor wat CD&V betreft perfect met verhandelbare emissierechten. Lineaire maatregelen worden afgewezen.
Inzake onderwijs wil CD&V een gelijke basisfinanciering per leerling. In beroeps- en technisch onderwijs moeten deelattesten worden gegeven aan leerlingen die met succes bepaalde modules hebben gevolgd.
De vergrijzing is een van de belangrijkste uitdagingen voor de samenleving. "Maar voor ons blijft een orthodox begrotingsbeleid het beste sociale beleid, en dat is in dit geval een versnelde afbouw van de overheidsschuld door ervoor te zorgen dat er jaarlijks een begrotingsoverschot van minstens 1 procent is. Zo dalen de rentelasten op de overheidsschuld, waardoor er meer geld vrijkomt voor onder meer de pensioenen."
Kinderbijslag tot slot is een recht van het kind. CD&V wil de regeling overzichtelijker maken door de belastingvermindering voor kinderen af te schaffen en te integreren in de kinderbijslag.
De actie gaat uit van de vzw's Forum voor Vredesactie, Voor Moeder Aarde en Bomspotting. Zij voeren al jaren actie tegen de vermoedelijke aanwezigheid van Amerikaanse kernwapens op de basis van Kleine Brogel. Woordvoerder Hans Lammerant van Bomspotting: "We hebben nog geen bewijzen zwart op wit dat er effectief kernwapens in Kleine Brogel liggen, maar we weten wel absoluut zeker dat op de basis opslagcapaciteit is voorzien voor die wapens en dat op zich is al een teken dat ons land actief oorlogsmisdrijven voorbereidt. Met de klachtenactie hopen we dat het gerechtelijk apparaat in België zal reageren want de verantwoordelijke ministers zelf hebben nog niets gedaan."
Zaterdag zullen honderden mensen met een standaard klachtenbrief naar het politiekantoor stappen. In de klacht worden de minister van Defensie, de minister van Binnenlandse Zaken en de eerste minister beschuldigd en ook de commandanten van de luchtmachtbasis van Kleine Brogel. De actievoerders vragen in hun klachtenbrief een grondig onderzoek van de basis en een verhoor van de militairen die actief zijn op de basis.
De bedoeling is dat op zoveel mogelijk plaatsen in het land klacht wordt ingediend maar in Peer zelf (de plaats waar de basis van Kleine Brogel is gevestigd) moet de politie zaterdag geen volk verwachten. Hans Lammerant: "We hebben nog geen actiecomité in Peer maar eigenlijk is dat ook niet nodig want als de kernwapens ooit gebruikt worden, dan zullen de gevolgen wel veel verder reiken dan in Peer alleen."
In Hasselt is er wel een actie gepland en zullen de klachten ingediend worden om halfdrie in de namiddag op het politiekantoor.
De klachtenregen is een voorbereiding op de nationale actiedag van 5 oktober. Dan trekken de actievoerders opnieuw naar Kleine Brogel zelf en zullen ze proberen om over de omheining te klauteren om de basis te bezetten. Verschillende politici, schrijvers en theatermakers zijn daarbij aanwezig. Ook Patrick Vankrunkelsven zal opnieuw van de partij zijn. Zijn overstap naar de VLD heeft daar niets aan veranderd. Vankrunkelsven: "Ik blijf een pacifist in hart en nieren. Ik heb trouwens het debat rond kernwapens binnen mijn nieuwe partij aangekaart en het is de bedoeling dat daar een werkgroep rond gevormd wordt om een duidelijk standpunt van de partij te bepalen. Ik ben ervan overtuigd dat ook binnen de VLD er veel meer stemmen voor het pacifisme zijn dan je wel denkt."
Gemeenschaps- onderwijs
"Wij zullen deze opdracht respecteren"
"Wij zijn op de hoogte van de rondzendbrief van minister Vanderpoorten", zegt woordvoerder Dries Vandermeersch van het gemeenschapsonderwijs. "Uiteraard moeten wij de wet volgen en dus zullen wij de opdracht respecteren." Gebeurde het in het verleden ook dat joodse en islamitische kinderen thuisbleven? "Misschien, al stimuleerden wij dat zeker niet."
Vindt u de maatregel discriminerend tegenover kinderen van een ander geloof? "Wij hebben intern overleg gepleegd en wensen betreffende dit thema geen standpunt in te nemen."
"Richtlijn is onrealistisch en overbodig"
Een overkoepelende organisatie van het joods onderwijs bestaat niet in België. Daarom staken we ons licht op bij Louis Davids, hoofdredacteur van het Belgisch Israëlitisch Weekblad. "Ik acht de nieuwe richtlijn totaal onrealistisch en overbodig", zegt hij. "Want ruim 90% van de joodse kinderen in Antwerpen volgt toch al les in joodse scholen. Die zijn sowieso dicht tijdens onze feestdagen. Er verandert dus helemaal niks."
En die overige 10% dan? "Dat zijn doorgaans kinderen van ouders die het niet zo nauw meer nemen met religie. Ze volgen gewoon de feestdagen van de Belgen."	
"Voor velen in het katholiek onderwijs is het al jaren duidelijk: er wordt al veel langer een soepel beleid gevoerd naar de geloofswensen van moslims", zegt Willy Bombeek, woordvoerder in de Guimardstraat.
"Islamieten, zowel Turken als Marokkanen, delen aan het begin van het schooljaar de feestdagen mee. Wij respecteren die. We bekijken de best mogelijke regeling voor het kind zelf en zijn daar bijzonder soepel in. De rondzendbrief van minister Vanderpoorten verandert dus ook voor ons eigenlijk niets."
Joodse en islamitische leerlingen krijgen op hun religieuze feestdagen voortaan een officiële dag vrij op school. Onderwijsminister Marleen Vanderpoorten liet dit via een omzendbrief weten aan alle Vlaamse schooldirecties.
Woordvoerder Vandermarliere windt zich behoorlijk op over de heisa die de circulaire heeft veroorzaakt. "U zal geen enkele schooldirecteur vinden die die brief zal afschieten. Haast elke school krijgt tegenwoordig te maken met leerlingen die een andere godsdienst belijden dan de katholieke. En dat kan niemand die leerlingen ontzeggen, want vrijheid van godsdienst is een grondwettelijk recht in ons land."
Het initiatief maakt deel uit van de nieuwe strengere spijbelaanpak die de minister maanden geleden heeft voorgesteld. "Wij willen dat scholen zich op de echte spijbelaars gaan concentreren. Leerlingen die thuisblijven om religieuze redenen, vertekenen volgens ons de spijbelstatistieken. Wij hebben dus alleen maar meer duidelijkheid geschapen", zegt Nic Vandermaliere. "Bovendien wil ik toch even onderstrepen dat die vrije dagen niet cumulatief zijn. Wij vinden het belangrijk dat elke leerling evenveel dagen school loopt. Joodse kinderen die hun Bar Mitzwa of het Loofhuttenfeest vieren, compenseren die vrije dagen tijdens onze herfstvakantie. Joodse scholen blijven in die week gewoon open."
Praktiserend
Maar wat voor joodse scholen geldt, geldt niet voor rijks- of stedelijke scholen waar heel wat islamitische leerlingen zijn ingeschreven. "Daar kunnen we inderdaad spreken van extra dagen. Maar in het geval van islamkinderen gaat het uiteindelijk slechts om twee dagen: het Offerfeest en het Suikerfeest. We moeten dat niet overroepen. Daarbij maken niet alle moslimouders daar gebruik van, alleen zij die praktiserend zijn."
In de praktijk komt het erop neer dat de eenvoudige melding dat men een praktiserende gelovige is, volstaat om de toestemming van de directie te krijgen. "Ja, en dan?", reageert de kabinetswoordvoerder kregelig.
"De beleving van de eredienst is toch een privé-aangelegenheid? Dat is al meer dan 150 jaar zo in België, we gaan dat nu toch niet terugschroeven, zeker. Dat is een element van wederzijds respect. Want als je het echt hard zou spelen, moet je de vrijzinnigen verbieden om met Kerstmis of Pasen vakantie te nemen. Laten we een beetje ernstig blijven."
"Het is utopisch te denken dat we in een wereld zonder wapens kunnen leven." Dat zegde minister van Financiën Didier Reynders woensdag tijdens een bezoek aan FN Herstal, het bedrijf dat de wapens maakt voor de omstreden levering aan Nepal. "Volgens ons is het perfect legitiem om wapens te maken en verkopen", aldus nog de MR-minister. En hij is evenmin te vinden voor de oprichting van een parlementaire commissie die, voorafgaand aan ministeriële beslissingen inzake wapenverkoop, advies zou kunnen geven.
PWA-werknemers in de land- en tuinbouwsector zullen in de toekomst 150 uren per maand mogen werken. Nu is dat beperkt tot 45 uren. Dat antwoordt minister van Arbeid en Tewerkstelling Laurette Onkelinx op een schriftelijke vraag van VLD-kamerlid Tony Smets. De regeling moet wel nog vrijdag door de ministerraad bekrachtigd worden.
605 van de 1.499 deelnemers aan het toelatingsexamen voor arts en tandarts slaagden. Dat is 40,36 %, een hele lichte stijging in vergelijking met 2001 toen 569 studenten of 39,6 procent van de 1436 deelnemers slaagden. Aan de tweede sessie op 27 augustus deden 755 studenten mee. 135 daarvan slaagden, ofwel 17,4 procent. Bij de 1.499 kandidaten in 2002 waren 529 jongens en 970 meisjes. 237 jongens (44,8 procent) en 369 meisjes (37,9 procent) slaagden. Verdeeld over de vijf Vlaamse provincies, scoort Limburg net iets minder dan de andere provincies in de augustus-sessie. Van de 84 Limburgers die meededen, kwamen er 17 door, ofwel 16,1 procent.
VLD-kamerfractieleider Hugo Coveliers heeft moeite met het wetsvoorstel van Agalev om de wapenwet strenger te maken. Coveliers stoort er zich aan dat Agalev-kamerlid Peter Vanhoutte de uitvoer van wapens naar de Verenigde Staten wil verbieden omdat dat land het Internationaal Strafhof niet erkent.
Na de crisis over de wapenleveringen aan Nepal bevestigde Agalev haar vertrouwen in de regering omdat de partij onder meer de garantie kreeg dat de wapenwet op korte termijn zal worden aangepast. Onder meer de Europese gedragscode over wapens zal in de Belgische wet worden opgenomen.
Dinsdag raakte bekend dat Vanhoutte in samenwerking met Ecolo-kamerlid Martine Dardenne al een nieuw wetsvoorstel heeft ingediend dat wapenuitvoer naar landen als Syrië, Chili, Israël of Saoedi-Arabië problematisch zou maken.
De pcb-contaminatie van varkensvet die half augustus aan het licht kwam, is vermoedelijk veroorzaakt tijdens het productieproces in het slachthuis. Dat maakt het Federaal Voedselagentschap woensdag bekend. Maar naar de precieze oorzaak is het nog altijd gissen. Een vetverwerkend bedrijf ontdekte een verhoogd pcb-gehalte in één van zijn afgewerkte producten (bedoeld voor de veevoederindustrie). Bij het onderzoek naar de grondstoffen kwam een verhoogde pcb-contaminatie aan het licht in een staal varkensvet. Volgens het FAVV gebeurde de PCB-contaminatie wellicht in het slachthuis op het moment dat uit het slachtafval vet werd gehaald terwijl de overschotten tot beendermeel werden verwerkt.
Justitieminister Verwilghen moest woensdagnamiddag twee matchen afwerken. Nadat hij de aftrap had gegeven in de wedstrijd 'zwartwit contra witzwart-gestreept', kreeg hij de bal toegespeeld door de vzw Opvang Tekort. Op ludieke wijze kloeg de vereniging voor de poorten van de strafinrichting aan dat de overheid wel geld veil heeft voor een voetbalcompetitie van gedetineerden, maar niet voor de opvang van mentaal gehandicapten.
"Er bestaat een dramatisch tekort aan opvang", vertelt woordvoerder Marc Van Gestel. "Hoewel dat in strijd is met hun fundamentele rechten, zitten meer dan 150 mensen zitten in de gevangenis door het gebrek aan plaatsen in de instelling voor mensen met een mentale handicap."
"In het afgelopen weekeinde zocht een 62-jarige moeder die geen opvang voor haar autistische zoon vond, een drastische oplossing voor dit probleem. Ze poogde haar 40-jarige zoon te vergiftigen en wilde daarna zelfmoord plegen. Maar ze kreeg wroeging en verwittigde de hulpdiensten. De vrouw wordt vastgehouden tot het ministerie van Justitie voor de opvang van haar zoon heeft kunnen zorgen."
"We willen de minister danken voor die oplossing. Ze getuigt van gezond verstand. Maar anderzijds willen we hem vragen of hij nu geen lid van onze vzw wil worden. Hij is toch net als ons en 4.000 andere Vlamingen op zoek naar een geschikte opvangplaats."
Het lijkt erop dat de behoefte aan opvangplaatsen niet snel wordt ingevuld. Het wegwerken van de huidige wachtlijsten kost volgens Opvang Tekort vijftig miljoen euro. Dat geld heeft de Vlaamse regering, bevoegd voor de opvang van mentaal gehandicapten, niet. "De minister van Begroting heeft al laten verstaan dat er geen bijkomend budget komt voor de creatie van bijkomende opvangplaatsen", zegt Peter-Jan Bogaert van het ministerie van Welzijn. "Nochtans vormde het wegwerken van de wachtlijsten één van de prioriteiten in het regeerakkoord. We zullen zien. 2003 wordt een moeilijk jaar." Het is dan ook een verkiezingsjaar. En dus zeer wel geschikt om te scoren.
"Hoe is het mogelijk? De minister organiseert voetbalwedstrijden voor misdadigers. Tegelijkertijd wordt mijn broer, die nooit een vlieg kwaad heeft gedaan, in een instelling opgesloten. Omdat er geen geld is voor de opvang van mentaal gehandicapten." Dat zegt een anonieme lezeres van Het Belang van Limburg. Het mag duidelijk zijn dat het initiatief van Marc Verwilghen niet bij iedereen in goede aarde is gevallen.
"Hij is mentaal gehandicapt. Het enige wat fout is aan mijn broer", zegt de vrouw. "Hij is 41 jaar, en werd sedert zijn geboorte verzorgd door mijn ouders. Maar zeven jaar geleden overleed mijn moeder en de de verzorging begon al gauw te zwaar te wegen voor mijn vader. Daarom besloten we om mijn broer in een instelling voor begeleid wonen te laten opnemen. Het was een moeilijke beslissing. Want ook al kon het niet anders, wij zitten toch met een schuldgevoel."
"Maar dat wrange gevoel werd nog erger toen onze broer, nadat hij jaren op een wachtlijst had gestaan, eindelijk werd opgenomen. Omdat nergens anders plaats was, kwam hij terecht in een gesloten instelling voor psychiatrische patiënten. Achter slot en grendel. Pas nadat wij herhaaldelijk hadden geprotesteerd, werd hij verhuisd naar een paviljoen voor afgekickte drugsverslaafden."
"Maar de toestand blijft onhoudbaar. Mijn broer heeft namelijk een job. Alleen kan hij, door zijn handicap, onmogelijk het openbaar vervoer nemen. Dus moeten wij elke dag honderden kilometers rijden om hem van en naar het werk te brengen. Wij hebben een dagtaak en kinderen die om aandacht schreeuwen, hé. Geloof mij, dit is geen leven. Intussen gaat de minister voetballen met criminelen. En voor mentaal gehandicapten is er geen geld. Ik begrijp er niets van. Heeft de minster dan geen schuldgevoel?"
Op zaterdag 14 september speelt Lommel zijn volgende competitiematch in Genk. Op de wedstrijddag zijn de loketten voor de bezoekers gesloten. Lommelse fans die met hun club willen meegaan, zullen zich dus een ticket in voorverkoop moeten aanschaffen. Dat kan vanaf maandag 9 september op het secretariaat van SK. Belangstellenden wachten best niet te lang, want het aantal tickets is beperkt.
Vincken: nog niet uit de zorgen -
Kris Vincken liet in het begin van de week foto's maken van zijn gebroken teen. "Alles zit mooi op de plaats, maar het aanmaken van de kalk verloopt wat moeizamer," aldus Vincken. "Deze week moet ik mij nog beperken tot aquajoggen en fietsen. Volgende week mag ik beginnen met de loopoefeningen, maar ik moet zelf nog uittesten hoe ver ik kan gaan." De wedstrijd tegen Racing Genk lijkt dus ook niet haalbaar voor de verdediger.
PiDi
RC GENK
Dagano: Africa Cup -
Moumou Dagano reisde naar Congo af voor een kwalificatiewedstrijd van de Africa Cup. Dagano speelt zondagnamiddag met Burkina Faso en opteert onmiddellijk na de match voor een nachtvlucht richting Belgie. Maandagmorgen om acht uur zou hij in Zaventem moeten landen.
Daerden: sportman van Tongeren -
Tongeren verkoos Koen Daerden voor zijn opvallende prestaties met Racing Genk tot meest verdienstelijke sportman in de Ambiorix-stede. Volgende dinsdag wordt de kersverse Rode Duivel daarvoor gehuldigd in het Tongerse stadhuis.
AEK Athene: scouting -
Pierre Denier en Roland Janssen zagen vorig weekend AEK Athene een eerste maal aan het werk. De CL-tegenstander van Racing Genk behaalde tegen het pas gepromoveerde Yiannina een drie-één overwinning. "AEK is niet van het gehalte Sparta Praag. We hebben zeker winstkansen," aldus Pierre Denier. Het is de bedoeling dat Sef Vergoossen voor de heenmatch van dinsdag 17 september in Genk de Grieken zelf nog éénmaal gaat bekijken.
CL: geen vuurwerk -
RC Genk heeft van de TEAM-delegatie een draaiboek in verband met de Champions League-matchen gekregen, dat liefst 400 bladzijden dik is. Daarin staat van naaldje tot draadje gestipuleerd wat kan en wat niet kan in de CL. Zo staat nu al vast dat er bij de drie thuismatchen van Genk geen vuurwerk mag worden afgeschoten. Ook gastoptredens tot vlak voor de aftrap zijn verboden. Vanaf drie kwartier voor de aftrap mag er enkel nog muziek uit de luidsprekers galmen.
Repetities -
Op zondag 15 september, daags na Genk-Lommel, zal het Fenix Stadion worden klaargestoomd voor de thuismatch tegen AEK Athene. Dat houdt ondermeer in dat alle boarding moet worden afgeplakt en vervangen door de namen van de officiële CL-sponsors. Op maandag 16 september vangen de repetities aan voor de 20 ballenjongens, die het officiële CL-doek in de middencirkel moeten doen wapperen.
De medewerkers van KHZ worden dit seizoen allemaal gesponsord door een kledingszaak uit Bilzen. Iedereen die voor Heusden-Zolder werkt, krijgt een aangepaste outfit. De kledingszaak wordt gerund door ex-KHZ voetballer, Kurt Wijnen.
Gratis bus -
Vrijdag reserveert het bestuur van Heusden-Zolder een bus voor de verplaatsing van de supporters naar het Fenix Stadion. De Lijnbus vertrekt om 19u15 aan het Gezellehuis en is gratis.
Website -
KHZ heeft nu ook een officiële website. Daarop kan de geïnteresseerde alle informatie vinden over de tweedeklasser. Het internetadres is:www.khz.be.
SvM
Telefacts-pedofiel ingerekend en aangehouden
Patrick M. (37), de zelfverklaarde 'hete gast' die in de Telefacts-uitzending van maandag seks zocht met een 13-jarig meisje, is dinsdagavond opgepakt. De man, een bankbediende, probeerde nog te vluchten toen hij de agenten zag, maar werd vrij snel ingerekend. Na een urenlang verhoor door onderzoeksrechter Bruno Bulthé werd hij aangehouden.
Tijdens het verhoor door Bulthé gaf M. toe dat hij verslaafd is aan contacten met jonge meisjes. Hij maakte met hen ook afspraakjes, maar zou naar eigen zeggen nooit seks met de meisjes hebben gehad. Patrick M. werd al beticht van aanzetten tot ontucht, daar komt het bezit van pedofiel materiaal bij.
Na zijn aanhouding vonden de speurders verscheidene naakt- en andere foto's in zijn wagen. Even was het onduidelijk of de gefotografeerde meisjes minderjarig waren. Onderzoek bevestigde dat het om meisjes jonger dan 15 ging.
Speurders van de cel Pedofilie van de Brusselse gerechtelijke politie kwamen Patrick M. op het spoor na een huiszoeking bij VTM. Daar werden onder meer de originele banden meegenomen, waarop de man herkenbaar in beeld kwam. Ook Telefacts-hoofdredacteur Eric Goens kreeg speurders over de vloer: bij hem werd de computer in beslag genomen waarmee het gesprek op de chatbox tot stand kwam. Ook in het Fortis-kantoor waar M. werkte, werden huiszoekingen gehouden.
RVH
Douane vindt softdrugs ter
waarde van 32 miljoen euro
De douane heeft begin juli een grote hoeveelheid softdrugs aangetroffen in het ruim van een schip dat de Antwerpse haven aandeed. De speurders vonden 8 ton marihuana en 470 kilo hasj. De drugs hebben een totale straatwaarde van 32 miljoen euro. De vondst van begin juli is de grootste vangst die de Antwerpse speurders de voorbije vijf jaar deden. Het schip waarin de drugs gevonden werden, was afkomstig uit Kaapstad in Zuid-Afrika. Vermoedelijk was een deel van de drugs voor de Belgische markt bestemd, terwijl een groter deel naar Nederland getransporteerd zou worden om de coffeeshops te bevoorraden.	
Belga
Tweede nacht op rij brand
in theehuis in Molenbeek
Dinsdagnacht heeft het voor de tweede nacht op rij gebrand in theehuis 'Anouar' in Sint-Jans-Molenbeek. Dat werd woensdag vernomen uit politiebron. Vermoedelijk was er, zoals maandagnacht, kwaad opzet in het spel. De brand ontstond omstreeks 03.20 uur. Na de eerste brand vond de brandweer drie brandhaarden en een molotov-cocktail.	
Belga
Sonck helemaal fit
Wesley Sonck kon gisteren weer bij de groep aanpikken. De Genkse spits liep heel de wedstrijd naast Emile Mpenza in de spits. "Ik had de eerste dagen wat pijn van een trap op mijn voet," aldus Sonck. "Die is nu verdwenen. Ik kan zonder probleem passes versturen en op goal knallen. Het zal dus wel lukken zaterdag."
Valgaeren verzwikt enkel
Joos Valgaeren moest gisteren in de tweede helft van het oefenpartijtje afhaken na een duel met Wesley Sonck. "Joos werd geraakt aan de enkel," aldus Anthuenis. "Een lichte verzwikking, maar de dokter heeft al meegedeeld dat het meevalt."
Vrijdag elftal bekend?
Mogelijk maakt Aimé Anthuenis vrijdag zijn elftal al bekend. "Maar dat zal van mijn gemoedsgesteltenis afhangen," lachte de bondscoach. "Als ik mijn ploeg geef, wil ik ook zeker zijn. Mocht ik toch nog twijfelen, hou ik ze voor mij. Da's beter dan zaterdag nog te veranderen. Neen, het heeft niets te maken met de tegenstander. Ik ben niet van plan verstoppertje te spelen. Bulgarije kent onze kern toch door en door. Net zoals wij hen kennen."
Vandaag beslissing over Goor
Het lijkt de goede kant op te gaan met Bart Goor. Veertien uur intensieve behandeling bij kinesist Lieven Maesschalck hebben een gunstige evolutie tot gevolg. "De pijn en de zwelling zijn afgenomen," zegt Goor. "Ik ben dus optimistisch, maar weiger mijn speelkansen tegen Bulgarije hoger in te schatten dan 50%. Lopen mag geen probleem vormen, het valt af te wachten hoe mijn enkel reageert bij een balcontact. Ik heb twee dagen aan een stuk van half tien tot half vijf gewerkt als een beest, maar het is voor het goede doel, hé?" Vanochtend gaat Goor nog naar Maesschalck, na de middag komt hij bij de groep. "Als hij kan lopen zonder pijn, blijft hij bij de groep," aldus Anthuenis. "Zoniet valt hij af."
Bijna akkoord over premies
Karel Verongen was fier te melden dat hij bijna tot een akkoord is gekomen met de spelers over de premies voor de EK-kwalificatiematchen. Met Simons, Emile Mpenza en Geert De Vlieger voerde hij onderhandelingen in De Panne, Bart Goor werd telefonisch bij de besprekingen betrokken. "Maar," waarschuwde de voorzitter van de Technische Commissie. "Dat betekent niet dat de deal rond is. We moeten nog de Mont Ventouw op." Wie hij daarmee bedoelde? "Germain Landsheere natuurlijk, de penningmeester. (lacht)"
Olivier Pirson uit Flawinne reed in september 1998 met zijn twee kinderen in de Maas, nabij Dinant. Hij kon zelf naar de oever zwemmen maar Sven (5) en Romy (6) verdronken. Een ongeval, zo houdt hij nog altijd vol. Maar volgens zijn ex-vrouw Ariane Moreau heeft hij de kinderen vermoord omdat hij het onderhoudsgeld niet langer wilde betalen. De para houdt zijn onschuld staande en wil de zwarte bladzijde in zijn leven eindelijk omdraaien. Moreau wil dat de moordenaar van haar kinderen de straf krijgt die hij verdient.
Fanta
Alles zal op het nieuwe proces draaien rond de methanol die in het bloed van de kinderen werd gevonden. Pirson gaf na de feiten toe dat hij het product in de Fanta van de kinderen goot om hen te verdoven. Later trok hij die verklaring in en beweerde dat hij onder dwang bekende. Hij werd veroordeeld tot 20 jaar cel wegens moord, maar zag die straf in beroep herleid tot zes maand met uitstel wegens onvrijwillige doodslag ten gevolge van een verkeersongeval. Maar vlak voor de zomervakantie besliste het Hof van Cassatie dat het proces moest worden overgedaan. Met een anders samengesteld hof, dat vooral het hoofd zal moeten breken over de vraag of de methanol voor of na het overlijden in het lichaam werd opgenomen.
De advocaten van Pirson beweren dat begrafenisondernemers vaak producten op basis van formol gebruiken, die na afbraak in het lichaam in een methanonderivaat worden omgezet. Volgens begrafenisondernemer Paul-Emile Bodson, die de lichamen van Sven en Romy ophaalde en kistte, wordt dat product op watten gegoten en in de neus van de overledene gestopt. "We doen dat om geurhinder tegen te gaan die optreedt bij een snelle ontbinding van het lichaam", zegt Bodson. Volgens de verdediging van Pirson is de methanol na de dood in het bloed terechtgekomen. Onderzoek van de maaginhoud kon daar definitief uitsluitsel over geven. Maar dat werd bij de autopsie niet gedaan, omdat men er toen nog van uitging dat het om een auto-ongeval ging.
Gerechtsexpert dokter Bonbled, tot voor kort wetsdokter bij het Brusselse parket, is het volkomen oneens met het verhaal dat de methanol pas na de dood in het lichaam werd opgenomen. Niet alleen in het bloed zijn sporen van methanol aangetroffen. Ook bij DNA-onderzoek op de haren van de slachtoffers. Reden genoeg om aan te nemen dat het product voor het overlijden in het lichaam aanwezig was.
Racing Genk haalde opgelucht adem toen tweede nationaler Virton uit de trommel werd opgevist. "We konden ons geen betere loting wensen," zegt Pierre Denier. "Bovendien spelen we thuis. Normaal moeten we kunnen doorgaan naar de volgende ronde. Toch heb ik bedenkingen bij de nieuwe manier van loten. De charme is eruit, de kleintjes zijn altijd benadeeld. Voor ons komt het goed uit omdat we de komende maanden een loodzwaar programma voor de kiezen krijgen"
Lommel-trainer Harm Van Veldhoven was in zijn nopjes met de bekerloting tegen Dessel. "Als eersteklasser moeten we onze verantwoordelijkheid kunnen opnemen tegen Dessel Sport. In het bekertoernooi is er vaak een hemelsbreed verschil tussen uit en thuis. Al is de afstand ditmaal geen hinderpaal en zullen de bezoekers ook wel luid aangemoedigd worden. In deze streekderby staan bovendien twee ex-Lommelaars in het andere kamp: keeper Patrick Nijs en Frank Leen. Dat maakt het treffen nog interessanter. Wij zijn de favoriet en Dessel heeft niets te verliezen. Maar moeilijk gaat ook."
Bij STVV zijn ze opgetogen. Een thuiswedstrijd tegen derdeklasser Berchem mag normaal geen probleem zijn om de volgende bekerronde te bereiken. "Het voornaamste is ingevuld. We mogen op Staaien spelen," zo gaf technisch directeur Guy Mangelschots aan. "Veel weet ik niet over Berchem. Ik weet alleen dat de gebroeders Mellemans, die bij onze beloften gespeeld hebben, daar spelen. We zullen ze in elk geval wel eens gaan scouten in de komende weken."
Patro Maasmechelen krijgt niet meteen de topper waar het op gerekend had, maar met GBA zakt toch ook een aantrekkelijke ploeg naar het nieuwe stadion af. Voor Manu Karagiannis wordt het een weerzien met zijn oude ploegmakkers, al lijkt Patro op papier kansloos. "In theorie misschien wel, maar op het veld ligt dat even anders. Zelf raakte ik met GBA enkele keren slechts met de hakken over de sloot tegen clubs als Hoogstraten en Ingelmunster. Ik geloof wel in een Patro-stunt."
Heuden-Zolder neemt het op tegen Antwerp. Voorzitter Stin Husson was gematigd enthousiast. "Het is natuurlijk interessanter om tegen Genk, Anderlecht of Standard te voetballen," vertelt hij. "Maar tegen Antwerp kunnen wij onze kans gaan. Zij zijn wel de grote favoriet voor de volgende ronde." Drie jaar geleden speelde Heusden-Zolder (toen nog derdeklasser) in de beker al tegen Antwerp. "We verloren toen met 3-0. Het voordeel van deze loting is wel dat wij deze partij in het Fenix Stadion kunnen afwerken."
Derdeklasser Overpelt-Fabriek lootte voor de zestiende finales van de beker van België subtopper Moeskroen. Manager Stef Cuypers vond het voor KVVO geen slechte loting. "Al had de komst van een Limburgse eerste nationaler of een van de toppers Anderlecht, Brugge of Standard Luik nog beter geweest," zegt hij. "Maar met Moeskroen loten we toch een sterke subtopper." In principe geniet Overpelt van het thuisvoordeel. Maar of er ook echt op De Leukens wordt gespeeld, is nog geen uitgemaakte zaak.
SK Tongeren bekert thuis tegen eersteklasser La Louvière. "Uiteraard hadden wij liever een Limburgse club geloot," zegt trainer Brepoels. "Maar met Stefan Teelen, Domenico Olivieri en Rogerio De Oliveira komt er toch een stukje Genk naar de Motten. Maar die bekermatch is nog ver weg, nu primeert de competitie. Door goede resultaten te scoren zullen we ook reclame maken voor die match. En wellicht kunnen we met SK nog voor een stunt zorgen tegen Les Loups," besluit coach Brepoels.
Hinken op twee gedachten. Dat is wat men bij derdenationaler Bocholt VV momenteel doet. "We weten nog niet goed wat we ermee moeten doen," opent PR-man Jan Schrijvers. "Moeten we kiezen voor de sportieve mogelijkheden, want Beveren is nu niet echt een topper, of laten we het financiële primeren? Positief is alleszins dat we het heft in eigen handen houden want het thuisvoordeel is voor ons."
Aimé Anthuenis was er gisteren in Koksijde zelf nog niet uit wie zaterdagavond rechts achteraan zal lopen. "Ik heb er keuzemogelijkheden te over," aldus een ontspannen bondscoach. "Met Jacky Peeters, Stijn Vreven, Eric Deflandre en Pieter Collen beschik ik over vier degelijke voetballers. Voor Bulgarije kies ik uit de eerste twee. Wie het wordt, weet ik vandaag echt nog niet. Ze liggen allebei dicht bij mekaar."
Peeters en Vreven deelden de voorbije dagen kamer 216 van hotel Donny in De Panne. Over wie zaterdag de voorkeur krijgt, werd er met geen woord gerept. "Er waren dingen genoeg om over te praten," lacht het tweetal. Stijn Vreven mocht gisteren tijdens het onderlinge partijtje in de A-ploeg starten. Na rust was het de beurt aan Jacky Peeters.
- Wie van jullie twee heeft de meeste kans om zaterdag aan de aftrap te verschijnen?
Vreven: "Ik ben al enorm blij dat ik er bij ben. Het eigenbelang telt niet, alleen de kwalificatie voor het EK. Pas op, daarmee wil ik niet zeggen dat ik me nu al neerleg bij een plaatsje op de bank! Ik wil wel degelijk spelen en zal mijn stinkende best doen. Maar als de coach voor Jacky kiest, zal ik de eerste zijn om hem te steunen."
Peeters: "Dat is bij mij ook zo. Stijn en ik zijn geen rivalen. Met Eric (Deflandre, krli) kon ik het eveneens goed vinden. Toen het hem even minder goed afging, heb ik mijn kans gegrepen. Maar dat kan mij ook overkomen. Ik ben nooit een moeilijke jongen geweest en zal nu evenmin mopperen als ik ernaast zou vallen. Al hoop je natuurlijk elke keer weer in die ploeg te staan."
- Zal het sterke WK van Jacky Peeters de doorslag geven bij de keuze van Anthuenis?
Vreven: "Jacky heeft een formidabel wereldkampioenschap achter de rug. Eigenlijk had hij alle wedstrijden moeten spelen, zo simpel is het. Daar ben ik ook eerlijk in. Op dat vlak heeft hij meer ervaring dan ik. Maar een gebrek aan ervaring heeft volgens mij alleen te maken met angst. En op een voetbalveld heb ik van niemand schrik! (lacht) In de UEFA-cupmatchen tegen Parma vorig seizoen heb ik toch ook een en ander opgestoken. Zij hadden acht internationals rondlopen. En dat ik bij FC Utrecht tot de betere spelers behoor, wil toch ook iets zeggen."
Peeters: "Ik denk dat ik in Japan wel wat krediet heb opgebouwd, maar daar kan ik niet op blijven teren. Een nieuwe trainer, nieuwe wetten. Zo gaat dat. Je zal me dan ook nooit op voorhand horen zeggen dat ik in de ploeg moet staan. Of het me stoort dat ik zelfs zonder Deflandre niet zeker ben van mijn plaats? Helemaal niet, er zal altijd concurrentie zijn."
Zitten jullie momenteel allebei op je topniveau?
Peeters: "Tijdens de voorbereiding op het nieuwe seizoen had ik wat last van vermoeidheid. Het WK zat nog in mijn benen. Nu gaat het met de week beter, de fysiek is er ook terug. Ik ben er dus helemaal klaar voor."
Vreven: "Het zit wel goed. Na de wedstrijd tegen Polen voelde ik me opgelucht. Want ik besefte maar al te goed dat het alles of niets was geweest voor me. Was ik door de mand gevallen, kon ik het wel vergeten, zou ik niet meer geselecteerd worden. Maar gelukkig kon ik me toch tonen. Alleen de eerste tien minuten speelde ik te zenuwachtig, toen herpakte ik me. Of de bondscoach me gefeliciteerd heeft? Neen, maar dat hoeft ook niet. Ik weet van mezelf wanneer ik een goede of slechte beurt gemaakt heb. Ik ben heel kritisch voor mezelf."
Jullie hebben allebei een transfer gemist onlangs. Jacky Peeters naar Standard, Stijn Vreven naar Southampton. Is de ontgoocheling al verteerd?
Peeters: "Natuurlijk. Zeker als ik zie waar Standard nu staat. (lachje) Zij hebben ook nooit echte interesse gehad, denk ik. Het voorstel dat ze me deden, was een lachertje. Ik ben geen jongetje van negentien meer, hé. Als ze me echt gewild hadden, zouden ze niet op die paar euro's gekeken hebben. Want voor die nieuwe keeper hebben ze nu blijkbaar miljoenen over."
Vreven: "Nu ben ik er wel overheen. Maar in het begin was ik toch enorm ontgoocheld. Voor de tweede keer knapte een transfer naar een club in de Premier League af. Maar gelukkig is het verhaal nog niet helemaal voorbij. Over enkele maanden is er een nieuwe transferperiode en dan kan Southampton de transferprijs misschien wel ophoesten."
Minister van Justitie Marc Verwilghen (VLD) gaf woensdag de aftrap voor een vernieuwde samenwerking tussen de Voetbalbond en de Belgische gevangenissen in het penitentiair schoolcentrum in Hoogstraten. Oud-scheidsrechter Frans Van Den Wijngaert leidde de wedstrijd tussen de gevangenisploegen van Hoogstraten en Marneffe. "Ik heb ze bij me, mijn rode kaart", lachte de bekende arbiter. "Maar wat moet ik doen als ik ze trek? Ik kan de speler toch moeilijk naar huis sturen." De wedstrijd verliep zeer gedisciplineerd. "Zo'n topscheidsrechter kent tenminste iets van voetbal. Hij kan die ploegen in de hand houden. Een tijdje geleden speelden we nog tegen een caféploeg, maar die wedstrijd is uitgedraaid op een vechtpartij", aldus één van de gevangenen.
Harry Van Oers, adviseur-generaal van het Bestuur der Strafinrichtingen, zei gisteren dat er van een voetbalcompetitie voor gevangenen geen sprake kan zijn. Dertien professionele trainers geven twee keer per maand training in 15 gevangenissen, maar voor voetbal in competitieverband kan de veiligheid niet worden gegarandeerd.	
GVN
Voor de CL-heenwedstrijd Real Madrid-Racing Genk(woensdag 25 september) start het OSV aanstaande zaterdag en zondag(tussen 10 en 13 uur) in Kantine Zuid de verkoop voor de reis naar de Spaanse hoofdstad. Men kan kiezen uit drie formules, telkens zonder ingangskaart. Formule 1 is een reis per bus met één overnachting; formule 2 is een vliegreis met één overnachting en formule 3 is een vliegreis zonder overnachting. Vandaag bekomt het OSV de definitieve prijzen voor de verschillende mogelijkheden. Het staat reeds vast dat Genk voor de trip naar Madrid betere tarieven bekomt dan eerder afgesproken in de eerste onderhandelingsronde.
Standard won gisterenavond met 0-4 een oefenwedstrijd op het veld van Olympic Charleroi. Doelpuntenmakers waren Vandooren (2 keer) en Aarst. Charleroi maakte nog een own-goal. Lukunku (rug) en Goossens (enkel) bleven langs de kant. Söderström speelde de match wel uit, maar moet door een letsel aan de adductoren drie dagen rusten.
Verlies tegen De Graafschap
Zonder een rits internationals en ook zonder de geblesseerde Filip De Wilde (lies), verloor Anderlecht gisterenavond met 2-0 een oefenpot bij de Nederlandse ereklasser De Graafschap, de ploeg van ex-Anderlechtenaars Peter Van Vossen en Kevin Nicolay. Door de vele afwezigen stuurde Broos een experimenteel elftal tussen de lijnen, met enkele jongens uit de B-kern.
Zo'n 350 politiemensen en controleurs van vervoersmaatschappijen hebben woensdag een grootscheepse controleactie in en op de stations, treinen, metro, trams en bussen van Brussel Hoofdstad gehouden. Het gaat om een FIPA-actie (Full Integrated Police Action) gecoördineerd door de directeur-coördinator van de federale politie Brussel. Om 20.30 uur woensdagavond waren al 38 arrestaties verricht. Het ging om 20 aanhoudingen wegens gerechtelijke feiten. Zo werden een aantal personen opgepakt wegens diefstal in één van de stations. Er zijn twee personen opgepakt die geseind stonden omdat ze nog een gevangenisstraf moesten uitzitten en twee personen hadden een kleïne hoeveelheid heroïne op zak. Ook is een ontvluchte minderjarige teruggevonden. De administratieve aanhoudingen betreffen vooral illegaal verblijf in ons land en één persoon die opgepakt is wegens het aanzetten tot rellen. Tegen 20.30 uur had de MIVB in totaal 5.145 personen gecontroleerd: 460 personen hadden geen geldig vervoersbewijs op zak.
Van Hooijdonk voetballer van het seizoen
NEDERLAND
Pierre van Hooijdonk (Feyenoord) is gisterenavond in Veldhoven tijdens het profvoetbalgala door collega-voetballers uitgeroepen tot beste voetballer van het seizoen 2001/2002 in de Nederlandse competitie. De spits van Feyenoord ontving de prijs uit handen van Frank de Boer. Onze landgenoot Thomas Buffel, toen nog in dienst van Excelsior Rotterdam en thans Feyenoorder, werd gekozen tot beste speler van de eerste divisie.
ENGELAND
Dubbele beschuldiging tegen Keane
De Engelse voetbalbond beschuldigt Roy Keane van onsportief gedrag op het veld. De eerste beschuldiging is het gevolg van een tackle die Keane in april 2000 uitvoerde op Alf Inge Haaland. Keane gaf in zijn autobiografie toe dat hij de Noor van Manchester City opzettelijk wilde blesseren uit vergelding voor een doodschop die hij drie jaar daarvoor van Haaland incasseerde. De tweede beschuldiging is het gevolg van de elleboogstoot die Keane zaterdag uitdeelde aan Jason McAteer van Sunderland. De Engelse voetballer riskeert een schorsing van vier wedstrijden, als één van beide aanklachten gevolgd wordt. Haaland en Manchester City gaven al te kennen ook zelf juridische stappen te willen ondernemen.
GENK	 Roger COX
"En daar heb ik het zelf best wel wat moeilijk mee", bekent Vandenbergh junior. "Niet in die mate dat ik nu zeg: verdomme, was ik nog maar een jaartje bij Westerlo gebleven. Nee, de mogelijkheden die ik in Genk krijg om als voetballer door te groeien, zijn vele malen groter dan in Westel. Mijn vorige club kan het zich nu eenmaal niet permitteren om een uitgebreide technische staf in het leven te roepen. En dan spreek ik niet eens over de fitnessruimte in het Fenix Stadion, de medische begeleing enzovoort. Ik ben en blijf dus blij dat ik de stap gezet heb. Maar ik had er echt op gerekend dat ik de kern van achttien regelmatig zou halen."
Leerjaar
Tekst en uitleg van Vergoossen waarom dat niet is gebeurd: Vandenbergh moet nog completer worden, moet minder afwachtend gaan spelen.
"Dat heeft hij mij inderdaad ook verteld", aldus Kevin. "Heeft hij wel gelijk in, denk ik. Dagano en Sonck laten mij dagelijks zien hoe het moet. Ik geef mijn ogen dus de kost en probeer van hen zoveel mogelijk op te steken. Ik heb het gevoel dat het aardig lukt. Hoewel ik nog niet lang rondloop in het Fenix Stadion, heb ik al behoorlijk wat vooruitgang gemaakt."
Een plaats in de selectie is bijgevolg niet ver meer af? "Hoop ik toch. Het zal in hoofdzaak van mezelf afhangen. Ik wist op voorhand dat dit een leerjaar zou worden. Dus moet ik nu niet mopperen of ongeduldig worden. Als er één club is waar ik me als voetballer kan ontplooien, is het wel Genk. Daar ben ik intussen heilig van overtuigd. Ook op fysiek vlak krijg ik hier ruimschoots de gelegenheid om sterker te worden."
Champions League
Het enige wat nog ontbreekt, is een speelkans?
"Juist. Nu de Champions League eraan komt, zou ik natuurlijk dolgraag een paar selecties afdwingen. Thuis voor de buis naar pakweg Real-Genk zitten kijken, ik durf er niet aan denken. Ik werk in ieder geval keihard om er te geraken. Binnenkort moeten het geduld en de inzet beloond worden, daar twijfel ik geen seconde aan."
Jan Ceulemans, die Vandenbergh in Westerlo onder zijn vleugels had, geeft grif toe dat hij Kevin al eerder bij de achttien had verwacht. "Maar naar het waarom van die vertraging heb ik natuurlijk het raden. Ik ben er in ieder geval gerust in dat de mensen van de technische staf van Genk goed weten waar ze mee bezig zijn. Ik neem aan dat Kevin, toen hij in Westerlo vertrok, goed besefte waar hij aan begon. Maar zijn ambitie kennende, zal de huidige situatie hem toch niet echt zinnen. Ik vraag me af of hij het nodige geduld gaat blijven opbrengen. In dat verband lijkt het me van groot belang dat Sef Vergoossen regelmatig op hem inpraat. Maar dat zal wel gebeuren, vermoed ik."
Dat Vandenbergh junior op korte of middellange termijn zal doorbreken, staat voor Ceulemans hoe dan ook vast. "Hij bulkt van het talent, zoveel is zeker. Als je hem aan de bal laat komen, is hij verschrikkelijk doelgericht. Hij trapt ze er met de ogen dicht binnen. Maar precies door die kwaliteit zit er mogelijk iets gemakzuchtigs in zijn spel. Als hij dat kan wegwerken, zet hij een grote stap voorwaarts. Het karakter en de klasse om er te geraken, zijn alvast aanwezig. De rest is een kwestie van tijd."
De Genkse coach Sef Vergoossen is niet verrast dat Kevin Vandenbergh zich tot nader order slechts moeizaam weet door te zetten. "Je mag toch niet vergeten dat de concurrentie bij ons messcherp is en dat zijn carrière nog maar in de kinderschoenen staat. De voorbije maanden hebben hem en mij alvast geleerd dat hij nog een lange weg te gaan heeft. Ik ben er rotsvast van overtuigd dat het een getalenteerde jongen is. Maar op een aantal vlakken moet hij nog serieus worden bijgeschaafd. En daar zijn we nu mee bezig."
Meer concreet komt het volgens Vergoossen hierop neer. "Kevin is van nature een afwachtende spits. Als een verdediger in de fout gaat, is hij razend gevaarlijk. Hij scoort immers heel makkelijk. Maar afwachten, volstaat in het moderne voetbal niet meer. Wij proberen Kevin nu aan zijn verstand te brengen dat hij meer aanspeelbaar moet worden. We staven dat ook met voorbeelden. Onlangs, tijdens een oefenmatch tegen Wellen, hebben we eens geturfd hoeveel balcontacten hij had op een half uur. Hij kwam aan drie. Igor de Camargo aan zeventien. Dat zegt genoeg. Onze Braziliaan staat gewoon een stuk verder en krijgt daarom ook de voorkeur als bankzitter bij de eerste ploeg. Als Kevin die rollen wil omdraaien, moet hij completer worden. Bij balbezit moet hij vaker tussen de linies laveren, bij balverlies moet hij onmiddellijk weer de zone opzoeken en niet denken dat zijn werk erop zit. Verder moet hij ook fysiek nog groeien. Maar dat is uiteraard normaal op die leeftijd."
Of Kevin die zaken ook oppikt? "Vind ik wel," aldus Vergoossen. "De Kevin van nu is stukken beter dan die van twee maanden geleden. Op training is hij nu veel dominanter aanwezig dan in het begin. Ik heb niet de indruk dat hij ontgoocheld is of dat hij zijn geduld stilaan verliest. En zelfs als dat het geval zou zijn, zou ik dat niet erg vinden. Wie als voetballer wil slagen, moet ook op mentaal vlak tegenslagen kunnen incasseren en overwinnen."
Vlaande-ren-T Interim, Landbouwkrediet-Colnago en Marlux-Ville de Charleroi zorgen voor de Belgische inbreng in de Ronde van de Toekomst, die vandaag van start gaat in Saint-Grégoire. Roger Swerts (Vlaanderen) selecteerde Jan Kuyckx, Jurgen Vandewalle, Wim Vanhuffel, James Vanlandschoot, Nico Sijmens en Stijn Devolder. Gérard Bulens (Landbouwkrediet) stelt slechts een landgenoot op: Erik Lievens. Hij krijgt het gezelschap van Popovych, Timochine, Scamardella, Bileka en Anza. Didier Paindaveine (Marlux) heeft onder meer Johan Dekkers en Johan Coenen bij zich.
"De Ronde van de Toekomst is de laatste jaren bijzonder zwaar geworden", zegt Roger Swerts. "Niet zozeer inzake parcours, maar vooral inzake bezetting. Sinds de sterkste profploegen met hun beste jongeren naar de Tour de l'Avenir komen, is het voor ploegen als de onze zeer zwaar geworden om nog te kunnen uitblinken zoals destijds met Glenn D'Hollander. Voor een goed klassement hopen we bij Vlaanderen vooral op Nico Sijmens. Vandewalle, Devolder en de snelle Vanlandschoot zijn de vrijbuiters in de etappes."
Ludo Giesberts, 37 ondertussen, is aan de laatste rechte lijn van zijn carrière toe. Op 6 oktober houdt het definitief op. In eigen midden, met een knaller van een afscheidsfeest. Net dat besef leek de Kempense veteraan de laatste dagen tot dat tandje meer te inspireren. Vorige zaterdag winst in Moerzeke, zondag primus in Heist-Goor, daags nadien bloemen in Pijpelheide: Giesberts wilde Merckx' record aan diggelen, en wel zo snel mogelijk. In Arendonk was het zover, voor de ogen van een ruim opgekomen publiek én een televisieploeg van de VRT. "Het was nu of nooit. Niet dat dat record een obsessie was, maar het zou jammer geweest zijn als ik er niet voluit was voor gegaan."
Belangstelling
Medevluchter Dockx werd vlot in de spurt gevloerd. De handen gingen hemelwaarts, zoals de Allergrootste hem dat zo dikwijls had voorgedaan. Dikwijls, zij het één keertje minder. "Ik heb het allergrootste respect voor Eddy Merckx. Ook al zat die vergelijking er natuurlijk al een tijdje aan te komen, ik weet wie ik ben en waar ik sta in de wielerwereld. Mijn voeten krijg je geen centimeter van de grond, daar verandert dit record niks aan. Maar ik steek niet weg dat de belangstelling me deugd doet. Giesberts heeft er toch maar lekker 526 gewonnen, niemand die hem dat nadoet. Akkoord, de omstandigheden zijn volslagen verschillend met de manier waarop Merckx aan zijn erelijst heeft getimmerd, dat hoeft niemand me te vertellen."
Het lijkt wel of de Gizze al eeuwen zegekoning is bij de elite zonder contract. Je zou warempel vergeten dat daar een profcarrière van acht jaar aan voorafging. "Ik werd op mijn 21ste door toedoen van Rik Van Looy bij Panasonic gedropt. Achteraf bekeken was die ploeg gewoon te groot voor een neo-prof. Ik had er allicht verstandiger aan gedaan te kiezen voor een kleiner team, om zo langzaam door te groeien. Als ik de klok kon terugdraaien stampte ik meteen een bloeiende profcarrière uit de grond. Maar ja, gedane zaken nemen geen keer. Op mijn achtentwintigste kreeg ik hartklachten, kon ik maar twee maanden fietsen. Terug naar de amateurs: dat was de enige optie die restte."
Knokken
Eén jaar later won Giesberts de Ronde van Vlaanderen vóór Max van Heeswijk. Die herinnering blijft de Kempenaar koesteren als de mooiste dag van zijn carrière, een loopbaan die hij tot op de dag van vandaag blijft rekken. "Omdat ik gek ben van de fiets, en omdat ik nog steeds graag ga trainen. Dat is de oorzaak van het feit dat ik zo vaak blijf winnen. Een voorbeeld? Tijdens het jaareinde van 2001 was de hele provincie Antwerpen bedekt met sneeuw. Alleen Wommelgem bleef van de vlokken gespaard. Vier uur lang ging ik daar fietsen, ik kwam alleen prof Bjorn Leukemans onderweg tegen. Echt, in het leven krijg je niks voor niks. Ik werd opgevoed door mijn grootouders, omdat pa en ma gescheiden waren. Ik deugde niet op school, en heb altijd moeten knokken voor elke frank. Fietsen was wérken, dat was mijn geheim. Dat ik zoveel won werd me niet altijd in dank afgenomen door mijn jongere collega's. Zeven, acht jaar geleden had ik het daar moeilijk mee. Nu mijn zoon Gino volgend jaar bij de aspiranten debuteert, heb ik wat meer begrip voor hun houding. Maar ik heb er nooit één koers minder voor gewonnen, laat daar geen misverstand over bestaan."
Tom Boonen was gisteren ooggetuige van Ludo Giesberts' moment de gloire. De renner van US Postal traint wel eens samen met de man die Merckx' record verbrak, looft zijn liefde voor het vak maar huivert bij de gedachte dat hij het zelf tot zijn 37ste zou moeten uitzingen. "Dan ben ik al lang versleten, denk ik. Ze rijden zo rap bij de profs, jongen toch. Zoals de Ludo maken ze er geen meer. Een voorbeeld van beroepsernst, die man. Of ik iets van hem heb geleerd? Niet dat hij me ooit tips gaf of zo, maar ik hield hem wel goed in de gaten toen ik als belofte debuteerde. Je kan van niemand meer leren dan van zo'n ouwe rot in het vak."
"Ferm, Ludo." Echtgenote Nicole had weinig woorden nodig om duidelijk te maken hoe trots ze op Ludo was. "526 keer winnen: zeg me eens, wie doet 'm dat na? Niemand, toch? Dat record van Merckx is nooit een dwanggedachte voor hem geweest, maar de laatste tijd begon het toch wel een beetje in zijn kop te spelen. De supporters hadden hem gek gemaakt, en hij begon er zelf steeds meer in te geloven. Enfin, het is hem gelukt. Net op tijd, in zijn laatste weken als actief renner."
Vanaf 6 oktober moet ook Nicole wennen aan een ander leven. "Die laatste wedstrijd moet iets heel speciaals worden. Dan vieren we het feestje dat we vanavond moeten missen. Ludo moet straks nog naar een vergadering van de ploeg, dus gek doen is er vandaag niet bij."	
Een trein met kernafval moest woensdag rond 18 uur op bevel van de politie stoppen in het station van Essen. Even voordien was bij het station van Kalmthout een verdacht pakje opgemerkt. Het bleek loos alarm.
De federale politie nam geen risico en liet de DOVO-ontmijningsdienst komen om het pakje op te ruimen. De trein met kernafval kwam van de centrale in het Nederlandse Borssele, in de provincie Zeeland.
Tussen Roosendaal en Antwerpen reden er een poosje geen treinen. Ook de internationale treinen tussen België en Nederland liepen vertraging op. De Thalys Amsterdam-Parijs stond eveneens stil in het station van Essen.	
BVP
Brandende sigaar fataal
voor bejaarde man
BRIELLE -
Een 82-jarige man uit het Nederlandse Brielle is dinsdag in zijn woning door verbranding om het leven gekomen. De kleding van de hulpbehoevende bejaarde vatte vlam toen hij een sigaar wilde opsteken. Het slachtoffer trachtte aanvankelijk nog eigenhandig het vuur te doven in de keuken, maar slaagde daar niet in. Toen de eveneens 82-jarige echtgenote van de man, die zich boven in de slaapkamer bevond, met haar invalidenlift naar beneden was gekomen, leefde haar man nog. Zij had inmiddels het alarmnummer 112 gebeld en ook haar dochter en zoon, die snel ter plekke waren. Ook zij konden het vuur niet doven en zagen hun vader voor hun ogen bezwijken.	
GPD
Eén tot zes jaar celstraf
voor Albanese dievenbende
De Antwerpse rechtbank heeft maandag 7 leden van een Albanese dievenbende veroordeeld tot effectieve celstraffen tussen 1 en 6 jaar. Drie leden van de bende werden vrijgesproken bij gebrek aan bewijs. De rechtbank achtte een zware straf noodzakelijk omdat het hier een "criminele organisatie" betreft die "voortdurend op strooptocht ging en die zich, door middel van intimidatie en geweld, verrijkte op kosten van anderen." De rechter zag ook een "aanhoudende criminele intentie" en tilde zwaar aan het "totaal gebrek aan respect voor andermans eigendom". De twee leiders van de bende werden bij verstek veroordeeld tot respectievelijke celstraffen van 5 jaar en 30 maanden.
Belga
NEW YORK 	Frank VAN ROOST/GPD
De 20-jarige A-Rod zette in zijn kwartfinale de Argentijn Chela in vier sets aan de kant: 5-7, 6-4, 6-4 en 6-4, ondanks een blessure aan de linkervoet. Het jonge Amerikaanse talent liet het uitzinninge thuispubliek helemaal uit de bol gaan toen hij na een gewonnen spektakelrally high-five-handjes ging klappen met het publiek. Hij introduceerde de Boris Becker-grasduik op het hardcourt van New York en zette een grote bek op bij een paar betwiste punten. Maar het allebelangrijkste: hij demonstreerde vier sets lang een spetterende forehand.
Pistol Pete
Dat belooft voor de kwartfinale tegen Sampras. Greg Rusedski had na de derde ronde nochtans voorspeld dat Sampras de clash met Tommy Haas onmogelijk kon overleven. "Pete is nog slechts de schim van de kampioen die hij vroeger was. Hij is bij elke bal een stap trager. Hij moet maar eens beseffen dat zijn tijd voorbij is."
Een steviger injectie had de Brit moeilijk kunnen geven. Gisteren knalde Pistol Pete er nog eens lustig op los en liet Haas naar alle hoeken van het terrein rennen. Vergeefs moeite van de Duitser: 7-5, 6-4, 6-7 (5/7) en 7-5. Sampras speelde als in zijn beste dagen en sloeg een reeks onnavolgbare forehands.
De US Open won Sampras vier maal, de voorbije twee jaar verloor hij op Flushing evenveel finales, van Safin en Hewitt. Voor zijn laatste toernooizege moeten we al terugkijken naar 2000. Toen won hij voor de zevende maal Wimbledon. Nadien geraakte hij nog sporadisch in een finale. Dit seizoen nog welgeteld één keer, in Houston. Hij verloor er van... Andy Roddick.
Limburger
28 Grand Slams had Sjeng Schalken er al opzitten zonder ooit verder te raken dan de derde ronde, toen hij begin juli de ban brak op Wimbledon. Twee maand later staat hij alweer in de kwartfinale van een Grand Slam. Gisteren versloeg de Nederlander in de vierde ronde van de US Open de gewezen nummer één Gustavo Kuerten in vier sets: 6-3, 7-6 (8/6), 6-7 (5/7) en 7-6 (7/4). Dat was een grote verrassing, want Kuerten leek helemaal over zijn heupoperatie van februari heen. Dat bewees hij door in de tweede ronde Marat Safin uit te schakelen. Maar gisteren was Schalken te stabiel.
Super Saturday, de dag van de halve finales, wenkt nu voor de 25-jarige Limburger en dat zou een unicum zijn voor Nederland. Wimbledon-winnaar Richard Krajicek kwam driemaal tot de kwartfinales op Flushing Meadows: in 1997, 1999 en 2000.
Gonzalez
Nog één horde moet Schalken slechten om vaderlandse geschiedenis te schrijven: Fernando Gonzalez, net als Kuerten een Zuid-Amerikaan. De 22-jarige Chileen, voluit Fernando Francisco Gonzalez Ciuffardi, begon aan dit jaar als de nummer 135 van de wereld en moest nog kwalificaties spelen voor de Australian Open, zijn allereerste Grand Slam. Daarin kegelde hij Dick Norman omver en op de hoofdtabel haalde de machtsmens meteen de vierde ronde. De Chileen ging door op zijn elan en staat nu al op 28 in de wereld. Vorige maand versloeg hij in één week Arnaud Clement, Tim Henman, Richard Krajicek en Andy Roddick.
De struise Franse was als favoriete begonnen aan de partij. In de kwartfinales op Wimbledon had ze Capriati nog zonder setverlies verslagen en vorige maand had ze dat zuiver herhaald in de finale van Montreal.
Maar gisteren had Mauresmo haar zege gisteren meer te danken aan de wisselvalligheid van Jennifer Capriati dan aan zichzelf. Zowel in set één (0-2) als twee (2-4) deed die haar reputatie van comeback-queen alle eer aan door een break achterstand goed te maken. Maar toen Jen in set twee bij 4-6 en 5-6 voor de match mocht serveren, verzuimde ze het orgelpunt te plaatsen.
Ook in set drie sloeg Mauresmo als eerste de kloof (3-1) en dit keer kreeg Capriati die niet meer gedicht. Bij 5-3 redde ze nog vier matchpoints, maar na 2 uur en 17 minuten tennis met veel pieken en dalen maakte Capriati zelf een eind aan de match met haar 51ste fout van de dag: 4-6, 7-6 (7/5) en 6-3.
Williams-finale?
Zo lag voor Mauresmo een duel met Venus Williams in het verschiet. Hoewel. Venus begon vannacht aan haar kwartfinale tegen Seles met in het achterhoofd een nederlaag tegen diezelfde Monicaop de Australian Open van begin dit jaar. Op dezelfde ondergrond. Dinsdag had het al niet veel gescheeld of de derde Williamsfinale op rij was al verijdeld. Venus moest zich toen door een penibele situatie worstelen tegen Chanda Rubin. Zus Serena kende later op de avond veel minder genade met de hoog opgeschoten Daniela Hantuchova.
"Ik voel me alsof ik niets te verliezen heb", lachte de jongste zus na haar vlotte 6-2, 6-2. Dat surplus aan ontspanning resulteerde in een stortvloed van aces. Miss Long Legs uit Slovakije zag liefst 12 stuks rond haar oren fluiten.
Serena heeft na vijf ronden amper 14 games verloren in acht sets. In welgeteld 256 minuten (4 uur en een kwartier) bereikte ze de halve finales.
Daarin neemt het nummer één van de wereld het op tegen haar landgenote Lindsay Davenport, die zich niet zonder moeite voorbij de Russische Elena Bovina (WTA 61) werkte: 3-6, 6-0 en 6-2.	
In Israël heeft galeriehoudster Hanna Ackerman al bijna een maand geen kunstwerk meer verkocht. Later deze maand sluit ze haar galerie. "Het is erg triest", zegt ze. Restaurants en hotels gaan failliet. Het toerisme, de consumentenuitgaven en de rechtstreekse buitenlandse investeringen zijn achteruit gehold.
Na twee jaar van geweld is de helft van de Palestijnse beroepsbevolking werkloos en dreigt er ondervoeding. In Israël heeft het geweld de economische groei doen haperen en het vertrouwen van investeerders in duigen doen vallen. Volgens economen zal het jaren duren voor de economieën zich herstellen, zelfs al zou de vrede plotseling aanslaan.
De Israëlische economie is beter bestand tegen het geweld dan de Palestijnse, die in omvang dertig keer zo klein is. Een afname van de vraag naar hightech-exportproducten uit Israël in combinatie met de tweede Palestijnse opstand heeft de Israëlische economie in een recessie doen belanden. In 2001 kromp de economie met 1 procent en voor dit jaar wordt een even grote daling verwacht. De werkloosheid is de 10 procent gepasseerd. De spectaculaire groei die de economie in de jaren '90 doormaakte dankzij de technologische revolutie, de massale immigratie van joden uit de voormalige Sovjetunie en de Oslo-akkoorden, die vrede met de Palestijnen dichterbij leken te brengen, is verleden tijd.
Verlamd
Op het ogenblik worden internationale zakenlieden minder graag in verband gebracht met Israël of de harde lijn die dit land volgt tegenover de Palestijnen. De meesten willen het land niet eens bezoeken, uit angst het slachtoffer te worden van een Palestijnse aanslag. De afgelopen twee jaar is het inkomen per hoofd van de bevolking met 6 procent gedaald.
Voor de Palestijnen zijn een tragere groei of schommelingen in de een of andere indicator totaal niet aan de orde. Hun economie is simpelweg verlamd.
In reactie op een reeks zelfmoordaanslagen heeft het Israëlische leger strikte uitgaansverboden ingesteld en de meeste stedelijke centra op de Westoever van de buitenwereld afgesloten. De Palestijnse inwoners van Hebron, Nabloes, Ramallah, Jenin en andere plaatsen mogen dagen achtereen hun huis niet uit. Volgens de recentste cijfers bedraagt de werkloosheid in de gebieden 50 procent. Van de bewoners van de Gazastrook leeft 70 procent in armoede, wat betekent dat ze moeten rondkomen van minder dan twee euro per dag. Onder Palestijnse kinderen is de ondervoeding verdrievoudigd: 22 procent van de kinderen onder de 5 jaar is ondervoed, tegen 7 procent twee jaar geleden.
Ruggengraat
Voor de opstand twee jaar geleden begon, werkten ongeveer 250.000 Palestijnen, een derde van de beroepsbevolking, in Israël. Deze arbeiders, die elk voorzagen in het levensonderhoud van naar schatting gemiddeld tien personen, vormden de ruggengraat van de Palestijnse economie.
Uit angst voor infiltratie door militanten die zelfmoordaanslagen willen plegen weert Israël Palestijnse arbeiders. Gastarbeiders uit China, Thailand, Roemenië en de Filippijnen hebben hun banen overgenomen.
De belangrijkste Palestijnse bedrijfstakken - de steen- en marmerindustrie, de textielindustrie, de landbouw, de leerindustrie, de chemische industrie en de farmaceutische industrie - zijn door de afsluiting van de Palestijnse gebieden en steden de nek omgedraaid.
Boutmans
Staatssecretaris voor Ontwikkelingssamenwerking Eddy Boutmans trekt 1 miljoen euro uit voor minderbedeelde Palestijnse schoolkinderen. De hulp is bestemd voor bijna 30.000 meisjes en jongens die wees geworden zijn, hun scholing noodgedwongen hebben onderbroken of die zwaar door armoede zijn getroffen. Met de Belgische hulp kunnen de kinderen schoolgerief, kleding of schoenen bekomen. "Investeren in de rechten van kinderen, is investeren in vrede", aldus Eddy Boutmans.
NEW YORK -
Kirsten Flipkens heeft zich gisteren geplaatst voor de derde ronde van het juniorestoernooi. Na een aarzelende start met een break achterstand (3-4) versloeg het Molse talent in de tweede ronde Ryoko Fuda uit Japan: 6-4, 6-4. In de derde ronde krijgt Flipkens af te rekenen met de Chinese Peng Shuai, tiende reekshoofd.
NEW YORK -
Kim Clijsters en haar Amerikaanse partner Meghann Shaughnessy zorgden gisteren voor een serieuze verrassing. In de derde ronde van het dubbelspel elimineerden ze Lisa Raymond en Rennae Stubbs, eerste reekshoofd en sinds jaar en dag de nummers één op de wereldranglijst van het dubbelspel. Clijsters/Shaughnessy keken nochtans snel tegen een 0-3 achterstand aan in set één, maar daarna zetten ze de wedstrijd naar hun hand: 6-4, 7-5. In de kwartfinales komen Clijsters en Shaughnessy uit tegen de Russin Elena Dementieva en de Slovaakse Janette Husarova.
JOHANNESBURG -
Dierenrechtenactivisten demonstreerden woensdag tegen de aardetop in Johannesburg. Gejoel en boegeroep van milieujongens waren er ook voor de Amerikaanse minister van buitenlandse zaken Colin Powell die op de laatste dag van de VN-top in Johannesburg het milieubeleid van zijn regering verdedigde. Vooral zijn opmerking dat de VS er alles aan doen om milieuproblemen, waaronder klimaatverandering, aan te pakken wekte luidruchtige sneren vanuit de delegaties van Amerikaanse en Australische milieugroepen.
Powell keek ontstemd en voegde de ordeverstoorders op zeker moment toe dat hij hen "nu wel gehoord" had.
Dinsdagnacht werd het - niet-bindende - actieplan voor duurzame ontwikkeling in zijn geheel goedgekeurd. Het 70 pagina's tellend document moet economische groei verzoenen met bescherming van het leefmilieu. De moeilijkste punten in het actieplan draaiden rond de financiële hulp van het noorden aan het zuiden en rond de afbouw van Amerikaanse en Europese landbouwsteun.
De voornaamste niet-gouvernementele organisaties besloten woensdag om de top symbolisch te verlaten. "Deze top is een misdaad. Zes miljard mensen zijn gewoon verraden door hun regeringen", zo stelt Ricardo Navarro, voorzitter van Friends of the Earth.
De Nederlander Richard Krajicek gaat komende maandag onder het mes. De tennisser laat zich operen aan zijn linkervoet, die hij vorige week blesseerde in de eerste ronde van de US Open. Sportarts Peter Vergouwen stelde vast dat de pees onder Krajiceks linkervoet bijna helemaal is afgescheurd. Op advies van een orthopedisch chirurg zal hij de pees laten verwijderen. Het herstel vergt tussen de twee en vier maanden. "Dat is behoorlijk lang, maar daarna ben ik wèl voor altijd van een zeven jaar oude blessure verlost", schrijft de 31-jarige Krajicek op zijn website.
De geplaagde tennisser maakte deze zomer een spetterende rentree in het profcircuit nadat hij bijna twintig maanden niet in actie was geweest wegens een elleboogblessure. Hij bereikte verrassend de kwartfinales van Wimbledon.
De burgeroorlog in de Oostenrijkse uiterst-rechtse Freiheitliche Partei (FPÖ) tussen vice-kanselier Susanne Riess-Passer en de voormalige partijleider Jörg Haider, thans Landeshauptmann (gouverneur) van Karinthië, dreigt uit te lopen in een regeringscrisis. De ministers van de FPÖ hebben gisteren aangekondigd te zullen aftreden als een voor 13 oktober gepland buitengewoon partijcongres ook echt plaatsvindt. Dat bleek woensdag na een zowat 12 uur durende marathonvergadering van het partijbestuur van de FPÖ.
De machtsstrijd tussen Haider en Riess-Passer begon toen de Oostenrijkse coalitieregering vorige maand besliste om een voor 2003 aangekondigde belastingverlaging te schrappen als onderdeel van het hulpplan na de verwoestende overstromingen. FPÖ-boegbeeld Haider was daarover vorige week met de ministers-partijgenoten, onder wie ook partijvoorzitster Susanne Riess-Passer, in botsing gekomen. Haider dreigde dat hij voldoende handtekeningen voor een referendum over de belastingen zou verzamelen, Riess-Passer repliceerde dat ze dat referendum (Volksbegehren op zijn Oostenrijks) zelf wel zou organiseren. Haider kondigde daarop zijn vertrek uit de nationale politiek aan omdat de Vrijheidspartij volgens hem haar verkiezingsbeloftes niet nakwam.
Riess-Passer leek haar slag thuisgehaald te hebben. Dinsdag kregen de FPÖ-ministers echter de wind van voren toen de partijbasis zich achter Haider schaarde. Meer dan de helft (380 van de 751) van de FPÖ-afgevaardigden sprak zich uit voor een buitengewoon partijcongres waarop zou worden geëist de lastenverlaging toch door te voeren.
Voor Riess-Passer - vanwege haar indringende donkerbruine spleetogen, maar ook wel vanwege haar temperament de cobra genoemd - is er in het conflict geen enkele manoeuvreerruimte meer. Ze heeft zichzelf volledig vastgebeten in haar positie: de afspraken binnen de coalitie gaan voor, Haider heeft geen bevelen van de zijlijn uit te delen. De stemming onder de partijactivisten laat echter zien dat het nog steeds voorman Haider is die op de steun van de achterban kan rekenen - ook als dat de partij haar kabinetszetels kost.
Riess-Passer (geboren in 1961) begon haar politieke loopbaan in 1987 als partijwoordvoerster onder Haider. Ze werd het 'beschaafde gezicht', de intelligente jonge vrouw die altijd wel een formule vond om Haiders provocerende uitspraken enigszins, maar ook weer niet te veel, te 'fatsoeneren'. Ze leidde de FPÖ-campagne tegen de euro, alvorens ze beloond werd met het vice-kanselierschap. Om de FPÖ acceptabel te maken voor de rest van Europa kreeg ze ook het partijvoorzitterschap, terwijl Haider zich 'terugtrok' in zijn eigen Karinthië. Iedereen nam aan dat Haider vanop afstand de echte baas in de partij bleef. Die inschatting bleek onjuist: Riess-Passer bleek haar voorzitterstitel ernstig te nemen en liet Haider voelen dat niet hij, maar zij de belangrijkste FPÖ-bewindspersoon was. Meteen was er een bittere machtsstrijd geboren.
Als Riess-Passer dit duel alsnog verliest, zal ze geen traan laten, zegt ze in een interview met een Oostenrijkse krant: ze leest momenteel boeken over moederschap op latere leeftijd.
MW
WIELRENNEN
Bölts één jaar bij Gerolsteiner
De Duitse wielrenner Udo Bölts (Telekom) heeft een contract van één jaar getekend bij Gerolsteiner."Ik heb financieel moeten inboeten, maar ik wilde absoluut in competitie blijven," verklaarde de 36-jarige renner zijn overstap. De Duitser was lange tijd ploegmaat van Jan Ullrich bij Telekom. Hij reed al elf keer de Ronde van Frankrijk, werd drie keer kampioen van Duitsland en won in 1997 het criterium van de Dauphiné Libéré.
Geert Omloop snelste in Wingene
Geert Omloop (Palmans-Collstrop) heeft gisteren in het provinciaal kampioenschap van West-Vlaanderen in Wingene zijn vijfde zege van het seizoen behaald. In een spurt met drie toonde de renner uit Olen zich sneller dan Frederic Amorisson (Lotto-Adecco) en Geoffrey Demeyere (Vlaanderen-T-Interim). Laatstgenoemde werd kampioen van West-Vlaanderen.
1. Geert Omloop (Palmans-Collstrop), 158 km in 3u54'; 2. Frederic Amorisson; 3. Geoffrey Demeyere (p.k.) op 4"; 4. Christoph Roodhooft 35"; 5. Staf Scheirlinckx; 6. Marc Roland (Oos); 7. Masahiko Mifune (Jap); 8. Bert Scheirlinckx; 9. David Plas 51"; 10. Kristof Trouve 1'39"; 11. Dany Baeyens; 12. Philip Vereecke 2'12"; 13. Wesley Balcaen 2'18"; 14. Kris Matthijs; 15. Kenny De Block; 16. Brian Fagan; 17. Michel Vanhaecke; 18. Bjorn Leukemans; 19. Danny Van Capellen 2'57"; 20. Jan Richter (Dui) 3'36".
Pollack wint eerste rit in Ronde van Hessen
De Duitser Olaf Pollack (Gerolsteiner) heeft gisteren de eerste etappe in de Ronde van Hessen (cat. 2.3) gewonnen. Na 190 kilometer van Wiesbaden naar Schwalmstadt versloeg Pollack een compact peloton in de spurt. De Zwitser Pascal Hungerbühler (LTA-Quattro Logistics) animeerde de rit met een lange ontsnapping, maar zag een maximale voorsprong van 12 minuten kort voor de aankomst teniet gedaan.
Eerste rit en stand: 1. Olaf Pollack (Dui/Gerolsteiner), 190 km in 4u30'11"; 2. Julian Dean (NZe); 3. Steffen Radochla (Dui); 4. Sebastian Siedler (Dui); 5. Kurt Asle Arvesen (Noo).
Vanthourenhout toch in Superprestige
Sven Vanthourenhout kwam dan toch tot een akkoord met de organisatoren van de superprestige. De Domo-renner tekende begin deze week een contract. De gewezen wereldkampioen bij de beloften start zijn veldritcampagne half oktober in Ruddervoorde. In september blijft hij actief op de weg.
EZC en beloften
MELSELE (31) - 1. Dean Downing (GBr), 116 km in 2u40'; 2. Michel Geerinck op 30"; 3. Michel Le Blon; 4. Martijn Simons (Ned); 5. Eric Vereecken; 6. Eddy Mariën; 7. Bob Rasenberg (Ned); 8. Tony Nagels; 9. Eric Braes; 10. Johan De Proft.
LOCHRISTI-HIJFTE (28) - 1. David Verreth (Gent), 116 km in 2u42'; 2. Geert Dobbelaere; 3. Renaat Demeter; 4. Didier Delannoy; 5. Nico Mestdach op 2'30"; 6. Jerry D'Hollander; 7. Dieter Vande Moortele; 8. Patrick Dhont 2'40"; 9. Sven Blommaert; 10. Marc Vanassche.
OVERBOELARE (39) - 1. Christ Hendryckx (Brakel), 112 km in 2u37'; 2. Stéphane Timmerman; 3. Danny Van Der Massen; 4. Bart Willems; 5. Raphael Bastin; 6. Tom Vlerick; 7. Danny De Backer; 8. Ronny Paridaens; 9. Geert Glorieux; 10. Ivan De Schamphelaere.
Beloften
BASSEVELDE (42) - 1. Benjamin Robson (NZl), 120 km in 2u41'; 2. Nico Verhoeven; 3. David Bontinck; 4. Kurt Hovelijnck; 5. Wannes Maertens; 6. Bert Van Heule; 7. Pieter De Rekeneire; 8. Tom Criel; 9. Joeri Clauwaert; 10. Pascal Vercauteren.
IZEGEM (38) - 1. Ludovic Draux de 115 km in 2u44'; 2. William Frischenhorn (VSt); 3. Michael Creed (VSt) op 10"; 4. Kevin Debusschere; 5. David Schouppe 1'02"; 6. Alexander Mackay (NZe) 1'50"; 7. Tim Harinck 2'; 8. Birger Donie; 9. Gino Detemmerman; 10. Yves Depoortere 2'30".
STADEN (26) - 1. Kris Lissens de 70 km in 1u48'; 2. Tommy Van De Gehuchte; 3. Stefaan Dejans; 4. Giovanni Vanlaecke; 5. Giovanni Alossery; 6. Wesley Decru; 7. Davy Vantomme; 8. Olivier Taillieu; 9. Dimitri Pollie; 10. Xavier Decock.
Junioren
ZWIJNAARDE (71) - 1. Stijn Herregodts (Zottegem), 97 km in 2u30'; 2. Bert De Backer op 8"; 3. Tim Staes; 4. Ilia Tsjernetski (Rus); 5. Sergei Danniker (Rus); 6. Ingmar Depoortere; 7. François Mazurel (Fra) 23"; 8. Bjorn Traen; 9. Alexei Kollesov (Rus); 10. Kenny De Ketele.
TRIATLON
Rutger Beke wint Zwintriatlon

Zonder noemenswaardige oppositie liep Rutger Beke (foto) gisteren tussen Sluis en Knokke naar winst in de vierde Zwintriatlon. De Leuvenaar verwees Marino Vanhoenacker, Van den Burg en Van Lierde naar de dichtste ereplaatsen. Tracey Hargreaves won met sprekend gemak bij de vrouwen. Rosita Celitano en Hilde Wellens mochten mee op het podium. Mieke Suys, die nochtans als eerste uit het water kwam, gaf er met ademhalingsproblemen al na enkele kilometers de brui aan.
Dejaeghere loopt 1500 meter in Rieti
Veerle Dejaeghere, nog op zoek naar een goede chrono na haar mislukt optreden op het EK in München en op de Memorial Van Damme, loopt zondag de 1500 meter op de GP IAAF II-meeting van het Italiaanse Rieti. Het is de laatste GP-meeting van het seizoen, voor de finale op zaterdag 14 september in Parijs.
Nieuw duel Chambers-Greene in Berlijn
Dwain Chambers, de jonge Britse Europese kampioen op de 100 meter, neemt vrijdag deel aan de zevende en laatste meeting van de Golden League in Berlijn. Chambers komt er opnieuw uit tegen de Amerikaanse wereldkampioen Maurice Greene.
De 24-jarige Chambers versloeg Greene dit seizoen al viermaal op de 100 meter: eind mei in Oslo (10.05 tegenover 10.06), drie dagen later in Sheffield (9.95 tegenover 10.24 maar teveel wind om die prestatie te registreren), op 16 augustus in Zürich (10.05 tegenover 10.10) en op 23 augustus in Crystal Palace (9.98 tegenover 10.06).
BASKETBAL
Oekraïner Rosnoskij naar Hasselt
Gisteren ondertekende Veacheslav Rosnoskij en éénjarig contract ( met een optie van nog een jaar) bij de Hasseltse club. De 1m98 lange Oekraïner met een Pools paspoort verdedigde de voorbije drie seizoenen de kleuren van het Poolse Polsarn Taknet. Als zijn papieren tijdig in orde geraken, debuteert hij zondag in de bekermatch tegen Sparta Laarne in de Sportschuur van Kuringen.
BEACHVOLLEY
Belgen naar tweede ronde in Palma
In Palma de Mallorca hebben de twee aanwezige Belgische mannenduo's zich woensdag geplaatst voor de tweede kwalificatieronde van de FIVB World Series (150.000 dollar). Uitslagen eerste ronde: Coucke-Andelhof - Nota-Tomatis (Ita) 2-1 (19-21, 21-15, 15-11); Kempenaers-Delfosse - Hauser-Loeub (Can) 2-0 (21-15, 21-14). Bij de vrouwen moest de Tongerse tandem Van Lierop-Van Breedam in de eerste kwalificatie, na winst in de eerste set, buigen voor het Noorse tweetal Torlen-Hakedal. Eindstand: 1-2 (21-16, 11-21, 10-15).
ZWEMMEN
Australië pakt wereldrecord 4x100m wissel
Australië heeft woensdag in Melbourne op de nationale kampioenschappen in klein bad het wereldrecord op de 4x100 meter wisselslag voor mannen verbeterd. De afstand werd afgelegd in 3'28"12. Het vorige record (3'29"00) stond sinds 7 april 2002 in Moskou op naam van de Verenigde Staten.
Partnership voor oerwoud
KONGO
Verschillende internationale personaliteiten hebben woensdag, in de marge van de Top van de Aarde, het startschot gegeven van een omvangrijk partnerschap ter bescherming van het woud van het Kongobekken, een van de rijkste ecosystemen op aarde, dat bedreigd wordt door overmatige of illegale houtkap. VS-minister van Buitenlandse Zaken Colin Powell, de president van Kongo-Brazzaville Denis Sassou Nguesso en de Europese Commissaris voor ontwikkelingssamenwerking Poul Nielson, namen aan de lanceringsplechtigheid deel. Het initiatief slaat op zes Afrikaanse landen: Gabon, Kongo-Brazzaville, Kameroen, Kongo, Equatoriaal Guinee en de Centraal Afrikaanse Republiek. Op hun grondgebied bevindt zich het grootste deel van het immense woudpatrimonium van ongeveer 145 miljoen hectare, dat na het Amazonebekken de grootste 'groene long' van de planeet is.
TURKIJE
Uitlevering Fehriye Erdal gevraagd
De Turkse minister van Buitenlandse Zaken, Sina Gurel, heeft woensdag bevestigd dat het Turkse gerecht opnieuw om de uitlevering heeft gevraagd van DHK(P)C-militante Fehriye Erdal. Fehriye Erdal verblijft momenteel op een geheim onderduikadres in België. Volgens de advocaten van Fehriye Erdal moet de nieuwe vraag tot uitlevering door België opnieuw worden geweigerd. "Turkije heeft weliswaar de doodstraf afgeschaft maar nog steeds is er gevaar voor schending van de mensenrechten in dat land", aldus de advocaat van Erdal.
VERENIGDE STATEN
Diplomatief offensief over Irak
De Amerikaanse president George Bush begint een diplomatiek offensief om zijn ideeën over de aanpak van het probleem-Irak duidelijk te maken. Volgende week donderdag gaat hij de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties uitleggen hoe hij met het regime in Bagdad wil afrekenen. Hij kondigde dat woensdag aan na een ontmoeting met de fractieleiders in het Congres in het Witte Huis. "Ik zal de wereld laten inzien dat hij ons allemaal bij de neus neemt", zei Bush die de fractieleiders in het Huis van Afgevaardigden en de Senaat verzekerde dat hij de toestemming van het Congres zal vragen voor een eventuele actie tegen Irak.
Steve Darcis out in tweede ronde
NEW YORK -
Steve Darcis is niet verder geraakt dan de tweede ronde op het juniorestoernooi. De 18-jarige Luikenaar, negende op de wereldranglijst en veertiende reekshoofd, haalde het in zijn eerste ronde nog van de Amerikaan Vahid Mirzadeh met 6-2 en 6-1. Gisteren liep het echter fout. Een andere Amerikaan, Robert Yim, liet weinig heel van onze landgenoot: 6-3, 6-1.
Navratilova
naar huis
NEW YORK -
De US open zitten erop voor Martina Navratilova. Nadat ze in het gemengd dubbel was uitgeschakeld door Els Callens en de Zuid-Afrikaan Koenig, bleek de derde ronde haar eindstation in het vrouwen dubbel. Samen met Iroda Tulyaganova moest ze het afleggen tegen Elena Dementieva en de Slovaakse Husarova: 6-4, 7-5.
BRUSSEL 	Gunter WILLEKENS
Het gevaar op een ongeval stijgt met 75 procent als autobestuurders zich met een gsm in de hand een weg door het verkeer banen. Die wetenschap lag twee jaar geleden aan de basis van het besluit van minister Isabelle Durant, om het gebruik van een draagbaar telefoontoestel achter het stuur te verbieden. Ze moedigde de bevolking aan om een handenvrije carkit aan te kopen middels een publiciteitscampagne onder de noemer 'Kijk, zonder handen'.
Hoe spraakmakend de campagne ook was, de achterliggende bedoeling lijkt uit de hoofden van het reclame-agentschap van Proximus vervlogen. Sedert één september moedigt de aanbieder van mobiele telefoondiensten autobestuurders immers aan om sms'jes te versturen, van zodra zijn of haar auto in het zenuwslopende accordeon-rijden terechtkomt. Gevaarlijke toestand. "Nee, een misverstand", zegt Proximus-woordvoerder Jean-Luc Van Kerckhove. "Onze campagne was niet bedoeld voor autobestuurders, maar wel voor hun convoyeurs. We willen het sms'en door chauffeurs alleen propageren als hun wagen stilstaat."
Verboden
"Maar ook dat is verboden. Een automobilist die een sms verstuurt, kan door een agent altijd worden bekeurd. Ook al staat hij stil aan de verkeerslichten of in de file. Minister Durant laat het hanteren van een gsm alleen toe als chauffeurs hun handen daar niet voor moeten gebruiken."
"Eigenlijk gaat dit zelfs niet ver genoeg. Het verkeersreglement stelt dat een bestuurder de volle aandacht op het verkeer moet houden. Maar met of zonder handen, telefoneren werkt altijd een stukje verstrooiend. Wij zijn er dan ook voorstander van om helemaal niet te bellen terwijl je rijdt. Beter is om het gsm-toestel uit te schakelen, en voor het beluisteren en beantwoorden van eventuele oproepen, een rustig plaatsje op een parking op te zoeken."
Voor die veilige aanpak lijkt het kabinet van minister van Mobiliteit en Vervoer, Isabelle Durant, overigens ook gewonnen. Maar een verbod op handenvrij bellen, dat gaat de minister vooralsnog te ver. Vooral omdat de helft van de bevolking nog maar sedert kort geïnvesteerd heeft in de handenvrije carkit. "Het besturen van een auto met het stuur in de ene, en een gsm in de andere hand, is sedert 2000 door een Koninklijk Besluit verboden", zegt de woordvoerster van Durant. "We hebben een kopie van dat KB naar Proximus gestuurd." Die boodschap is blijkbaar goed aangekomen.
BRUSSEL 	Hans CARDYN
Voor alle duidelijkheid: de waslijst van ingrediënten heeft enkel betrekking op producten die naast de tabak in de sigaret zitten. Het gaat niet om de filter of het sigarettenpapier. Dat zijn nog eens een reeks andere ingrediënten. In totaal gaat het om 114 verschillende stoffen. Paul Broeckx van Philip Morris: "Als je de lijst bekijkt, lijkt het misschien wel hallucinant maar het gaat wel om ingrediënten die allemaal toegelaten zijn door de overheid en die bovendien ook allemaal stuk voor stuk gebruikt worden in verschillende voedingsmiddelen. Veel mensen weten niet wat er allemaal in een ijsje zit. Een roker weet nu perfect wat hij allemaal binnenkrijgt. Bovendien is de lijst er ook gekomen om een einde te maken aan alle indianenverhalen die de ronde deden over de ingrediënten, onder andere dat er ammoniak zou zitten in sigaretten om de afhankelijkheid te versterken. Zoals uit de lijst blijkt is er geen spoor van ammoniak terug te vinden."
Het initiatief zal door de anderen gevolgd worden want een nieuw Koninklijk Besluit verplicht de tabaksproducenten om hun lijst van ingrediënten over te maken aan de Eetwareninspectie.
Longkanker
Het informatie-aanbod van Philip Morris gaat nog een stap verder. Op de website staan nog meer verrassende boodschappen. Zo heeft de tabaksproducent er geen problemen mee om toe te geven dat roken tot gezondheidsproblemen leidt:
Wij gaan akkoord met de overweldigende hoeveelheid van medische bewijzen dat roken de oorzaak is van longkanker en hartziekten. Rokers hebben veel meer kans om een zware ziekte op te lopen dan niet-rokers. Er bestaat geen veilige sigaret.
Wat verder staat: We gaan er eveneens mee akkoord dat roken verslavend werkt.
De tabaksproducent heeft zelfs tips voor wie wil stoppen met roken.
Het lijkt een contradictie dat een producent zelf verkondigt dat zijn product een schadelijk product is. Maar Philip Morris ziet dat anders. Paul Broeckx: "We hebben altijd gezegd dat roken een bewuste keuze moet zijn van volwassen consumenten. Het is de logica zelf dat we de consument zo goed mogelijk willen informeren en dat wij als producent wijzen op de mogelijke gevaren van ons product."
www.pmint.com
De Liga voor Mensenrechten wil dat het Arbitragehof de jeugdgevangenis van Everberg sluit. De mensenrechtenorganisatie spande daarom een geding aan bij dit Hof.
In Everberg kunnen sinds 1 maart criminele minderjarige jongens van boven de 14 jaar voor maximum 2 maanden en 5 dagen worden geplaatst als nergens anders een plaatsje in een instelling van de gemeenschappen wordt gevonden. De federale regering kaderde de oprichting van Everberg in een volledige hervorming van de jeugdbescherming. Maar de PS en de Groenen wilden zo'n hervorming niet en Verwilghen moest zijn voorstel inslikken. Maar Everberg staat er nog.
De Liga stapt nu naar het Arbitragehof om de schorsing én de vernietiging van de Everbergwet te vragen.
1. De Liga meent dat de federale regering de bevoegdheidsverdeling tussen Gemeenschappen en federale overheid schendt. Omdat er géén hervorming van de jeugdbescherming komt, zitten we nog in de oude wet van 1965. Die ziet een minderjarige crimineel als iemand die moet worden geholpen. En die hulp moet worden gegeven door de Gemeenschappen, eventueel in een gesloten instelling zoals Mol. De federale overheid mag Everberg dus niet oprichten.
2. Bovendien discrimineert Everberg. En wel op vier vlakken:
* Het is alleen voor jongens, terwijl meisjes ook crimineel kunnen zijn.
* De Everberg-jongens kunnen al na 2 maanden en vijf dagen vrij, terwijl die van Mol minstens drie maanden zitten en die periode kan dan nog verlengd worden.
* De Everberg-jongens krijgen geen schoolse opleiding en het is onmogelijk om een uitgewerkt heropvoedingsprogramma voor hen uit te bouwen. Voor die van Mol gebeurt dat wel.
* Vooraleer een plaatsing in Everberg wordt verlengd, moeten alleen de ouders worden gehoord, niét de voogd. Bij de kinderen van Mol moet ook de voogd worden gehoord.
De Liga wordt in zijn visie gesteund door de Vlaamse Kinderrechtencommissaris Ankie Vandekerckhove. Als het Arbitragehof de Liga volgt, dan moet Everberg dicht.
JDW
Britse jongen beschuldigd van moord op vluchteling
LONDEN -
Een 12-jarige jongen is woensdag in Londen voor de rechtbank verschenen voor de moord op een 15-jarige Somalische vluchteling. De jongen wordt ervan beschuldigd dat hij een 15-jarig vriendje heeft geholpen om Kaiser Osman met een keukenmes dood te steken. Dat gebeurde in maart van dit jaar. De verdachten waren toen 11 en 14 jaar oud.
Aanklager Rian Altman vertelde dat de Somalische jongen was aangevallen bij de ingang van een jongerencentrum in de wijk Harlesden, in het noorden van de Britse hoofdstad. De 11-jarige zou in de keuken een mes hebben gehaald op verzoek van de 14-jarige, die daarmee de Somaliër doodstak. Het motief is niet duidelijk. 	
ANP
10 procent minder vliegverkeer
van en naar VS op 11 september
Op 11 september zal er tien procent minder transatlantisch vliegverkeer zijn dan anders. In totaal zijn op die dag tot 18.000 minder zitjes in de vliegtuigen van en naar de Verenigde Staten beschikbaar. Dat meldt de Britse krant Financial Times woensdag.
De luchtvaartmaatschappijen houden een deel van hun toestellen aan de grond omdat er te weinig boekingen zijn. Veel mensen durven op de dag dat de aanslagen met gekaapte vliegtuigen in New York en Washington precies een jaar oud zijn, immers het vliegtuig niet te nemen. Vooral bij de Amerikaanse burgers zit de schrik er in. In West-Europa zou het aantal vluchten op 11 september ongewijzigd blijven. 	
Belga
Illegalen werkten op
beveiligde zones Heathrow
LONDEN -
Op de Londense luchthaven Heathrow zijn vijftien illegalen opgepakt die tewerkgesteld waren op hoog beveiligde plaatsen van de luchthaven. Ze werden ingezet voor het onderhoud van vliegtuigen. Dat schrijft de Britse krant The Daily Mirror woensdag. De nationaliteit van de illegalen is niet bekend. Ze werden op 21 augustus opgepakt wegens illegaal verblijf en fraude. Negen onder hen zijn volgens de krant al uit het land gezet. De illegalen werden ingezet voor het schoonmaken van de binnenkant van vliegtuigen op de tarmac. Dat is normaal een sterk bewaakte zone. Ze werkten voor de firma ISS Aviation, een firma met ongeveer 2.000 personeelsleden.	
Belga
Chinese luchtvaartmaatschappij
vermoedt sabotage bij ongeluk
PEKING -
Luchtvaartmaatschappij China Northern Airlines denkt dat het vliegongeluk van 7 mei, waardoor alle 112 inzittenden om het leven kwamen, mogelijk het gevolg is geweest van sabotage.
Een medewerker van de maatschappij vertelde dat het ongeluk een externe oorzaak had en dus wellicht een aanslag was. Een brand tijdens de vlucht en een anonieme bron binnen de luchtvaartmaatschappij voeden de geruchten dat er een bomaanslag geweest is. "Onze analyse is gebaseerd op het feit dat er geen technische problemen waren en de piloot ook niet schuldig was."
Het toestel stortte in zee, enkele minuten voor het zou landen op het vliegveld van de Chinese stad Dailan. Kort voor het ongeluk meldde de piloot dat er achterin brand woedde. De wrakstukken toonden aan dat die brand fel moet geweest zijn.
Het onderzoek van de politie is nog bezig.	
Opnieuw vrees voor
antrax in Massachusetts
BOSTON -
De autoriteiten in de Amerikaanse staat Massachusetts hebben woensdag gewaarschuwd voor de antraxbacterie. Dat gebeurde volgens de brandweer nadat verscheidene politiebureaus enveloppen hadden ontvangen met een verdacht poeder.
Intussen is de Amerikaanse wetenschapper die wordt verdacht van het versturen van brieven met antrax, ontslagen door de universiteit in Louisiana waar hij docent was. De FBI is bezig met een onderzoek naar de 49-jarige Steven Hatfill (foto) in verband met brieven met de miltvuurbacterie die in het afgelopen najaar naar politici en belangrijke media-persoonlijkheden zijn gestuurd. Vijf mensen zijn daardoor aan miltvuur overleden. Hatfill heeft altijd ontkend iets met de brieven te maken te hebben. 	
AFP
Een gedetineerde in de Amerikaanse staat Kentucky mag zich van de overheid niet langer wijden aan de cultus van Satan. Die praktijk wordt immers als gevaarlijk beschouwd door de bewakers van gevangenis van Green River, bij Lexington. De zaak kwam vorige week aan het licht, toen de lokale pers zich vragen stelde bij de schijnbaar goedkeuring van de cultus door de autoriteiten. "De gevangene zocht actief volgelingen, bekeerde hen en bad samen met hen op het grasplein van de gevangenis", aldus de woordvoerster van het departement gevangenissen. Uit vrees voor incidenten gaf de gevangenisdirecteur de volgelingen een lokaal binnen in de gevangenis. De overheid heeft wel een probleem bij het verbod, want de Amerikaanse grondwet garandeert de vrijheid van cultus.	
Een 38-jarige man die in 1998 besmet raakte met hiv, het virus dat aids veroorzaakt, heeft daar ruim twee jaar later een tweede hiv-infectie van een andere variant bovenop gekregen. Dat beschrijven Zwitserse onderzoekers in het nieuwste nummer van het New England Journal of Medicine. Tot nu toe werd aangenomen dat hiv-patiënten immuun waren voor een nieuwe besmetting, maar deze ontdekking logenstraft die hypothese. De bevinding zal gevolgen hebben voor de ontwikkeling van een aids-vaccin. Daarnaast is het een waarschuwing voor seropositieven: zij zullen ervoor moeten zorgen dat ze ook onder elkaar veilig vrijen. Overigens was een geval van een dubbele besmetting in Boston onlangs al gemeld op een aidsconferentie.
De Zwitserse onderzoekers hadden graag geweten wat de bron was van de tweede infectie, omdat ze dan beter een verklaring kunnen zoeken. Maar de patiënt heeft met verscheidene anonieme partners in Brazilië onbeschermde seks gehad.	
Quatro Bree heeft gisteren zijn tweede wedstrijd in de Cup der Lage Landen, thuis tegen Landstede Zwolle, gewonnen met 84-71. Bij de thuisploeg ontbrak Julius Joseph die een hersenschudding heeft overgehouden aan zijn uitschuiver vorige week in Hoei. Ook Johan Roijakkers (rug) bleef in burgerkledij op de bank. Defensief klopte het gisteren van geen kanten bij Bree zodat de, nochtans bescheiden Nederlandse eersteklasser, na de rust (40-36) zowaar terug op voorsprong klom (26' 51-54). De Limburgers herpakten zich dan echter en pakten via Vanhaele (gisteren weer goed voor 6 driepunters), Dupont, Van Hoecke en Doctor uit met een verschroeiende 23-4 (31' 74-58). Match gespeeld. Zondag om 17 uur speelt Bree in het Luxemburgse Hagondange een oefenpartij tegen Trier.
Bree: Van Hoecke 0-6, Dupont 4-9, Desaever 5-4, Dhondt 0-1, Ceyssens 0-0, Watson 2-0, Fite 10-2, Vanhaele 6-12, Doctor 13-10.
HASSELT -
Volgend weekend wordt, bij de mannen, de derde ronde voor de beker van Limburg gespeeld. De grote jongens uit landelijke doen hun intrede. Dat maakt de affiches lucratiever, maar het zorgt ook voor een overvolle kalender. Een hele reeks van die landelijke teams spelen immers nog mee voor zowel de beker van België als de beker van Vlaanderen. Heelwat ontmoetingen worden dan ook doorgeschoven naar later of op een trainingsavond geprogrammeerd.
Topnummer is zondermeer Lummen-Zolder (+5), twee kandidaten voor de bekerfinale, maar voor dat treffen is men nog op zoek naar een datum. Ook Tongeren (+5)-Beringen is verschoven. Sommige grote teams werken dit weekend nochtans twee matchen af. Ze zullen het kleinere broertje wel opslokken, is de redenering. Enkele leuke nummers met, onder voorbehoud, datum en uur: Orly (+10)-UE Hasselt (08-09 om 15.30 uur), Black Sheep-B (+15)-Houthalen (06-09 om 18.30 uur), Bilzen (+5)-Optima (07-09 om 18.00 uur), As (+10)-Black Sheep-A (08-09 om 15.30 uur), Lommel-B (+15)-Heusden (10-09 om 20.00 uur).
Eén team is bij de mannen al geplaatst voor de 4de ronde: St-Truiden-B. Provinciaal secretaris Vroom: "In de tweede ronde speelden Peer en Borgloon tegen mekaar, de match met die vreemde 5-5 als voorgift. Peer kreeg 5 punten omdat het een reeks lager staat dan Borgloon, de Haspengouwers kregen van de refs dan weer 5 punten omdat Peer met een Amerikaan speelde. Dat bleek volgens de reglementen echter verboden zodat Peer gediskwalificeerd werd. Maar vermits Borgloon ook niet in orde was met de medische attesten werden zij ook uitgesloten. Geen tegenstrever dus voor STBB-B dat zodoende doorstoot naar ronde vier."
Bij de vrouwen ligt het eenvoudiger. Daar wordt de tweede ronde in zijn totaliteit afgewerkt. Eén partij is al gespeeld: Helchteren-Orly 36-98. Ook hier enkele nieuwe ploegen. Zonhoven-C (+5) neemt het op tegen Runkster-B, Bree (+5) heeft thuisvoordeel tegen Leopoldsburg. Het volledige programma, zowel van mannen als vrouwen, staat vrijdag in de sportkalender.
TVB
HOUTHALEN -
Filip Peumans en Caroline Houben hebben op overtuigende manier de Prijs van Houthalense captain Jan Hillen gewonnen. Waar Filip voldoende had aan 71 strokeplay-slagen, moest Caroline naar 69 duiken om de zege in eerste categorie te grijpen. Friso den Boer, beste bruto, tikte bij de heren als tweede aan. Een rol die bij de dames door Lutgart Vanham opgeëist werd. Ed Van Hoof en Mary-Lou Hermans mochten mee op het cat.1-erepodium.
In tweede categorie bewezen Bernard Verhestraeten en Chantal Castro dat ze aan een uitstekend seizoen bezig zijn. Bernard had dankzij zijn 36 welgeteld één puntje voorsprong op Guido Schepers en Ludo Baeten, terwijl Chantal Castro zich moest reppen om Frieda Kennes en Christiane Cuypers voor te blijven. Sam Kennes was, voor de broertjes Castro, de beste Houthalense rabbit.
De Prijs van het Hoofdbestuur lokte in Spiegelven wat ambitieuze duo's aan de afslag. Toch kon men nauwelijks iets inbrengen tegen de puntgave prestatie die Anne en Godfried Benijts lukten. De gewezen Genkse captain sprokkelde, meer dan daadwerkelijk gesteund door zijn vrouwtje, mooie 43 punten. Ward Henckens en Luc Matterne strandden op één puntje. Fons Henckens en Herman Cornelissen moesten naar een achterstand van twee punten opkijken, maar hielden wel Olivier Strauven en Ruben Peumans van het podium. In cat.2 waren Harry en Ria Verbeek dat tikkeltje trefzekerder dan Mieke Vosen en Joseph Poesen. Hans Van Monfort was de beste rabbit.
Spanning
De Lummense Prijs Unidek kreeg een vertrouwde naam als winnaar. Sebastiaan-Willem Lens moest zich wel reppen om zowel Gerard Cuypers als Karel Demuynck van de zege te houden. Een betere return deed de weegschaal uiteindelijk in het voordeel van Sebastiaan-Willem overhellen. Nathalie Willems bewees dat de spreekwoordelijke appel niet ver van de boom valt. De dochter van Golfforum-captain Benny Willems won met voorsprong cat. 2. Omer Lesire was hier een meer dan verdienstelijke nummer twee. Jos Coenen en Lutgarde Schoofs wonnen de overige Lummense reeksen.
Zowel spanning als superscores op Millennium Paal. Daar finishten immers niet minder dan zes golfers puntengelijk in cat.1. Dominique Van den Broeck haalde het uiteindelijk van Rudi Reekmans en Dimitri Cupers. In cat.2 speelden niet minder dan... 23 spelers beter dan hun par. Vincent Hellemans was met 53 punten primus. Ook de 50 punten die Philip Tournier en Leo Aerts vergaarden, spraken boekdelen. Andries Poelmans en Maarten Bijnens mochten eveneens vieren.
In Hasselt nodigden de medici uit. Met een vertrouwde naam op het erepodium. Jo Vandoornick haalde het van Maurits Willaert en Frederick Vandeput. Marleen De Meester was de beste bij de dames. Marc Hendrickx, Nathalie Van Sande, John Meenderman, An Hendrickx, Marleen Caubergs en Christian Van den Broeck eisten de reekszeges op.
Amper een week na het WK heeft Bob Maesen nog één verplichting. Die zal hij nu zaterdag en zondag volbrengen op de Belgische kampioenschappen 1000m en 500m op Hazewinkel. De winnaar in de discipline K1 is meteen al gekend.
"Hoeveel nationale titels ik al veroverd heb? Ik zou het echt niet weten. Gelukkig is er iemand in onze club, die dat wel zorgvuldig bijhoudt. Een BK is een clubgebeuren. Daarom ben ik ook blij dat ik eens iets kan terugdoen. Misschien ga ik het ook nu mee proberen in de K4 van onze club, NWC Neerpelt," vertelt Bob Maesen.
Na zondag volgt er nog een evaluatie van het voorbije seizoen om dan drie weken vakantie te nemen. Maesen zal dan vooral gaan squashen en mountainbiken. "Het seizoen is lang geweest. Ik ben aan vakantie toe," aldus nog Maesen, die ondertussen tot de toptien van de wereld behoort en nog een ruime groeimarge heeft. "Ik ben nog maar 26. Mijn beste jaren moeten nog komen. Mijn techniek kan nog heel wat verbeteren terwijl ik fysiek zeker nog niet aan mijn plafond zit. Internationaal ligt het veld heel dicht bij mekaar. Elk detail kan dus belangrijk zijn om een paar plaatsjes op te schuiven. Daar wil ik aan werken en dus kijk ik al uit naar de multidisciplinaire stage in Zuid-Afrika in november. Normaal gaan we vandaaruit naar Australië. Vorig jaar heb ik daar de basis voor een geslaagd seizoen kunnen leggen."
JR
AVVV-KEMPEN
Titels voor SK Locht A en B
HASSELT -
FC Gestel 1 - SK Locht A 2 - In de 20ste minuut ging Ronald Peeters solo en werkte hij feilloos af voor de thuisploeg. In de tweede helft bracht Jan Geerts de stand in evenwicht. Pas enkele minuten voor tijd kon Jordi Vanderelst de winning goal scoren en mochten de bezoekers de champagne bovenhalen vermits Warande Sp. op eigen terrein verloor van PW Boskant A.
SK Kiebergen 1 - FC Germeer A 3 - Met twee doelpunten in de eerste helft van Steve Cools namen de bezoekers een optie op de zege. Massim Christiano kon nog tegenscoren. De bezoekers trokken in de tweede helft het spel naar zich toe en Timmy Vanderheyden zorgde voor een verdiende overwinning.
Real Roth B 1 - FC Germeer B 0 - In een evenwichtige wedstrijd waren de bezoekers wel de iets betere ploeg, maar het scoren was voor de thuisploeg dat via Luc Nestor de drie puntjes kon thuishouden.
PW Boskant B 1 - FC Torpedo 1 - Tom Wouters opende in de 10de minuut de score voor de bezoekers. Net na de hervatting kon Florian Loosen de stand in evenwicht brengen. De thuisploeg zette alles op alles, maar de bezoekers hielden stand tot aan het eindsignaal.

HONDENSPORT
Jos Baerts onverwacht kampioen
OPGRIMBIE/MAASMECHELEN -
Hondensportclub De Mechelaar uit Opgrimbie kan terugblikken op een uiterst goed georganiseerd en spannend provinciaal kampioenschap voor politiehonden. Het was de eerste keer in de geschiedenis van het Provinciaal Limburgs Verbond dat het kampioenschap niet op een neutraal, maar op een clubterrein mocht ingericht worden. Keurmeesters Guillaume Uten (Diepenbeek) en Louis Vandeput (Lummen) hadden gezorgd voor een spectaculair maar doenbaar programma.
De topfavorieten onder leiding van tweevoudig kampioen Lambrigts (Opgrimbie) en Rienckens (Diepenbeek) lieten het volledig afweten, waardoor outsiders de macht konden grijpen. Bertje Thijs (Rekem) nestelde zich in de voormiddag aan de leiding maar werd in de vroege namiddag voorbij gestoken door Jos Baerts (Lummen). Wie dacht dat de Lummenaar niet overeind zou blijven, had het verkeerd voor. Hij won uiteindelijk onverwacht, maar oververdiend de provinciale africhtingstitel voor politiehonden van het Nationaal Verbond van Belgische Kynologen. Tweede werd de zeer jonge Jurgen Vermeiren (Meerhout) en Bertje Thijs kaapte de bronzen plak weg. Aanvalsmannen waren in Opgrimbie D. Swerten (Lummen en J. Theunis (Paal) naast terreinmeester Gijsen.
Johnny Degens Antwerps kampioen
VEERLE/LAAKDAL -
Het Antwerps kampioenschap africhting voor Duitse Herdershonden bij Kringgroep Veerle, kreeg een volledig Limburgs tintje. Lummenaar Johnny Degens - die lid is van de organiserende vereniging - mocht meedingen voor de Antwerpse provinciale africhtingstitel, klopte in een spannende eindspurt gewezen wereldkampioen Ronny Van den Bergh (Veerle) en behaalde verdiend de gouden plak. Bart Raeymaekers (Turnhout) werd derde. Degens en Van den Bergh worden samen met Michel Heyvaert zeker dé kanshebbers op het WK in Steyer Oostenrijk, maar ook op de nationale kampioenschappen. Keurmeesters waren Jos Berghmans (Veerle), Diana Segers (Schilde) en E.J.P. Budé (Hasselt). Als aanvalsmannen fungeerden G. Vandersmissen en P. Wouters.
Zondag 8 september organiseert het Nationaal Verbond van Belgische Kynologen het nationaal kampioenschap africhting voor politiehonden Cat.-3 in Eisden. De 20 best-geklasseerde geleiders met hun honden, uit vijf provincies, strijden voor de Belgische driekleur op de terreinen aan de Wipstraat in Eisden. De wedstrijden vangen aan om 9 uur en zullen afgesloten worden om 18 uur met de kampioenenviering. Als keurmeesters fungeren Elsermans en Vancraybex, naast aanvalsmannen Demandt, Schepers, Praet en ringmeester De Kinder.
In Sint-Truiden speelde Davinia Lobbinger finale tegen interclubgenote Hanne Carmans uit Tessenderlo. "Altijd een beetje moeilijk om tegen een vriendin te moeten spelen. Na 6-0 in de eerste set kon ik het in de tweede doorgang met 6-4 afmaken", vertelt de 18-jarige Neeroeterse. Een week eerder had ze ook al het toernooi van Geel gewonnen. Daar moesten onder meer Borgions en Werckx voor de bijl. "In het begin van het seizoen kwam ik er niet echt door, ook al omdat ik met een achillespeesblessure opgescheept zat. Zelfs vorige week moest ik nog met een tape spelen. Ik denk dat ik ook heel tevreden mag zijn over mijn prestaties in enkele 10.000 dollar-toernooien, zoals in Koksijde en in Rebecq. In dat laatste toernooi kwam ik net één zege te kort om in de hoofdtabel te geraken."
Diploma
Davinia Lobbinger volgde met bewondering de prestaties van haar generatiegenote Kirsten Flipkens, die al twee van zulke 10.000 dollar-toernooien zegevierend afsloot. "Ze staat momenteel toch wel een stukje verder dan ik. Het is echter mijn bedoeling om vanaf nu meer en meer op een hoger niveau te gaan tennissen. In november staat alweer het volgende 10.000 dollar-toernooi op mijn programma. Welk het precies wordt, weet ik nog niet, maar in functie daarvan ga ik binnenkort op de Boneput opnieuw met Ann Devries trainen. Er zijn daar ook altijd wel goede tennissers om mee te sparren."
Davinia Lobbinger, die vanaf haar tiende door Opglabbekenaar Paul Goyens gekneed werd tot de getalenteerde tennisster die ze nu is, neemt momenteel deel aan het sterk bezette toernooi op de Breese Boneput. Ze volgt haar laatste jaar boekhouden-informatica aan de stedelijke humaniora in Dilsen. "Ik heb nooit het plezier in het tennisspelen verloren, maar op dit moment primeert nog altijd de school. Een keer mijn diploma binnen, dan wil ik best wel eens alles op alles zetten in het tennis. Intussen hoop ik dat de schooldirectie mij de nodige faciliteiten zal blijven geven om af en toe eens aan een buitenlands toernooi te kunnen deelnemen", besluit Davinia Lobbinger. Wie weet kan ze daarna wel dorpsgenoot Kristof Vliegen achterna en met even grote zevenmijlslaarzen door de tennisrankings stormen.
Sofie Cuppers mocht tijdens de Vlaamse jeugdkampioenschappen, half augustus in Vilvoorde, twee keer op het erepodium plaats nemen. Met 14.63 klokte de eerstejaars scholiere, die vlak bij stadion De Veen in Heusden woont, de derde chrono op de 100m horden, haar 12.56 op de 100m vlak was goed voor zilver. "Ik ga opnieuw voor het podium in de twee nummers, maar uiteindelijk mag men niet vergeten dat ik nog maar eerstejaars ben", overloopt Sofie haar kansen. Als laatstejaars kadet liep ze vorig jaar een beste chrono van 12.64 op de 100m, ondertussen stelde ze die tijd al met 14 honderdsten scherper. "De hordentijd kan je niet echt vergelijken met die van vorig seizoen omdat de kadetten maar 80 meter moeten doen. Mijn snelste van dit seizoen liep ik in Malta waar ik eind juli aan de Fisec-competitie heb deelgenomen. Ik weet echter niet of die 14.48 al officieel is", vertelt Sofie Cuppers, leerlinge economie-moderne talen aan het Sint-Franciscuscollege in Heusden.
"Sinds mei train ik drie keer per week onder leiding van Vivi Raemaekers. We hebben vooral hard aan de start gewerkt. Ik hoop dat het in het weekend goed weer is, want regen daar hou ik niet van. Verderop in het seizoen neem ik nog deel aan de Belgische estafettekampioenschappen. De samenstelling van onze ploeg is nog niet bekend. Op het Limburgs kampioenschap zaten Davina Beke, Kristine Strackx en Tine Vangeel in ons kwartet."
Nog in de spurtnummers schuift Christophe Weyens van de Hasseltse AVT-kern drie sterke kandidaten naar voren. Kadet Katrien Beliën liep in Vilvoorde in een sterke 59.85 al naar brons op de 400m, haar derde van het seizoen pas. Scholier David Lipkens, die op de 100m ook al Vlaams brons pakte, zal in Oordegem zowel in de 100 als in de 200m met clubgenoot Ruben Thys, al goed voor 11.35 en 22.77, sportief in de clinch moeten. "Ze hebben allemaal hard gewerkt op de stage in Vittel, nu bijna veertien dagen geleden. Vooral Ruben Thys heeft veel bijgewonnen in zijn eerste meters. Als dat er in Oordegem uitkomt, dan kan hij twee keer het podium halen", zegt trainer Weyens. Kirsten Braem tenslotte, woensdag in Booischot nog op jacht naar een sterke chrono op de 1500m (onder 4.30), treedt aan op de 800m. "Het effect van de dubbele stage is er de voorbije weken heel goed uitgekomen. Maar of ik ook op de 800m mijn tijd kan scherper stellen, weet ik niet zo zeker. Waarschijnlijk zal ik het kopwerk wel alleen moeten opknappen. Winnen is dus de eerste boodschap", aldus Kirsten Braem, die op de 1000m tijdens de Memorial ook zonder haas een nieuw persoonlijk record kon vestigen.
Nederland staat voor een compleet raadsel. Het was donderdagavond, rond een uur of zes, toen een medewerkster van de Burger King het jongetje in de speelhoek opmerkte. Heel alleen. Een uur later was hij er nog. De medewerkster vertrouwde het niet en stapte op de jongen af. "Hij zat er zo zielig alleen bij", zegt ze aan de Nederlandse krant Het Parool. "Maar allicht had hij toen zelf nog niet in de gaten dat hij alleen gelaten was. Hij klampte zich aan ons vast. Zelfs toen de politie erbij kwam, wilde hij niet weg."
De politie van Amsterdam startte meteen een grootscheeps onderzoek naar wie deze jongen kon achtergelaten hebben. Van hemzelf werden ze niet wijzer. Sinds donderdagavond sprak de jongen nog geen woord, ook niet tegen de diverse tolken die er werden bijgehaald om met de jongen contact te krijgen. Zijn Oost-Aziatisch uiterlijk doet immers vermoeden dat 'Luca' geen Nederlands kind is. "Hij herhaalt wel wat woordjes, maar we weten niet welke taal hij spreekt", aldus een woordvoerster van de politie. Na een oproep in het programma 'Opsporing Verzocht' op de Nederlandse televisie, kwam geen enkele bruikbare tip binnen. "Als hij een Nederlands kind is, zouden er aanwijzingen moeten zijn, zeker omdat het signalement zo uitgesproken is", zegt de politie. Luca is immers helemaal kaal, heeft geen wimpers en geen wenkbrauwen. Het vermoeden dat het kind een chemotherapiekuur heeft ondergaan, wordt door de politie ondertussen onderzocht.
Dat een kind van ongeveer vijf te vondeling wordt gelegd, is heel uitzonderlijk in Nederland. Baby's komen nog wel eens voor, maar van deze leeftijd is dit uniek. 'Luca' werd inmiddels ondergebracht op een anoniem opvangadres. Na de uitzending van 'Opsporing Verzocht' kwamen wel veel aanbiedingen van mensen die Luca willen opvangen. "We hopen nog altijd dat iemand hem herkent zodat we de familie kunnen traceren die de zorg kan overnemen", zegt Manon Tjoa van de Raad voor de Kinderbescherming in Amsterdam. "Maar het is goed mogelijk dat er helemaal niemand gevonden wordt. In dat geval zal er een voogd voor hem worden aangesteld, waarna de jongen gaat deelnemen aan de normale procedure van de kinderopvang. Hij komt dan terecht in de molen van opvanghuizen en pleegouders."
Voorlopig geeft de politie van Amsterdam echter nog niet op. Gehoopt wordt nu dat uitgebreid bekijken van de bewakingsvideo's op en rond het Centraal Station meer informatie zal opleveren.
De Brabofontein op de Grote Markt in Antwerpen heeft woensdag de traditie doorbroken. De fontein spoot geen water, maar bloed. Tenminste, dat dachten enkele tientallen omstanders luidop. De waarheid was minder afgrijselijk: het gekleurde water was een stunt, die de voorstelling van het boek 'Brabo en de Reus, het ware verhaal in woord en beeld' luister moest bijzetten. Het boek is een uitgave van het Stadsarchief, en heeft de bloederige legende rond het ontstaan van Antwerpen als onderwerp. Die gaat over de wrede reus Druoon Antigoon die voorbijvarende schippers een hand afhakte als ze geen tol betaalden. Tot de dappere Romeinse officier Silvius Brabo de reuzenhand afhakte en in de Schelde wierp. Om dit 'handwerpen' eeuwig te herdenken werd de stad op de oever Antwerpen genoemd.
Baseballteam Borgloon Sharks heeft zich na een spannend seizoen kunnen plaatsen voor de play-offs in derde nationale. Tegen de Spartans uit Deurne moesten ze echter het onderspit delven. Het begin van de wedstrijd verliep evenwichtig: in de eerste inning slaagde enkel de Spartans er in 1 puntje te scoren. Op het einde van de 5de inning stond het echter al 0-3 in het voordeel van de bezoekers. De Sharks probeerden nog terug te komen, maar verdedigende fouten in de 6de inning werden de thuisploeg fataal. De achterstand liep pijlsnel op tot 1-10. De home-run van Peter Burin was slechts een pleister op de wonde. Einduitslag: 4-10. 	
Louis Enkels nieuwe keizer
De jaarlijkse keizerschieting in het boogschuttersverbond 'Verbroedering' Gewest Beringen bracht de koningen van de 18 aangesloten gilden samen met de oud-keizer onder de staande wip van de gilde St-Antonius Korspel in Beverlo.
Oud-Keizer Rudi Volkaert faalde in de verdediging van zijn titel met amper een vogel op twintig pijlen. Louis Enkels, koning van Sint Sebastiaan Geiteling Beringen schoot al met zijn 17de pijl de wip leeg. Met zijn resterende drie pijlen scoorde hij nog een zesde punt. Nico Bervoets, koning bij Sint-Barbara Schaarbeek, benaderde hem het dichtst. Met zijn 18de schot had hij de wip leeg, maar zijn twee resterende pijlen misten doel. Zo werd Louis Enkels de nieuwe keizer van Verbroedering Beringen.	
FC
TAFELVOETBAL
Collignon wereldkampioen
HASSELT -
Voor de vijfde opeenvolgende keer is Frederic Collignon er in geslaagd wereldkampioen te worden in het Open Dubbelspel in Dallas USA. In de finale versloeg hij het Amerikaanse duo Mares-Wydman. Bovendien werd hij voor de vierde opeenvolgende keer wereldkampioen in het Open Enkelspel door in de finale Spredeman te kloppen.
Dit jaar heeft hij wel degelijk het onderste uit de kan gehaald, want hij won ook, samen met Ingrid Hauben, de International Cup waar hij in de finale Gartman Eddie en Steward Matt versloeg, finalisten in Atlanta Open Dubbel. België werd op die manier voor de eerste maal wereldkampioen.
Hij nam bovendien nog de Warm Up DYP voor zijn rekening en won ook het Pro-Masters wereldkampioenschap. De vijf disciplines waar hij aan deelnam, won hij met andere woorden dit jaar alle vijf. Een topprestatie die de komende jaren waarschijnlijkheid door niemand nog geëvenaard zal worden.
Het nieuwe tafeltennisseizoen komt stilaan in zicht, maar superligist PW Diest begint er in een vooruitgeschoven wedstrijd vrijdag al aan met een thuiswedstrijd tegen nieuwkomer Etoile Basse Sambreville. De Waaltjes komen met een dubbeldekker vol supporters - zo'n 70 man - naar het Demerstadje afgezakt. Alleen daarom al zullen de andere ploegen EBS heel graag zien komen. Bij Diest wordt het uitkijken naar de nieuwe ploeg. In de A-kern zitten, naast ouwe getrouwe speler-trainer Chen Sung, Thierry Merien (Ottignies), de 14-jarige Kevin Vangenechten (Donald Heuseux), Chang Yuan Yao (na een ommetje bij Arc en Ciel Molenbeek terug) en de Nigeriaans-Engels aanwinst Abdul Wuraola (Londen). Toss om 20u.	
Alkenaar Kenny Weckx heeft voor de tweede keer gewonnen op het EK waterskiracen in Engeland bij de juniores. Hij is goed op weg naar de Eurotitel. Genkenaar Billy Lacroix was derde. Maar de grote verrassing was Filip Vervecken in F1. Hij won voor wereldkampioen Kirkland en Cramphorn.
Kim Lumley was weer eerste voor Feringa en Ivy Jennes (vr. F1). Steven Malot won F3 voor Bas Hagenbeek. Puike zege ook weer van Christoff Van Gaeveren voor Dimi Bertels en Tommy Klarenbeek in F2.	
Standaard Bree krijgt leider Houthalen over de vloer en zal zeker iets willen rechtzetten na de schamelijke nederlaag van vorige zondag. Wijshagen tracht de goede vorm te bevestigen bij Ellikom en Lille maakt de moeilijke verplaatsing naar Leopoldsburg.	
Eendracht pakte de volle pot op Spalbeek (5-6), zette dan een gelijkspel neer tegen Stokrooie (2-2), om vervolgens met liefst 2-9 te gaan zegevieren bij het nieuwe IS Winterslag. De man die een stevige vinger in de pap heeft bij het new-look Eendracht is de Genkse trainer Tonny Chetta. "In de voorbereiding drukte ik er bij de jongens op aan om de bal steeds vooruit te spelen en alleen in uiterste nood achteruit," start Chetta zijn taktisch praatje. "Ik had ook snel in de mot dat ik vooraan enkele balvaste kleppers heb rondlopen die verduiveld makkelijk scoren. Ik heb het uiteraard over het trio Rachid Lamkarat, Carmello Nieddu en Ali Gundogdu. Ali heeft reeds zeven treffers op zijn naam staan, Nieddu vier en Lamkarat twee. Dit trio vindt mekaar blindelings op het veld. Dat is ook niet verwonderlijk als je weet dat zij alle drie ook zaalvoetbal spelen."
Trainer Tonny Chetta is er als de kippen bij om nadrukkelijk de rol van spelmaker Savas in de spots te zetten. "Prachtspeler hoor, die Ayran Savas. Hij verdeelt en heerst op het terrein. Bijna alle acties passeren langs hem. En de meeste assists komen ook nog eens van zijn voet. Vandaar dat hij zwaar drukt op de verdedigingen van onze opponenten."
En hoe ver denkt Chetta dit seizoen te geraken met zijn ploeg?
"We spelen vanavond thuis tegen Donk waarna we zondag naar Hasselt VV reizen. Pakken we uit deze twee opdrachten vier op zes, dan is de trein definitief vertrokken. Maar laat ons nuchter blijven over het uiteindelijk resultaat. We komen immers van heel ver terug," herinnert Tonny aan de vele magere jaren die de club meemaakte.
Ook voorzitter Kanli Goksal van de Houthalense vereniging blijft toch liever met de voetjes op de grond. "Inderdaad leuk meegenomen dat we voor het eerst sedert jaren weer een rolletje van betekenis kunnen spelen. Nu staan we toch weer tussen de mensen. Ikzelf vind het minstens even belangrijk dat we weer overal mogen komen zonder gezichtsverlies te lijden. Die nieuwe mentaliteit waar we zo hard aan gewerkt hebben vanuit het bestuur, ons imago dat weer properiteit uitstraalt, dat is nog het allerbelangrijkste voor onze club."
Reeksaanvoerder HO Hasselt is in zijn nopjes met de komst van de buren van Hasselt VV. De Paumen-brigade staat scherp en aast op een vierde opeenvolgende zege. Achtervolger Bokrijk dat de match tegen Linkhout op het menu heeft staan, rekent op een stunt van Hasselt VV aan de Heksenbergstraat.	
Bij Vroenhoven zit men bijna in spelersnood voor de wedstrijd tegen Velm. Z.-Z.-Bolder hoopt KWS Alken puntenloos huiswaarts te sturen en Piringen wil zijn vel duur verkopen in Kanne. EA Genk heeft een stekelige trip naar Rijkel voor de boeg.	
In de immense beursgebouwen van Berlijn werd woensdagavond het Europees Cardiologisch Congres afgesloten, waaraan zo'n 22.000 hartspecialisten uit de hele wereld deelnamen, een historisch record. Grote primeur op het congres was de Duitse studie die naging welke herstellingsmechanismen bij patiënten ingeschakeld kunnen worden na een acuut hartinfarct. De onderzoekers, van de universiteit van Frankfurt, gingen in september 2001 van start bij 52 patiënten. Die kregen vier dagen na hun hartaanval een infuus toegediend, waarbij hun eigen stamcellen rechtstreeks in de getroffen hartstreek terechtkwamen. Bij de eerste 21 patiënten bleek het spierweefsel zich na vier maanden te herstellen. Zonder complicaties.
Het gaat nog maar om een experiment, zegt onderzoeksleider prof. Zeiher, die nu een vergelijkend onderzoek wil beginnen bij 200 patiënten. Als de resultaten worden bevestigd, zou dit het einde betekenen van het 'medisch dogma' dat een beschadigde hartspier zich niet meer kan herstellen.
Hoge bloeddruk
Alle onderzoeken wijzen erop dat hart- en vaatziekten in Europa epidemische vormen aannemen. Bloeddrukcontrole wordt ongetwijfeld een medische trend in de komende tijd, blijkt uit het congres. Niet verwonderlijk: vier op tien mensen overlijden vóór hun 74ste jaar aan de gevolgen van hart- en vaatziekten. De oorzaken zijn bekend: slechte voedingsgewoonten, roken, hoog alcoholgebruik, overgewicht, stress, en natuurlijk de veroudering van de bevolking. De Europese cardiologen ondersteunen dan ook het 'Hart Plan' dat de Europese Commissie onlangs heeft gelanceerd. Doelstelling is de bloeddruk onder de 14/9 te krijgen bij iedereen onder de 65.
Verrassend op het congres was ook het verband tussen hoge bloeddruk en suikerziekte. In 80% van de gevallen gaat diabetes type 2 gepaard met verhoogde bloeddruk. Als het suikergehalte in het bloed oploopt, gaan de bloedvaten van de nieren versuikeren en stilaan verstikken. Slecht werkende nieren zetten op hun beurt het hart- en bloedvatenstelsel onder druk. Het goede nieuws is dat je complicaties kunt vermijden door de bloeddruk laag te houden.
Vrouwelijk hart wordt mannelijk na transplantatie
BERLIJN -
Op het congres in Berlijn kwamen een hele reeks nieuwigheden aan bod. Enkele blikvangers:
Harttransplantatie Vrouwelijke harten die in mannelijke patiënten werden getransplanteerd, ontwikkelen na een tijd mannelijke cellen. En omgekeerd. Dat blijkt uit een onderzoek van Duitse cardiologen. De onderzoekers vermoeden dat die cellen het getransplanteerde hart "vernieuwen".
Heupoperaties Het aantal heupoperaties en andere orthopedische ingrepen neemt overal sterk toe. Een weinig bekend neveneffect ervan is, dat in de vier weken ná de ingreep er een verhoogd risico is op trombose bij 25 tot 30% van de patiënten, een prop die in bloedbaan of bloedvat terechtkomt. Onderzoekers beklemtonen het belang van preventie, door in die vier cruciale weken beschermende medicatie toe te dienen. Dit zou het risico verminderen met 55%.
Cholesterol en Alzheimer Een hoge cholesterolspiegel in de leeftijd tussen 40 en 50 zou een verhoogde kans geven op de ziekte van Alzheimer zo'n 20 jaar later, tonen Finse onderzoekers voor het eerst aan. "Bemoedigend, want dit bewijst dat het risico op Alzheimer niet puur genetisch bepaald is, maar dat we er zélf iets aan kunnen doen." 	
Voor ze in het project stapte, kende Tania Van der Sanden de dichter Herman De Coninck niet zo goed. Ze kende hem zoals de meesten hem kennen: van zijn 'Lenige liefde', zijn gevatte pen, zijn artikels in 'Humo'. Tot de Nederlandse regisseur Nienke Rooijakkers met 'Taal zonder mij' op de proppen kwam.
- Je had het boek nog niet gelezen voor jullie ermee aan de slag gingen, vertel je.
Tania Van der Sanden: "Neen, maar ik kende het wel, net zoals ik werk kende van Herman De Coninck en Kristien Hemmerechts. Het idee om een monoloog te puren uit 'Taal zonder mij' kwam van Nienke Rooijakkers. Dat zij ermee op de proppen kwam, hoeft niet te verbazen. De Nederlandse regisseur heeft een voorliefde voor talige, literaire teksten, en de manier waarop Kristien Hemmerechts in dat boek haar verdriet via taal probeert te verwerken, is werkelijk fenomenaal."
- In hoeverre werd Kristien Hemmerechts zelf bij het project betrokken?
"Op haar eigen verzoek keek ze toe vanaf de zijlijn. Zij kreeg de bewerkte teksten en gaf er haar fiat voor. Naar onze bescheiden mening is zij opgetogen met het project, maar het is begrijpelijk dat ze afstand wil houden. Knap toch, hoe zij iets dat van hen beiden is, met een breed publiek wil delen. Of dat ze, zoals hier, theatermakers met haar relaas hun gang laat gaan."
Ziel
- Wat blijft er op scène over van het gelijknamige boek?
"De ziel, hopen we. Omdat 'Taal zonder mij', ook tijdens de tournee, blijft groeien, kan ik er nog niet veel over kwijt. Maar in alles wat we doen, is Herman De Coninck zeer aanwezig en staat zijn band met Kristien centraal."
- Wordt dit een voorstelling voor literatuurfanaten?
"Niet per se, je hoeft het literaire paar niet te kennen om 'Taal zonder mij' te smaken. In essentie gaat het over een man en een vrouw en de gevoelens die zij delen. Natuurlijk werpt de dichter Herman De Coninck zich meer dan eens op in de scènes, maar je komt ook dichter bij de mens. Eigenlijk is het thema heel universeel: iedereen kan zich in dat vertwijfelde zoeken vinden."
- Na 'Eva, Hitlers lief' is dit je tweede monoloog. Sta je graag alleen op een podium?
"Het mag dan wel lijken of ik in mijn eentje op de planken sta, dat is niet zo. In de producties van Nienke Rooijakker speelt de vormgeving een specifieke rol, is die eerder medespeler dan decor. Bovendien is dit zelfs letterlijk van toepassing op het concept dat Carolien Scholtes voor 'Taal zonder mij' bedacht: naast mij staat er ook een cameraman op het toneel die rechtstreeks opnames maakt. Het woord mag dan enkel aan mij zijn, met zoveel mensen achter me kan ik me toch niet alleen voelen?"
'Taal zonder mij', op 27/09 in Kunstencentrum Belgie in Hasselt, op 10/10 in CC Muze in Heusden-Zolder, op 16/10 in CC de Bogaard in Sint-Truiden, op 17/10 in het Wagehuys in Leuven en op 18/10 in CC De Kimpel in Bilzen.
Tijdens een achtervolging heeft de politie woensdagnamiddag in Antwerpen een vluchtende auto met schoten tot stilstand gebracht. Het voertuig, een zwarte Opel Kadett, belandde met een doorzeefde motorkap tegen een verlichtingspaal. Twee van de drie inzittenden werden gewond. Eén van hen zou er erg aan toe zijn. Het incident gebeurde nadat een verdacht voertuig op de Binnensingel een politiecontrole had genegeerd. De vluchtende auto - die intussen door de politiehelikopter was gelokaliseerd - reed aan hoge snelheid op een wegversperring in. Volgens parketwoordvoerster Leen Nuyts konden de politieagenten ternauwernood opzij springen. Daarop werd het vuur geopend.
Niet zelden staat in het theater de werkelijkheid op z'n kop, maar in 'Office 2002' wordt letterlijk de vaste bodem onder het publiek weggeslagen. Hangend aan een kraan wordt men op een plateau met 24 zitplaatsen 45 meter omhoog langs de gevel van het 13 verdiepingen tellende stadhuis omhoog gehesen. In de verschillende kantoren van de verschillende verdiepingen ziet en hoort het publiek wat normaal alleen aan glazenwassers is voorbehouden: over de vele feestjes (want er is altijd wel iemand jarig), de verborgen romances, en de voor een kantoorgebouw zo typische geluiden.
De vijf gezelschappen hebben elk een eigen, vrijwel identieke, kantoorruimte tot hun beschikking, waarin elke groep een scène van ongeveer 10 minuten speelt, waarbij het leven en werken in een kantoor de rode draad vormt. Het publiek brengt in totaal een klein uurtje op grote hoogte door.
Stefan Kerkhofs (Benji-Fun): "Het heeft heel wat moeite gekost om deze productie er door te krijgen. We moesten in Nederland schriftelijke toestemming vragen aan allerlei instanties en bovendien moesten we extra beveiligingen voorzien. Zo zijn er aan het plateau touwen aangebracht waarlangs het publiek weg kan als de installatie vast komt te zitten."
Het hele project zorgt voor flink wat media-aandacht in Nederland. "Vooral het theaterstuk '10 september' maakt indruk. De mensen krijgen een hoofdtelefoon op en kijken een kantoorgebouw binnen waar de mensen een impact van een vliegtuig meemaken. Ze zien, horen en voelen letterlijk de paniek en ondertussen hangt het publiek zelf op ruim 40 meter hoogte. Dat is zeer pakkend. Aan het gebouw hangt trouwens een extra emotionele waarde. Het stadhuis van Den Haag heeft binnenin een hal van ruim 40 meter diep die omringd is door kantoorgebouwen. De plaats is berucht omdat daar al verschillende zelfmoordenaars in de diepte zijn gesprongen."
Het idee voor deze unieke productie komt van de Haagse decor- en lichtontwerper Reier Pos die aan het eind van de jaren '80 faam maakte met zijn zogenaamde sloopprojecten. De 900 zitplaatsen, a rato van slechts 15 euro per stuk, waren razendsnel uitverkocht. De voorstellingen lopen nog tot zondag.
Een vrouw die bij een ongeval in het Amerikaanse Georgia om het leven is gekomen, heeft ongewild minstens drie mensen besmet met het dodelijke Westnijlvirus. Dat virus besmette tot nog toe in de VS 211 mensen, van wie er al 24 stierven. De omgekomen vrouw had een donorcodicil bij. Pas toen de getransplanteerden ziek werden met hersenvliesontsteking - één van de belangrijkste gevolgen van besmetting met het virus - bleek dat ze alledrie een orgaantransplantatie van eenzelfde donor achter de rug hadden. Meteen ging er een alarmbel luiden. Het voorval zou immers betekenen dat het virus ook via bloed of orgaantransplantatie kan worden verspreid, in plaats van enkel via muggen. Of de donor al van tevoren ziek was, weet niemand. Het kan ook dat ze besmet raakte door de vele bloedtransfusies die ze zelf na haar ongeval kreeg. Deskundigen zijn dan ook op zoek naar de meer dan 60 bloeddonoren van wie het bloed werd gebruikt in de behandeling van de vrouw. Hun bloed werd bovendien gebruikt bij een twaalftal patiënten. De Amerikaanse gezondheidsdiensten hebben onmiddellijk het nog voorradige bloed vernietigd.
DDP
HEUSDEN-ZOLDER -
CC Muze in Heusden-Zolder heeft een stevige reputatie wat betreft feestjes bouwen. Elk gelegenheid is goed om stevig te partyen in het cultuurcentrum. Op zaterdag 5 oktober barst het eerste feestje van het nieuwe seizoen er los. Het gekke duo van Kommil Foo opent het startfestival met 'Lof der waanzin', gevolgd door een feest met Les Truttes, The Eddy & Freddy Disco Connection en Cliff Willy en zijn podiumboys.
Nog meer feest is er met de première van 'Hamdallaye', een project van Vredeseilanden van Vlaamse en Senegalese muzikanten met o.a. Eva De Roovere van Kadril. Ook Valentijn wordt opnieuw ludiek gevierd met een 'Parcours d'amour' oftewel een zwerftocht doorheen een liefdesparadijs met amoureuze poëzie, pikante installaties, sexy hapjes en plakkerige muziek.
Op het theaterpodium volgend seizoen straffe theatermadammen als Tania Van der Sanden met 'Taal zonder mij' en An Nelissen met de 'Vaginamonologen' naast vaste waarden als Peter De Graef met 'Poetiewiet' en De Roovers met 'Methamor-phosen' en 'Blue-remembered hills'. Het Nederlandse Huis van Bourgondië speelt 'Mannen, meccano, mijnen & metropolis', een bijzonder locatieproject in Casino Waterschei met indrukwekkende mijnverhalen.
Muzikaal weerwerk valt er te verwachten van o.a. Gorki, Flip Kowlier en Jan Leyers terwijl de Kolacny's zich wagen aan Hongaarse muziek. Daarnaast ook veel aandacht voor jazz met een 'Jazzlab' door jonge jazztalenten als het Jef Neve Trio en Take the duck, Fernando Tarres brengt Argentijnse wereldjazz en het befaamde Brussels Jazz Orchestra speelt samen met Paul Michiels in CC Muze.
Kinderen en jongeren zitten volgend seizoen op de eerste rij in Heusden-Zolder met leuke theatervoorstellingen als 'Eet mij' van Theater Froe Froe, 'Fink of het uniform van de liefde' van Dimitri Leue of 'Van muizen en mensen' van Laika.
Dit mooie seizoen wordt op 24 mei afgesloten met, hoe kan het ook anders, een eindfeest met o.a. de jongens van Olympique Dramatique.	
Info over het nieuwe programma van CC Muze: 011/530 550
of www.muze.be
Ex-werknemers krijgen deel overbruggingskrediet
SWISSAIR
Het ex-personeel van Swissair kan eindelijk rekenen op een deel van het overbruggingskrediet van 1 miljard Zwitserse frank (682 miljoen euro), dat de Zwitserse staat vorige herfst aan de inmiddels failliete luchtvaartmaatschappij toestond. Dat heeft het ministerie voor Economie dinsdag in Bern meegedeeld. Swissair was meerderheidsaandeelhouder van de Belgische luchtvaartmaatschappij Sabena, die in november vorig jaar de boeken neerlegde. Het overbruggingskrediet diende om het vluchtprogramma tijdens de winter te kunnen handhaven. Inmiddels blijkt dat Swissair het bedrag niet volledig heeft opgebruikt. Hoeveel geld precies overblijft, is nog niet duidelijk.
EUROZONE
Werkloosheid in juli stabiel
De werkloosheid in de twaalf landen van de eurozone is in juli stabiel gebleven. Zoals in juni kwam de werkloosheidsgraad uit op 8,3 procent. Dat heeft Eurostat, het statistisch bureau van de EU, woensdag meegedeeld. Vergeleken met vorig jaar is er wel een stijging met 0,3 procent. Ook in de hele EU bleef de werkloosheid in juli op hetzelfde niveau van juni: 7,7 procent. Ten opzichte van juli 2001 is er een toename met 0,4 procent. In Luxemburg (2,4%), Nederland (2,8% in juni) en Oostenrijk (4,1%) waren er het minst werklozen. In Spanje (11,3%) het meest. In België bedroeg de werkloosheidsgraad 6,9 procent. Ter vergelijking: in de VS bedroeg de werkloosheid in juli 5,8 procent, in Japan was dat 5,4 procent.
INTERBREW
ziet omzet en winst dalen
Bierbrouwer Interbrew heeft in de eerste helft van dit jaar de bedrijfswinst met 26,7 procent zien terugvallen tot 244 miljoen euro. Ook de omzet daalde met 1,8 procent tot 3,417 miljard euro. Netto kwam de brouwer van onder meer Stella Artois, Jupiler en Leffe uit op een winst van 165 miljoen euro. Dat is 18,3 procent minder dan in dezelfde periode vorig jaar. Bij dat alles speelde onder meer de verkoop van de Britse dochter Carling een rol. Interbrew moest het populaire pilsbier van de hand doen, na een beslissing van de Britse mededingingsautoriteiten.
naar onderhandelingstafel
TEST-AANKOOP
Directie en vakbonden bij Test-Aankoop gaan op 25 september rond de tafel zitten over het sociaal conflict. Het paritair comité besliste woensdag dat de twee partijen tegen ten laatste eind december afspraken moeten maken over de arbeidsorganisatie, de functiebeschrijvingen en het vertrouwenspersoneel.
ONTMOETINGEN
HASSELT -
Prins Filip heeft de voorbije zomer verschillende ontmoetingen gehad met Limburgse bedrijfsleiders. Dat heeft Paul Kumpen gisteren gezegd in een gesprek met TVL. Prins Filip had in de maand juli verschillende gesprekken met vooraanstaande ondernemers en bedrijfsleiders. De prins toonde zich tijdens die gesprekken erg bezorgd over de werkgelegenheid in Limburg. Over Ford Genk zei de prins dat een eventuele sluiting rampzalig zou zijn voor de provincie.
HASSELT -
Vorig jaar organiseerde de Vlaamse Museumvereniging de Vlaamse Museumavonden, waarbij tenminste 1 museum in Vlaanderen en Brussel op donderdagavond extra lang (tot 22.00 uur) open bleef. Het initiatief was zo'n succes dat het dit jaar wordt hernomen. Elke maand staat een andere provincie in de kijker. Deze maand is het de beurt aan de provincie Limburg, waar 12 musea op donderdagavond hun deuren open houden tot 22 uur. Vanavond kunt u een kijkje nemen in een viertal musea in Hasselt: het Literair Museum, het Modemuseum, het Jenevermuseum en het Stedelijk Museum Stellingwerf-Waerdenhof. In Stokkem kunt u naar het Vlechtmuseum De Wissen. Donderdag 12 september zetten museum Kempenland in Lommel, Museactron in Maaseik hun deuren 's avonds open, op 19 september is het de beurt aan het Limburgs Hagelands Streekmuseum in Halen en op 26 september aan het Vlaams Mijnmuseum in Beringen, het Emiel Van Dorenmuseum in Genk, het Musuem Vlaamse Minderbroeders in Sint-Truiden en het Gallo-Romeins Museum in Tongeren, waar druïden en godinnen spannende verhalen vertellen. De toegang tot de Museumavonden bedraagt 2 euro voor volwassen en 1 euro voor jongeren. Wij geven 4 keer 10 duotickets (inclusief een gratis rondleiding) weg voor deze Museumavonden (marktwaarde 65 euro): Tien duotickets worden weggegeven bij een bezoek aan de volgende musea: Het Nationaal Jenermuseum in Hasselt, Museactron in Maaseik, Het Limburgs Hagelands Streekmuseum in Halen, en Het Vlaams Mijnmuseum in Beringen.
NaHu
Als u geïnteresseerd bent in deze kaartjes kunt u bellen: 03/216.03.60 (elke donderdagmiddag tussen 12.00-13.00) Geef hierbij duidelijk aan voor welk museum u de kaartjes wenst.
BELEGGEN
HASSELT 	Johan VAN GEYTE
Het zijn geen prettige tijden voor werknemers van beursvennootschappen. Veel van hun klanten hebben de jongste maanden zware verliezen geleden op de aandelenmarkten.
"We hebben een aantal klanten gehad die alles hebben geliquideerd", geeft Peeraer toe. "Maar vandaag gebeurt dat niet meer. Wie nog in aandelen heeft belegd, wacht nu gewoon betere tijden af. Dat geldt zeker voor mensen die vers geld vrij hebben. Dit wordt niet meer geïnvesteerd op de beurs. Maar men blijft wel waakzaam. Men kiest voor een belegging die heel liquide is, waar men zijn geld snel kan vrijmaken voor het geval de beurs opnieuw zou aantrekken. Dat is bijvoorbeeld een spaarboekje of een levensverzekering op bijvoorbeeld drie jaar die 3,75 procent opbrengt plus eventueel nog een winsdeelneming. Opvallend is dat de beleggers daarbij minder veeleisend zijn dan vroeger. Nu is het voldoende dat het kapitaal gegarandeerd is en dat het toch iets opbrengt. Vroeger was elke 0,5 procent van tel."
Verantwoording
"Het is opvallend dat wij erg veel tijd investeren in ons bestaande cliënteel. Aan elke investeringsbeslissing gaat veel meer overleg vooraf. Bij de portefeuilles die we zelf beheren, volstond het vroeger dat we gewoon een uittreksel opstuurden na een verrichting. Nu moeten we ons elke keer verantwoorden. Zeker als we iets kopen dat nadien toch nog een beetje verder zakt. Het zal pas beteren als de beurs een 20 procent zal gestegen zijn."
Eenzelfde teneur bij beursvennootschap Leo Stevens & Cie. "De meesten nemen hun verlies sportief op, maar toch krijgen veel mensen een afkeer van aandelen. Ze zijn gefrusteerd omdat ze vinden dat de beurs op basis van alle parameters goedkoop is en de koersen desondanks verder blijven dalen", zegt Koen D'haluin. "Vroeger was een terugval van de koersen ook een gelegenheid om te kopen. Nu wordt er helemaal niet meer gekocht. Het enthousiasme is weg. We merken dat ook op beleggingsavonden. De opkomst is er heel wat minder dan vroeger."
"Wij blijven nog aan de zijlijn"
HASSELT -
Beleggingclubs kijken inmiddels de kat uit de boom. "Paniek is er bij ons zeker niet", relativeert Hugo Pauwels. Hij is lid van een beleggingsclub. "Als er al paniek is, dan is dat bij de jongere beleggers: mensen zonder beurservaring die er in 1999 in stapten om het snelle geld te scheppen. Die stappen er nu uit. Ik reageer niet graag op de situatie 'vandaag'. De voorbije maanden hadden we te vaak de ene dag 4 procent verlies en de volgende dag winst. Kijk naar wat met Solvus gebeurde: voorzitter Van Hemele stapt daar op en het aandeel stort in. Dat is niet het werk van de kleine beleggers, maar van de institutionele investeerders. De beurs gaat op en neer. Maar fundamenteel lijkt de markt me ongezond. Eind juli zaten wij met onze beleggingsclub voor 90 procent in cash. Bij oudere beleggers is de boodschap: wij blijven nog even aan de zijlijn. Wij zitten in een berenmarkt. Er kunnen wat opstoten zijn, maar fundamenteel is de markt negatief. De ervaren beleggers houden daar rekening mee. Met aandelen zijn we voorzichtig. Technologie ligt er volledig uit. In de eerste plaats gaat onze belangstelling naar Europese aandelen: veeleer naar Nederlandse dan Belgische, omdat hier de beurs te weinig liquide middelen heeft. Bij de Nederlandsers gaat het om de traditionele groten zoals ING, Unilever, Royal Dutch."
"Enkele Belgische aandelen die wel in de gratie liggen, zijn Ontex en Melexis. En men begint speculatief te kijken naar Fortis. De beleggers anticiperen op een hervatting maar dan niet in de eerstkomende maanden. Wij denken niet dat we in Europa naar Japanse toestanden gaan. Tenzij er een crisis zou komen in de vastgoedmarkt. Dan komen we echt in de problemen."	
JVG
Brusselse beurs
herstelt licht
Na het financiële bloedbad van dinsdag, hapten zowat alle Europese beurzen woensdag naar adem. Op de Brusselse beurs konden de koersen licht herstellen. De korf met de belangrijkste twintig Belgische waarden won 0,3 procent.
De jojo-beweging op de beurzen zijn de tienduizenden Vlaamse beleggers inmiddels gewoon geworden. Navraag bij de beursvennootschappen én bij een aantal beleggingsclubs leert dat een pak onervaren beleggers de voorbije maanden definitief afhaakte. De ervaren en veel kritischer beleggers verwachten niettemin op langere termijn toch een herstel.	
JVG
Japanse beurs zakt verder weg
TOKIO -
De effectenbeurs in Tokio is woensdag verder weggezakt. De toonaangevende Nikkei-index, die dinsdag al op het laagste niveau in 19 jaar was beland, zakte 141,95 punten (ruim 1,5 procent) tot 9.075,09 punten. Tijdens de handel dook de Nikkei zelfs even onder de 9.000 punten. De malaise op de Japanse beurs is vooral het gevolg van de onzekere economische situatie in de Verenigde Staten. Exportbedrijven als Sony en Toyota, die in sterke mate afhankelijk zijn van de Amerikaanse markt, staan al enige tijd onder druk. Dinsdag moesten de Amerikaanse beurzen forse verliezen incasseren nadat uit nieuwe macro-economische cijfers was gebleken dat het economische herstel in de VS fragiel is.
In de Nikkei-index daalden bijna alle fondsen. Volgens handelaren waren vooral buitenlandse banken actief met het verkopen van aandelen. Japanse bankaandelen daalden scherp door de vrees dat zij grote verliezen lijden op hun aandelenportefeuilles.	
Belga
to: Reuters
Fans van 'Flikken' hebben Ann Ceurvels en Katelijne Verbeke dit seizoen elke zondag op het scherm, maar voor ZuiderZinnen doen ze het politiejasje uit. Als Ann en Katelijne brengen ze op zondag 15 september 'De giechelbehandeling', een miniproductie met drie muzikanten, naar het eerste kinderboek van de bekende Ierse schrijver Roddy Doyle. De Antwerpse actrice Ann Ceurvels, die vorig jaar haar programma 'Harry Potter' wegens succes diende te verlengen op 'ZuiderZinnen', brengt bij de derde editie van het festival van het woord Katelijne Verbeke mee, en Roddy Doyle (in boekvorm). Ann en Katelijne kennen elkaar pas goed sinds de opnames van de zondagavondreeks 'Flikken' (TV1), waar Katelijne Nadine Vanbruane speelt, die de functie van commissaris een jaar geleden heeft opgenomen, maar inmiddels bijzonder gehecht is geraakt aan haar flikkenteam. Ann wordt straks als Sofie Beeckman de werkpartner van Britt (Andrea Croonenberghs).
Op zondag 15 september kruipen Ann en Katelijne in de huid van Meneer Mack, de hond zwerver, de giechels en andere personages uit 'De giechelbehandeling'. "Overheerlijk boek," zegt Ann, die eerder al fan was van de boeken van de jonge Ier. "Ik heb zijn boeken tegelijkertijd met de verfilmingen ontdekt." Ann en Katelijne willen kleine én grote mensen maar wat graag een giechelbehandeling geven. "Wat dat precies is, ontdek je dan en daar," zegt Ann. "Enne, ja ik heb er wel eens eentje verdiend..." 	MCu
De musical 'Romeo en Julia, van Haat tot Liefde' gaat op 22 september in première in de Stadsschouwburg van Antwerpen. Na 'Les Misérables' en 'Phantom of the Opera' wordt 'Romeo en Julia - van Haat tot Liefde' de derde musical van producent Music Hall.
Romeo en Julia is een muzikaal spektakel van Gérard Presgurvic naar het werk van William Shakespeare. Redha zorgt voor regie en choreografie. Voor de Vlaamse versie zijn de liedjesteksten vertaald door Johan Verminnen.
In de cast zitten onder meer Veerle Casteleyn, Davy Gilles, Iris Vandekerckhove, Daisy Thys, Dieter Verhaegen, Mark Tijsmans, Chris van Tongelen, Jeannine Geerts, Eric Baranyanka, Jeroen Maes, Filip D'Haeze, Paul Vaes, Jennifer Van Brenk, Rob Pelzer, Mieke Laureys, Roel Lauwens, Rory Six, Katrijn Van Geenhoven, Richard Spijkers, Goele De Raedt en Paul Walthaus. De musical loopt tot en met 24 november in Antwerpen. Van 5 december tot en met 5 januari is het spektakel te zien in de Capitole in Gent. Ticketinfo bij Ticket Club (0900 00 991, code 400) of via www.musichall.be of aan de kassa van Stadsschouwburg Antwerpen, Capitole Gent, Vorst Nationaal en FNAC.	
In Hollywood doet men alles om te vermijden dat illegale versies van films op het net verschijnen, maar dat lijkt voorlopig tevergeefs. Inmiddels circuleert er ook van 'The Lord of the Rings: The Two Towers' al een illegale versie op internet, vier maanden voor de officiële première.
Fans van de 'Lord of the Rings'-saga juichen best niet te vroeg, want bij de filmmaatschappij AOL Warner betwijfelt men of het om het échte tweede deel van de trilogie gaat. "Als het de echte film betreft, of ook maar een klein deel," zo klinkt het in het Nederlandse dagblad 'De Telegraaf', "dan zullen er strenge straffen worden geëist tegen iedereen die de film binnenhaalt."
Hoewel AOL Warner nog geen officieel rapport heeft van een lek binnen het bedrijf, blijven de bestandruilers op internet ervan overtuigd dat ze de echte versie in handen hebben. De hele trilogie werd twee jaar geleden al opgenomen in Nieuw-Zeeland. Daar verbleef de cast maar liefst negen maanden om alle scènes te filmen.
De steenkoolmijn van Beringen, als grootste industrieel-archeologische site in Vlaanderen, moet in de nabije toekomst de toegangspoort worden tot het Limburgs mijnerfgoed. "De permanent verlichte schachtbok wordt hierbij het toeristisch uithangbord," aldus schepen Leten. De schachttoren wordt verlicht door tien vaste schijnwerpers op het dak van de aanpalende gebouwen. Deze werken zijn uitgevoerd in opdracht van de stad Beringen en hebben 14.000 euro gekost, voor een derde betaald door Europa. Vanaf 6 september zal de schachttoren elke avond verlicht worden.	
RV
OPGLABBEEK
Asbestplaten in sporthal vervangen
In de sporthal van Opglabbeek heeft een aannemer zopas de zoldering van de stookplaats vervangen. Enige tijd geleden werd vastgesteld dat die zoldering deels bestond uit platen die het gevaarlijke asbest bevatten. Dit zou eventueel nadelige gevolgen kunnen hebben voor de gezondheid van de werknemers in de sporthal en de bezoekers. "Er werden onmiddellijk stappen ondernomen om het asbest te verwijderen," aldus schepen van sport Frans Heijlen. 	
JH
HASSELT
Inspraak in
cultuurbeleid
Eind dit jaar wil Hasselt klaar zijn met het cultuurbeleidsplan voor de komende 5 jaar. "Daarvoor willen we de mening kennen van iedereen - zowel amateurs als professionelen - die bezig is met cultuur in de brede zin van het woord," aldus schepen Pollet. "Alle Hasselaren kunnen, per brief of via onze website, hun gedacht zeggen. Daarnaast organiseren we gesprekken met verenigingen en kan iedereen op de cultuurbeurs van volgend weekend rechtstreeks van gedachten wisselen met de cultuurbeleidscoördinator en mezelf."	
DJ
Info: www;hasselt.be, discussiemomenten met schepen en cultuurbeleidscoördinator op zondag 8 september om 11 en 15 uur in het CCH.
APELDOORN/HASSELT -
In Nederland zijn de adverteerders terughoudend om op 11 september reclame te plaatsen op de tv-zenders. Op die dag worden op alle zenders herdenkingsuitzendingen gepland over de aanslag in Amerika, nu bijna een jaar geleden.
De publieke zenders hebben besloten dat rond de programma's waarin aandacht wordt besteed aan de aanslagen geen reclameblokken worden uitgezonden. Bovendien heeft De Ster -die de reclame op de publieke zenders verzorgt- van een aantal adverteerders te horen gekregen dat ze op 11 september liever niet op de buis willen verschijnen.
In Vlaanderen zijn er -op enkele uitzonderingen na- geen firma's die hun reclamefilmpjes inhouden op 11 september.
"Een stuk of twee Amerikaanse bedrijven hebben ons gevraagd om hun reclamespotje niet op 11 september te plaatsen, maar daar blijft het bij," zegt VTM-woordvoerder Mark Vanlombeek. VTM zal wel geen reclame uitzenden tijdens een speciale documentaire over 11 september. "En natuurlijk wordt er ook uitgekeken naar spotjes die in de context van 11 september een rare bijklank krijgen. Maar natuurlijk letten adverteerders daar zelf ook op."
Ook bij VT4 wordt er niet minder geadverteerd op 11 september. "Integendeel," zegt Christine Maes, "Er is een heropleving bezig van onze commercials."
In Amerika zelf wordt er op een aantal Amerikaanse zenders geen enkele commercial uitgezonden. Grote concerns als Coca Cola en Vauxhall adverteren nergens op 11 september.
Info ZuiderZinnen: www.zuiderzinnen.be.
GPD/MaLu
BRUSSEL 	Jaak VANDYCK
Mocht u het al vergeten zijn, Uytterhoeven verwijst natuurlijk naar 'Het groot Verzet'. Aan de vooravond van de Ronde van Vlaanderen kondigden ook Carl Huybrechts en Karl Vannieuwkerke aan dat ze niet de bedoeling hadden om een wielertalkshow te maken. Werd het wél en niet eens een goeie.
"Ik ben niet bang om diezelfde fout te maken, want wat ik ga doen, is helemaal wat anders dan 'Het groot Verzet'," zegt Uytterhoeven. "Het komt zelfs niet in de buurt. En voor alle duidelijkheid: het wordt ook geen 'De leukste Eeuw' voor sportliefhebbers."
Voorwendsel
Uytterhoeven kennende, kunt u zich al voorstellen welke richting het uit gaat: enkele gasten, een babbel, een filmpje, wat plagen, wat lachen.
"Er zijn er niet veel die het doorhebben, dus zal ik het zelf maar zeggen: ik ben een luiaard," zegt Uytterhoeven. "Ik ga stomweg hetzelfde doen wat ik indertijd op SuperSport al heb gedaan en wat toen 'Megascore' heette. Alleen was het toen met voetballers en nu met coureurs."
"Maar dat doet weinig terzake. Het gaat namelijk niet over sport, het gaat over mensen. Mijn allereerste gast in 'Megascore' was Bartel Dewaele, die toen bij SV Waregem op het middenveld speelde. Hij was kinesist. Dus geen prof. Als kinesist behandelde hij ook voetballers. Dáár ging het gesprek over, hoe hij dat zag. De aanwezigheid van sportmensen is dus maar een aanleiding om over heel andere dingen dan sport te praten."
In zijn eerste aflevering krijgt Uytterhoeven bezoek van Eddy Merckx, Roger De Vlaeminck, Paul Van Himst en André Meganck. André Meganck is de chauffeur en de duivel-doet-al van de VRT-verslaggevers in de grote wielerwedstrijden. Als sport toch maar een voorwendsel is, waarom dan allemaal sportfiguren?
"Het uitgangspunt was dus wel dat het programma de aanloop moest vormen naar de wereldkampioenschappen wielrennen," antwoordt Uytterhoeven. "Bovendien moet je weten dat er niet veel dingen zijn waar ik verstand van heb. Ik ken iets van voetbal, van koers en van televisie maken. Ik vind het daarom heel verstandig van mij om me niet te wagen aan dingen die ik niet beheers."
Nochtans gaat hij afwisselend met Bruno Wyndaele 'De laatste Show' presenteren. Daar zijn sportlui uitzonderingen.
"Juist," weerlegt Uytterhoeven, "maar voor 'De laatste Show' kan ik terugvallen op een redactie. Voor 'De fiets van Pavlov' moet ik het allemaal zelf verzinnen."
Druk
Tijdens de voorbereiding van zijn 'Fiets' heeft Uytterhoeven de ouwe 'Megascores' nog eens bekeken. Hij was verbaasd: "Ik hoop dat ik dat niveau nog haal. Toen ik het terugzag, vond ik het helemaal niet slecht. Wat me ook opviel, was de sfeer, het intieme. Heel wat anders dan het spektakel en de toestanden van 'Het Huis van Wantrouwen' of 'Morgen, maandag'."
Heimwee naar dat soort grote shows heeft hij absoluut niet: "In godsnaam, néé. In die tijd was ik absoluut geen gelukkige mens. Ik wou gewoon een plezierig programma maken, maar er werd altijd meer verwacht. Het moest nog groter, nog straffer zijn. Overal stond ik met mijn kop op de covers van de boekskes. Die druk begon enorm te wegen."
"In 1995 zou er een derde, groot zondagavondprogramma komen. Ik had er écht geen goesting in. Mijn vrouw heeft toen de knoop doorgehakt. Ga naar Ceuleers en zeg dat je het niet doet, zei ze. Ik ben blij dat ik haar wijze raad heb gevolgd. Kleinere progamma's liggen me veel beter."
Het nieuwe praatprogramma heet 'De fiets van Pavlov'. Vanwaar die titel?
"Het probleem was dat ik geen titel vond," zegt Uytterhoeven. "Op één of andere manier heeft de hond van Pavlov mij altijd geïntrigeerd. Een jaar of vijf geleden reed in het peloton een renner die Pavlov heette. Er bestaat dus een echte fiets van Pav-lov."
'De fiets van Pavlov', TV1, 21.00 uur
Gisteren hield een delegatie van Limburgse woonwagenbewoners een lange optocht langs 6 Limburgse gemeenten. De woonwagenbewoners dringen bij de gemeentebesturen aan op de inrichting van residentiële woonwagenparken. Volgens de 'voyageurs' zijn er veel te weinig standplaatsen. Tweede halte van hun reis was het marktplein van Diepenbeek. De lange karavaan kwam er met allerlei spandoeken haar ontevredenheid uiten.
"Vijftig jaar geleden trok ik hier al met mijn kinderen rond. Toen vond je zonder problemen een standplaats voor je woonwagen. Nu kan dat plots niet meer. Voor voetbalvelden of parkeerplaatsen is er plaats genoeg, maar voor ons doen ze die moeite niet," zegt woordvoerder Johannus Lenaerts. "We eisen helemaal geen grote luxeplaatsen of een park midden in het centrum. Het enige wat we willen is dat er rekening met ons wordt gehouden," verklaart Lenaerts.
Volgens burgemeester Etienne Steegmans van Diepenbeek is dat allemaal niet zo evident. "Voor zo'n standplaats moeten er een paar hectaren grond vrijkomen. Die kan ik niet zomaar uit mijn mouw schudden. Ik kan wel begrip opbrengen voor de eisen van de woonwagenbewoners. We gaan dit bespreken in het schepencollege en de technische dienst laten uitzoeken of zo'n standplaats hier wel kan komen."
Toch is de karavaantocht van de woonwagenbewoners niet voor niets geweest. Het gemeentebestuur van Zonhoven besliste om 15 legale standplaatsen te voorzien. "Normaal zullen die plaatsen er binnen 3 à 4 jaar zijn. Maar als de gemeenten hun beloften niet nakomen, zullen we zeker actie ondernemen en alle parken gaan bezetten," aldus Thieu Schuurmans van de Limburgse cel van woonwagenbewoners.
In de eerste aflevering maken we al meteen kennis met de éminence grise van het Franse chanson, de Vlaamse rock en de Europese folk: Arno Hintjens. Maar Chris putte voor nieuwe personages ook weer uit zijn eigen verbeelding. Zo is er taxichauffeur Roger, die in zijn omgang met passagiers nogal eens uit de bocht durft gaan. Verder is de eeneiïge tweeling Kurt en Burt van de partij, evenals foorkramer Jean Van Vaerenbergh.
Persiflages zijn op bestaande programma's zijn er ook genoeg. Snelle Eddy en zijn vriendin Kelly nemen deel aan 'Temptation Island' en Van den Durpel speelt verschillende personages uit de VRT-soap 'Thuis'. "Die scènes zijn allemaal opgenomen in het originele 'Thuis'-decor," zegt Chris. "Op één dag tijd hebben we drie afleveringen opgenomen, en dat is zonder noemenswaardige problemen verlopen. We konden trouwens direct beschikken over die locatie. Waarom ik niet voor 'Familie' gekozen heb? Omdat ik dat nog nooit gezien heb, zo eenvoudig ligt dat. Ik ben een absolute fan van 'Thuis'."
Chris Van den Durpel heeft voor zijn programma enkele vaste en losse auteurs. "Zelf schrijf ik niet meer," vertelt hij. "Ik pas alleen maar aan en zet de zinnen naar mijn mond."
Over de film die in de maak is met Urbanus, Jacques Vermeire en hemzelf blijft hij, net als over de meeste andere dingen, erg vaag. "We zitten nog steeds in de scenariofase. We zijn nog aan het lezen en het aanpassen. We moeten met drie akkoord zijn over de inhoud en pas dan kunnen we vertrekken. De basis moet goed zijn, anders komt de film er gewoonweg niet."
'Chris & Co', VT4, 20.40 uur
Het nieuwe seizoen van 'KOOK!' steekt in een ander jasje. In plaats van de genodigde chefs te vragen een recept uit te leggen, wordt er nu een ingrediënt besproken. Frank Fol (foto) bijt de spits af met de aubergine. Hij geeft informatie over deze mediterrane 'groente/vrucht', bespreekt toepassingsmogelijkheden en vertelt hoe je de aubergine wel en niet moet behandelen.
Zwemkampioene Brigitte Becue, die in mei jl. een punt zette achter haar sportcarrière, gaat op 21 september deelnemen aan een screentest voor TV1. "Het liefst zou ik een sportprogramma presenteren," zegt ze. "Ik weet dat de sportredactie van de VRT geïnteresseerd is. Hoe dan ook zal ik nog lessen logopedie moeten volgen om mijn West-Vlaams accent kwijt te geraken." Eerder deed Becue een screentest voor Kanaal Z.	
Het avondfeest voor het huwelijk van Betty en Bart vindt plaats in het VTM-gebouw. Een gewone feestzaal vond het koppel blijkbaar niet meer. Betty, de giecheltante uit de eerste Big-Brotherreeks, en Bart Scheers trouwen op zaterdag 7 september in het stadhuis van Lier. 's Avonds vieren ze met 500 gasten verder in Vilvoorde. Het is de eerste keer dat er een privé-trouwfeest plaatsvindt bij VTM. "Maar Betty is dan ook een speciaal geval," zegt woordvoerder Mark Vanlombeek. "Per slot van rekening is in deze omgeving alles begonnen voor haar."
Zoals al aangestipt: een aardig percentage van de Vlaamse bands die naar Parijs trekken, komt uit Limburg of heeft Limburgse roots. Onder hen: Dj's Buscemi en Groove Merchant, allebei afkomstig uit Lommel. Verder nog Styrofoam (alias Neerpeltenaar Arne Van Petegem die afgelopen jaar met het The Notwist heeft getoerd), Mon-guito (een elektroproject met Mauro Pawlowski in de rangen) en als uitsmijter het inmiddels wereldberoemde Vive La Fête met muzikale duizendpoot en Genkenaar Danny Mommens. Dat de Vlamingen er dit jaar überhaupt staan, is te danken aan de uit Herk-De-Stad afkomstige Karin Laenen die vorig jaar naar Parijs verhuisde.
"Als medewerkster van het festival leek het me een goed idee om ook Belgische artiesten op het programma te plaatsen," zegt Karin. "Ik ben op zoek gegaan naar mogelijke locaties en vooral de Parijse partyboot Batofar heeft toegehapt. De organisatie zag het vrijwel meteen zitten om drie dagen lang Belgische muziek te serveren. Op de boot komen onder andere Eavesdropper, Les Craven, Mo & Benoelie, Buscemi en Styrofoam aan bod. Vive La Fête staat geprogrammeerd in het Nouveau Casino, een ideale plek voor de band. Nouveau Casino is immers een supertrendy tent. Na al de sjieke modeshows voor Chanel die Vive La Fête van een soundtrack heeft voorzien, zullen ze Danny Mommens en Els Pynnoo met open armen ontvangen."
"Hallucinant"
Dirk Swartenbroekx, beter bekend als Buscemi, weet ondertussen al wat ie van de bewuste partyboat Batofar mag verwachten. Vorig jaar verzorgde hij er al een dj-set op uitnodiging van colledga-dj Charles Schillings. "Een vrij hallucinante ervaring want in de extreem vroege uurtjes. Ik moest er draaien op een afterparty tussen 9 en 12 uur 's ochtends. Op zo'n momenten kom je alleen de freaks nog tegen. Wat niet betekent dat het niet leuk was: integendeel zelfs. De boot staat bekend als dé danceboot van Parijs waar de Franse house- en technoscene regelmatig samentroept. Alex Gopher en Etienne de Crécy zijn er vaste klanten. Ik kijk er echt naar uit om er opnieuw te gaan draaien."
De Belgische inbreng komt er voornamelijk op 12, 13 en 14 september. Met uitzondering van Vive La Fête dat op 19 september optreedt. De Techno Parade, de Franse versie van de Love Parade en ruggengraat van het festival, staat dit jaar gepland op 14 september. Ideaal voor bezoekers uit België om na de parade nog een Belgisch feestje mee te pikken. Dat kan perfect met de Partybus die naar de Techno Parade rijdt. Ze vertrekt zatermorgen in België en keert pas zondagmorgen rond 6 uur, na alle fuiven, terug. Meer info vind je op www.partybus.be of via het telefoonnummer 0900/84 210.
Meer info op www.technopol.net en www.batofar.org
Twee lezers van het Belang van Limburg kunnen gratis mee naar Parijs. Snel een e-mailtje sturen naar partybus@pandora.be en niet vergeten al je gegevens te vermelden (naam, adres, telefoonnummer). Op zaterdag 7 september kiest de Partybus twee winnaars en brengt de gelukkigen op de hoogte. En nog meer goed nieuws: die winnaars krijgen er ook nog een ticket bovenop om 's avonds na de Techno Parade verder te gaan fuiven op het Belgisch feestje op de Batofar. Geen dank, met plezier.
CRu
HASSELT	
Yves LAMBRIX
De Europese richtlijn inzake stedelijk afvalwater stelt dat Vlaanderen tegen eind 2008 al zijn afvalwater moet collecteren en zuiveren. Elk gebouw moet dus op het rioleringsnet zijn aangesloten. Vandaag is dat gemiddeld slechts 65 procent. De gemeenten hebben dus zware verplichtingen in het vooruitzicht.
"De VMW wil haar expertise op vlak van water ten dienste stellen van haar gemeenten-vennoten. Zo kunnen zij mee de vruchten plukken van de 90 jaar ervaring en kennisopbouw die de VMW - een Vlaamse overheidsinstelling die niet winstgebonden is - in huis heeft," zegt Michel Vanroy. "Vergeet niet dat we vandaag al in opdracht van veel lokale besturen zwemwater controleren en materieel keuren. Nu willen we gewoon een stap verder gaan."
In het voorjaar heeft de VMW al een eerste toelichting gegeven. Toen bleek dat de gemeenten erg bekommerd zijn over de financiële impact en het belang van een burgervriendelijke benadering van de uitbating van rioleringsnetten. "Wat de financiering betreft, zal de Vlaamse regering moeten tussenkomen. Maar wat de aanleg en het beheer betreft, heeft de VMW de nodige expertise in huis, en een organisatie die erop is gericht snelle interventies met een kwalitatief hoogstaande klantenservice uit te voeren - dagelijks kunnen 500 technici worden ingezet," aldus Vanroy.
Voor gemeenten die dat willen, gaat de VMW nu een, volgens hun behoeften, aangepast dienstverleningscontract 'rioleringsbeheer op maat' uitwerken. Dat biedt heel wat voordelen. "De gemeenten gaan moeten inventariseren wie op het net is aangesloten. Omdat onze mensen sowieso elk jaar de meterstanden van het waterverbuik in elke woonst gaan opnemen, is het beter dat zij dat controleren. Anders moet de gemeente hiervoor extra personeel aanwerven," zegt Vanroy. "En vermits wij instaan voor de drinkwateraansluiting, zou het veel makkelijker zijn dat wij met de aannemer de afspraak kunnen maken dat die tegelijk de rioleringsaansluiting voorziet. We zouden bijvoorbeeld ook kunnen helpen bij studies en onderhoud van bestaande riolen."
Kostprijs
Ook als de Vlaamse regering haar principe van 'de vervuiler betaalt' doordrukt, is een rol weggelegd voor de VMW. Vanroy: "Nu betalen veel burgers een forfaitaire rioleringsbelasting. Als de Vlaamse regering een aparte rioolbelasting zou verplichten (en geen forfaitaire) kunnen wij perfect instaan voor de opmeting, inning en doorstorting van die belasting naar de gemeenten. Het drinkwaterverbruik dat we vandaag al opmeten, is immers rechtstreeks gelinkt aan de hoeveelheid afvalwater. Omdat er zoiets als gemeentelijke autonomie bestaat, gaan we ons niet mengen in de investeringsprogramma's."
Het is nu afwachten hoe de gemeenten gaan reageren. Want alles heeft zijn prijs. "Onze dienstverlening zal eerlijk en betaalbaar zijn. Als een ingenieur drie uur in Alken moet zijn, zal de gemeente drie werkuren moeten betalen. Niet meer, maar ook niet minder."
KIEWIT -
De slechte weersomstandigheden hebben ervoor gezorgd dat de opruimingswerken een halve week langer hebben geduurd dan normaal. Dinsdagavond lagen de festival- en campingweiden er weer kraaknet bij. Het enige wat er op de immense vlakte stond was een tap-installatie waar medewerkers, journalisten en de boeren die jaar na jaar hun weides in bruikleen geven Pukkelpop 2002 wegspoelden met heerlijk helder gerstennat. Anderhalve week puin ruimen levert een berg afval op. "Door de modder extra veel dit jaar," zegt terreincoördinator Patrick Breugelmans. Extra veel is vijf perscontainers, 33 containers van 40 kubieke meter en nog enkele van 70 kubieke meter. "De modder en de zand die we gestrooid hebben, speelt ons wel parten. Die blijft overal aankleven en dat maakt het totale gewicht van de afval extra groot." Ondanks de smurrie hebben de medewerkers toch hun best gedaan om het afval selectief op te halen. "Dat betekent dat papier en karton, plastic en rest-afval worden gescheiden. Papier en karton worden gewoon verwerkt, van het plastic maakt men korrels." die korrels zijn dan weer de grondstof voor andere kunststof producten. "Dit jaar hebben we er banken van gemaakt. Mijn idee voor volgend jaar is er platen van te maken waar we servicepaden mee kunnen aanleggen," aldus Breugelmans.
PRETORIA-
Het onthaal in de Zuid-Afrikaanse hoofdstad afgelopen maandagochtend was warm. Letterlijk en figuurlijk. 'Welkom Belgies' prijkt er op de spandoek van het guesthouse waar Millionaire, de Pukkelpopcrewleden en An Pierlé en haar band iets meer dan een week zullen verblijven. Langs de twee pooltafels heeft de organisatie van Oppikoppi een berg cadeautjes klaar gelegd, en er is natuurlijk braai, de traditionele Zuid-Afrikaanse barbecue. Op de rooster smeulen kleine skilpaddies. Geen echte schildpadden, maar een soort blinde vinken met gehakte lever in een laagje vet gewikkeld. Klinkt vies, maar smaakt lekker. En er is bier. Veel bier. De hele namiddag troept de band samen rond het zwembad met de Pukkelpopcrewleden. Er wordt gebabbeld over de toer in Japan. "Absoluut te gek," klinkt het bij Tim Vanhamel. "Al die neons in Tokio, geschift gewoon. Op een van de pleinen stonden gigantische videoschermen die constant videoclips tonen. Volgens iemand van de Japanse platenfirma heeft op dat scherm weken lang de clip van 'Come With You' gedraaid."
"De Japanners reageerden te gek," vult drummer Dave Schroyen aan. "Na elk nummer schreeuwen ze zich een minuut lang de stem kapot, daarna werd het opnieuw muisstil. Ze hebben veel respect voor de muziek. Heel cool."
In oktober vertrekt de band op een Europese toer met Queens Of The Stone Age. Ook Brussel (1 november in de AB) staat op de lijst. Door hun optredens op de Japanse festivals is er ondertussen ook een vraag uit Australië op het management van de band binnengewaaid. Millionaire toert er mogelijk mee op 'Big Day Out', een soort Loolapalooza, maar dan down under. En als hen vanuit België het nieuws bereikt dan Jon Spencer het doodjammer vond dat hij de groep op Pukkelpop had gemist, wordt er al hardop gedroomd van een Amerikaanse toer. Zo ver en zo zeker is dat allemaal nog niet, maar dat het goed gaat met Millionaire, wordt haast dagelijks weer een beetje meer bevestigd.
Schrik
Even terug met de voeten op Zuid-Afrikaanse bodem. Het Oppikoppifestival begint dit jaar later zodat de winternachten hier 's nachts niet meer zo koud zijn. Ook nieuw is het premixfestival waarbij een aantal groepen, waaronder ook de Belgische en de Nederlanders van De Heideroosjes en hun landgenoten van hiphopband Relax, op allerlei kleinere podia in Pretoria optreden. Millionaire moet na hun aankomst al meteen 's avonds aan de slag in de 'Cool Runnings'. Een tent als een jungle, vol reggaekleuren en overal opduikende boomtakken. Veel volk is er niet, maar de reacties zijn enthousiast voor de Zuid-Afrikaanse funkjazzfusion van de eerste band. Tim en co vraagt zich hardop af of het publiek ook wel rockgezind is en begint vervolgens aan een waanzinnige set. Chaos troef. 'Come With You' en 'Me Crazy You Sane' klinken nog enigszins als op de debuutplaat, maar de rest - inclusief een gedreven en veelbelovend nieuw nummer - klinkt zo fel dat iedereen zich de ogen uitkijkt. Vooral als Tim verandert in de Mr Hyde die hij op het podium altijd in zich los laat. Een legertje fotografen en enkele liefhebbers verdringen zich aan het podium als Tim aan boomtakken begint te slingeren en zich staande probeert te houden op een ronde blok hout. Ondertussen blijft hij gitaar spelen, maar constant vliegt de gitaarkabel uit het instrument en moeten er ingewikkelde evenwichtsoefeningen aan te pas komen om toch nog enigszins te blijven rocken. Als 'Champagne' uit de boxen knalt, moet Tim nog een gitaar uitpakken. Hij besluit om het exemplaar van de voorgaande groep te gebruiken en begint er als bezeten op te rammen. Niet zo naar de zin van de gevoelige eigenaar, die boos het podium opstapt en zijn instrument met een blik op onweer terugvordert. Ondertussen is die gebeurtenis al heel Pretoria rondgetrokken en daarbij nog behoorlijk aangedikt. Dat dat wilde Millionaire de talk of the town is, wordt bevestigd als An Pierlé en band enkele dagen later arriveren. Onderweg van de luchthaven tot aan de guesthouse hebben ze het voorval al opgevangen. Dave grijnst. "Straks krijgen ze hier nog schrik van ons."
"Allemaal zwarten"
Inmiddels heeft de band enkele dagen rust gehad. Vanavond staan ze opnieuw op een stadspodium en aanstaande zaterdag speelt Millionaire op het hoofdpodium van Oppikoppi in het mooie Fountain Valley Park. De dagen worden opgevuld met sporadische interviews en tripjes. Het bezoek aan het Apartheidsmuseum werd daarbij het meest geappricieerd. Het nare racistische gevoel begint al meteen aan de ingang. Iedereen krijgt een kaartje: ofwel ben je blank en moet je langs de witte ingang naar binnen, ofwel ben je zwart en moet je via de andere deur binnenstapen. Iedereen van de groep blijkt zwart te zijn. "We zijn allemaal zwarten," klinkt het. "We kunnen zo een hiphopgroep beginnen."
Binnen is de toon bloedserieus. Kan ook niet anders: tal van documenten, videobeelden en installaties drukken je met de neus op de bloederige en enorm complexe geschiedenis van dit mooie land. Vriendelijk lachende gidsen tonen je de richting aan die je moet volgen, waarna je plots onder een hemel van galgen terechtkomt. Of in een enge dicidentencel, nauwelijks groter dan een wc-kamertje.
Safari
In de guesthouse komt het 's avonds - mede door een overvloed aan spotgoedkope drank - tot levendige gesprekken over de museumervaring. De leden van Millionaire zijn best onder de indruk. "Fucking Western cunts, dat zijn wij allemaal," schreeuwt Tim het uit. Net zo gepassioneerd als in de muziek, brengt hij discussierend tal van argumenten aan. Hoe we dan de wereld kunnen verbeteren? Met respect en ouderliefde redeneert hij. "Daarom wil ik achter vijf jaar zelf kinderen hebben, en dan maar love spreads."
Bassist Bas verdwijnt ondertussen naar zijn slaapkamer, maar keert wel erg snel terug. "Jongens, ik kan onze kamer niet meer vinden," klinkt het aandoenlijk. Ietsje te diep in het glas gekeken. 's Anderdaags, op zijn verjaardag nota bene, blijft hij lang in bed liggen om de kater te verwerken. De rest trekt naar township Mamilodi: een sloppenwijk waar uitsluitend zwarten wonen. Maar de trip in de warme auto duurt lang en als de groep uiteindelijk door het triestige decor van township Mamilodi tuft, wordt de stemming er niet vrolijker op. Ook de commentaar van de chauffeur dat de wijken er in tien jaar tijd behoorlijk op vooruit zijn gegaan, kan de leden niet meer overtuigen. Dezelfde chauffeur besluit ook een stuk van het landschap te tonen. "Ik dacht: nu ga ik het zien," zei Tim achteraf, "Maar ik vond het net de Teut in Zonhoven." Zondag, als het festival de deuren sluit, trekt de groep met de rest van de bezoekers op safaritocht. Op zoek naar buffels, olifanten, nijpaarden, krokodillen en jaguars. Ongetwijfeld een veel betere omgeving voor deze beestige band.
Foto's: Christof RUTTEN
MEXICO -
Vorige zondag is Sarah Michelle Gellar, alias Buffy the Vampire Slayer, stiekem in het huwelijksbootje gestapt. De gelukkige echtgenoot is Freddie Prinze Jr., haar collega in de film 'Scooby-Doo. Het koppel leerde elkaar vijf jaar geleden kennen op de set van 'I Know What You Did Last Summer'. Ze woonden al geruime tijd samen in een villa in Los Angeles en waren sinds april vorig jaar verloofd. Op de huwelijksceremonie vorig weekend waren enkel een klein groepje familie en vrienden aanwezig. De bruid was gehuld in een jurk van Vera Wang en de bruidegom droeg een wit linnen maatpak. De exacte locatie van het huwelijk werd niet officieel prijsgegeven, maar volgens sommige bronnen was het ergens in de buurt van het Mexicaanse vakantieoord Puerto Vallarta.	
KORTESSEM
De Tongerse onderzoeksrechter Dirk Meesen heeft gisteren twee inwoners uit Kortessem aangehouden voor een handel in drugs. De arrestaties waren een gevolg van een actie een dag eerder van de recherche van de politie van het kanton Borgloon. Die viel binnen in een huis in het centrum van Kortessem en in een woning aan de Steenweg in Vliermaal. Op de zolderverdieping van één van de huizen werd een complete installatie van een cannabisplantage aangetroffen. Planten waren er niet, die waren blijkbaar pas geoogst. Wel werden in de woning in een kast nog een 700-tal xtc-tabletten gevonden.
In de andere woning werden twee plantages aangetroffen: één in de garage, de andere verborgen op zolder. De telers hadden één installatie al deels ontmanteld, op de andere plantage werden enkele dorre planten gevonden, de oogst was blijkbaar mislukt.
Drie personen werden bij de inval opgepakt. Alledrie werden ze gisteren voorgeleid bij de onderzoeksrechter die twee van hen onder aanhoudingsmandaat plaatste: een 43-jarige man uit Kortessem en een 39-jarige Beringenaar die in Kortessem verblijft. Het onderzoek wordt inmiddels voortgezet. Meer arrestaties worden niet uitgesloten.	
NV
Zangeres Lisa Minelli en haar nieuwe man theaterproducent David Gest zijn met een adoptieprocedure gestart. In maart zijn de twee getrouwd en tegen januari volgend jaar zal de driejarige Serena bij hen intrekken. Het meisje komt uit een gezin dat niet genoeg geld heeft om haar te onderhouden. Minelli wilde graag een eigen kind, maar door een aantal miskramen is het risico op een nieuwe miskraam te groot. Vanaf november is het koppel in de VS te zien in een realityshow in de trant van 'The Osbournes'. Het adoptiekindje zal niet op tv komen, op nadrukkelijk aandringen van Minelli. "De show gaat over ons showbizzleven en Serena hoort tot ons priveleven," vertelde ze tegen de Amerikaanse krant 'The New York Post'.	
De stad Halen gaat bij de vervoersmaatschappij De Lijn protesteren tegen de aanpassing van het busaanbod in de regio. Sinds 1 juli rijdt een bus van Diest via de Halense deelgemeente Zelem naar Lummen en verder naar Heusden-Zolder. In Lummen kunnen de passagiers van deze lijn eventueel overstappen op een bus naar Hasselt, Beringen, Herk-de-Stad of Tessenderlo.
"Een busverbinding naar Heusden-Zolder is misschien goed voor de inwoners van Lummen," vindt Willy Belien van de oppositiepartij De Nieuwe Aanpak (DNA), "maar ik zie niet veel Halenaars naar Heusden rijden. Tegelijk is het aanbod van de vroegere lijn 35c van Diest naar Hasselt aangepast. Het gevolg is nu dat mensen die met de trein in Diest toekomen geen bus meer naar Halen kunnen nemen. En als de bus in Diest aankomt, is de trein die daarop zou moeten aansluiten al lang vertrokken."
Burgemeester Neven is evenmin gelukkig met de nieuwe busregeling: "De Lijn heeft hierover geen overleg gepleegd met de gemeente. We zijn voor voldongen feiten geplaatst. Tegen deze gang van zaken gaan we formeel protesteren."
Ook burgemeester Paul Buekers van Herk-de-Stad heeft, samen met de jeugdraad, geprotesteerd tegen de beperking van het busaanbod in de deelgemeenten Berbroek en Schulen. Studenten en pendelaars kunnen nu minder vlot naar Hasselt. Het invoeren een belbus en van de lijn 299 Hasselt-Diest-Geel, die alleen over de gewestweg loopt, kan dit niet compenseren. 	
LW
LONDEN -
Moeder van twee, Victoria Beckham, mag woensdag na twee dagen rust het Portland ziekenhuis in Londen verlaten. Romeo en zijn moeder maken het
goed. Ondertussen zijn voor vader, voetballer David Beckham, de trainingen bij het engelse team Manchester United weer in volle gang. Tijdens de wedstrijd dinsdagavond tegen Middlesbrough, toonde David vol trots zijn gezinsuitbreiding door voetbalschoenen te dragen met beide namen van zijn twee zoons erop. Maar het blijft niet bij voetbalschoenen.. Na Brooklyn zal nu ook de naam Romeo verschijnen op de rug van vader David Beckham. Beckham zou zijn spruiten gelijk willen behandelen en het zal niet lang meer duren voordat ook Romeo een plekje op papa's onderrug krijgt. "David heeft me verteld dat hij bij elk volgende kind een tattoo erbij wilt," aldus Davids tatoeëerder Louis.
NaHu
HASSELT
De gezondheid van Koo Stark (46) is niet goed. De actrice heeft borstkanker en laat zich hiervoor behandelen in de Verenigde Staten. Ze moest een borst laten verwijderen en ondergaat nu een zware chemotherapie. Dat het zover heeft kunnen komen, wijt Stark aan de "incompetentie van Britse artsen. Zij vonden het niet nodig een gezwel weg te snijden." Koo Stark is u vooral bekend van haar relatie met prins Andrew in 1982, die anderhalf jaar duurde. De relatie werd beëindigd, nadat bekend werd dat Stark in een erotische film had gespeeld. De twee bleven elkaar wel zien.
NaHu
BOSTON/
De Rolling Stones hebben dinsdagnacht in Boston met een gloednieuwe podiumact de aftrap gegeven van hun nieuwe wereldtournee. Zestienduizend concertgangers hadden zich in het Fleet Center in de 'Tea party'-stad verzameld voor de première van 'Licks', de tournee waarvan verwacht wordt dat die een van de grootste muziekopbrengsten ooit zal opleveren.
Wellicht om te bewijzen dat ze nog in bloedvorm verkeren, vuurden Mick Jagger en co bij aanvang van het concert meteen het bekende 'Street-Fighting Man' op het publiek af. De 59-jarige Jagger dolde over het podium met de kronkelende, licht agressieve bewegingen die hij door de jaren heen tot zijn handelsmerk heeft gemaakt.
De start van 'Licks' valt samen met de 40ste verjaardag van de groep. "Niets is zo opwindend als de eerste avond van een tournee in Amerika door te brengen," schreeuwde Jagger de menigte toe. Met de toevoeging dat "niets zo opwindend is als in Boston te starten," gaf hij het publiek helemaal wat het wilde.
Niet alle leden van de groep straalden dezelfde energie als Mick Jagger uit. Gitarist Keith Richards gaf een vermoeide indruk en stond er bij momenten futloos bij. Tijdens een nummer liet de 58-jarige rocker zich vocaal zelfs volledig overklassen door de achtergrondzangeressen. Bij de nieuwe nummers van het verzamelalbum 'Forty Licks', dat in oktober uitkomt, liet Richards zich dan weer wel van zijn beste zijde zien. Onder meer 'Don't Stop' werd enthousiast onthaald.
Tijdens de tweede helft van de 22-nummers tellende set passeerden oude hits als 'Honky Tonk Woman', 'Satisfaction' en 'Sympathy for the Devil' de revue. Daarop volgden nog enkele covers, waaronder 'Love Train' van The O'Jays.
'Licks' van de Rolling Stones doet de komende maanden nog 25 grote steden in de Verenigde Staten en Canada aan, samen goed voor een 40-tal concerten. Daarna gaat het richting Australië, Azië en Europa. De tickets voor de grotendeels al uitverkochte optredens in Noord-Amerika kosten tot 352 euro.	
"Ik verwacht toch zeker een honderdtal Bin Ladens volgende woensdag," vertelt Rob Van Eyck. "Toen ik een auditie organiseerde voor de rol van Dutroux in 'Blue Belgium' zijn er ook een tachtigtal kandidaten komen opdagen. En Dutroux ligt hier in België toch een pak gevoeliger dan Bin Laden."
Rob Van Eyck is vooral benieuwd naar een kandidaat uit Aarschot. "Iemand uit het plaatselijke amateurtoneel zou als twee druppels water op Bin Laden lijken," vertelt de regisseur. "Bin Laden is zelfs zijn bijnaam. Ik heb hem nog niet gezien, maar hij zal woensdag zeker op de auditie aanwezig zijn." Maar ook de pers zal goed vertegenwoordigd zijn. Een Duitse tv-zender komt naar Zichem afgezakt en ook de Amerikaanse televisie heeft om beelden gevraagd. De FBI zal waarschijnlijk nauwlettend in het oog willen houden of Bin Laden misschien in Vlaanderen is ondergedoken. Een centje bijverdienen als acteur zit er dus voor de terrorist niet in.
Hoe de dubbelganger van Bin Laden er precies moet uitzien, wil Rob Van Eyck niet vastleggen. "Iedereen mag meedoen aan de auditie. Wie niet genoeg op Bin Laden lijkt, kan misschien voor één van zijn veiligheidsagenten doorgaan. Een grote, slanke man met een getaande huid heeft misschien meer kans, maar het is zeker geen vereiste. De kandidaten moeten wel allemaal bereid zijn om hun baard te laten groeien."
De regisseur vraagt ook dat de kandidaten voor de auditie zich proberen te verkleden als Bin Laden. Als de gevreesde terrorist toch nog leeft, is woensdag dus zijn gedroomde kans om zich nog eens in het openbaar te begeven. De politiediensten van Zichem zijn er nochtans gerust in en hebben geen extra veiligheidsmaatregelen genomen.
Woensdag, 11 september, van 11 tot 17 uur, auditie voor Bin Laden in zaal 'De Heren Van Zichem' op het marktplein in Zichem.
Het is wel degelijk Katja Schuurman (27) die naakt in het volgend nummer van de Nederlandse Playboy prijkt, maar in de fotoreportage heet ze wel Thera. De Costa-actrice poseert als haar karakter uit de nieuwe film 'Oesters van Nam Kee'. Hilarisch is haar uitleg bij de stunt. "Ik zou zelf nooit naakt voor Playboy poseren," zegt ze in De Telegraaf, "bloot om het bloot past niet bij mij. Maar de paaldanseres die ik speel, die denkt daar anders over. Die is gewend haar lichaam zo te gebruiken." Eén feit staat vast: het is niet Thera, maar Katja Schuurman die de ongetwijfeld riante gage heeft geïnd.	
Een schoolbus en een auto zijn woensdag rond 12.45 uur betrokken geraakt bij een ongeval in de Driekhoekstraat in Beringen. Enkel de bestuurder van de auto, een man uit Leopoldsburg, liep lichte verwondingen op.
Drie auto's zijn woensdag rond 9.15 uur gebotst op het kruispunt van de Schansstraat en de Teutenweg in Heusden. Keskin Dondu (47) uit Heusden-Zolder liep verwondingen op.
De 70-jarige Josse B. en de 68-jarige Maria B., beiden uit Tienen, raakten dinsdagavond gewond bij een botsing tussen twee auto's op de Sint-Truidensesteenweg in Tienen. Beiden zijn naar het Tiense Heilig Hart ziekenhuis overgebracht.
Op de Prins Albertlaan in Sint-Truiden is woensdag een auto op twee geparkeerde auto's gebotst bij een uitwijkmanoeuvre. De 47-jarige Godelieve Moyaers uit Leuven raakte gewond.
Op de Steenweg in Alken is woensdagochtend een auto gestolen. Het gaat om een BMW 525 van een inwoner van de gemeente.
mislukt
Dieven hebben in de nacht van dinsdag op woensdag proberen binnen te dringen in een bakkerij in de Stationsstraat in Alken. Ze slaagden niet in hun opzet omdat de deur was gebarricadeerd.
Bij de lokale politie is woensdag een diefstal van een Bobcat gemeld. Dieven maakten een gat in de omheining van een bedrijf in de Zeepstraat in Bilzen en reden weg met de kleine bulldozer.
Op de Nieuwe Kuilenweg in Genk hebben dieven dinsdag ingebroken in een auto die in een gemeenschappelijke garage van een appartementsgebouw stond. De buit bestaat uit 12 cd's en een gsm-lader.
lokaal
Dieven zijn dinsdag binnengedrongen in een lokaal in de Wintergroenstraat in Genk. Ze stalen een televisie, een videorecorder en een radio-cassette-cd-speler.
Uit een appartement op de Maastrichtersteenweg in Hasselt zijn juwelen gestolen. De diefstal werd dinsdag in de late namiddag vastgesteld.
poging
Op de Guffenslaan in Hasselt hebben dieven proberen weg te rijden met een Mercedes van een man uit Riemst. Om een nog onbekende reden dropen de dieven af zonder buit. De auto is wel niet meer rijvaardig.
KORTESSEM
in gracht
Woensdag rond 5 uur is op de Tongersesteenweg in Kortessem een gestolen BMW 320 teruggevonden in de gracht. De wagen was eerder in Wellen gestolen.
LANDEN
zaktelefoons
Dieven drongen door de keukendeur binnen in een woning aan de Sint-Norbertusstraat in Landen. De buit bestaat uit twee zaktelefoons, twee portefeuilles met inhoud en een handtas.
TONGEREN
geen buit
Op de Maastrichtersteenweg in Tongeren is woensdag een poging tot inbraak vastgesteld in een benzinestation. De dieven slaagden er niet in om binnen te geraken.
MAASMECHELEN
brandstichting
De auto die dinsdagavond op de Mechelse Heide in Maasmechelen in brand werd gestoken, was op 2 september gestolen in het Nederlandse Sittard. De auto stond op naam van een bedrijf uit de gemeente.
HEUSDEN-ZOLDER
snelheid
De lokale politie van Heusden-Zolder heeft snelheidscontroles uitgevoerd in de Kooidries, de Halstraat en de Bieststraat. Van de 198 gecontroleerde voertuigen reden er 47 te snel. Zeven bestuurders werden op de bon geslingerd.
TESSENDERLO
alcohol
Bij een alcoholcontrole op de Heilig Hartlaan in Tessenderlo zijn woensdagochtend drie bestuurders tegen de lamp gelopen. Twee mannen uit Beringen moesten hun auto enkele uren aan de kant laten staan. Het rijbewijs van een Looienaar werd op last van het Hasseltse parket ingetrokken.
TESSENDERLO
De voorpost van Tessenderlo is tot woensdagochtend bezig geweest met het blussen van een brand in de Schoonhees in Tessenderlo. Dinsdag rond 22.30 uur werd een brand opgemerkt in een open loods waar stro ligt opgeslagen. De balen stro moesten met bulldozers uit elkaar worden gehaald. De brandweer van Heusden-Zolder bood versterking met tankwagens omdat er een tekort was aan water. De loods en de strobalen zijn allemaal vernield. Hoe het vuur ontstond is onduidelijk. Er wordt gedacht aan een brandende sigaret of lucifer. Omdat de loods - met een oppervlakte van 400 m2 - nogal afgelegen ligt, heeft het parket een branddeskundige aangesteld. 	
Op de E313 tussen Hoeselt en Diepenbeek zijn gisterochtend verkeersproblemen geweest door een ongeval. Rond 8 uur kantelde er een bouwlift die aan een bestelwagen hing. De constructie kwam op de pech- en rechterrijstrook terecht. Er ontstond een file van ongeveer 3 kilometer lang. Rond 11.30 uur waren de problemen opgelost. Niemand raakte gewond. De rijbaan is lichtjes beschadigd.
Om de schoolomgeving veiliger te maken wordt de ouders van de vrije basisschool in Kwaadmechelen gevraagd niet meer te parkeren rond de ingang van de schoolpoort in de Zandstraat. Er wordt een alternatief voorzien in de Hoekstraat. Ook in Oostham krijgt de Molenwijk een parkeerverbod en wordt gevraagd de parking aan de sporthal te gebruiken. De ouders van de vrije basisschool van Oostham en Kwaadmechelen kregen hierover een brief. "Ik heb van heel wat ouders negatieve reacties gekregen op die brief. De kinderen moeten nu de straat over steken en dat maakt de situatie nog gevaarlijker", zegt raadslid Michiels.
Burgemeester De Vis (CD&V) merkte op dat het pamflet niet ondertekend is. "Iedereen kan een dergelijk briefje meegeven", zegt De Vis. Toch staat erop geschreven dat de politie controle zal houden en vanaf 15 september zal optreden tegen overtreders.
Volgens directeur Kimpen van de vrije basisschool van Oostham is de brief verspreid door de school met de bedoeling de mensen op de hoogte te brengen van de concequenties van fout parkeren. "In samenspraak met de politie werd ons gevraagd de schoolomgeving veiliger te maken", zo vertelt Kimpen. "Omdat de politie ons vertelde de foutparkeerders vanaf 15 september te bekeuren, hebben we de ouders ingelicht. Het is namelijk verboden om auto's zo te parkeren op de gelijkgrondse berm dat het verkeer gehinderd wordt."	
Afgelopen vrijdag probeerde een stel snoo-daards binnen te dringen in de kantoren van Simian Films, de filmmaatschappij van Liz Hurley en haar voormalige vriend, acteur Hugh Grant. "Het was al laat toen er op het bureau een telefoontje binnenliep," vertelt een woordvoerder van Scotland Yard. "Een buurtbewoner had opgemerkt dat inbrekers de kelderdeur van het gebouw probeerden te forceren. Toen onze agenten ter plaatse kwamen, bleek de deur inderdaad geforceerd, maar van diefstal was geen spoor."
De timing van de inbrekers is opvallend, want enkele dagen eerder haalde Hurley, die acht jaar geleden al eens overvallen werd in hartje Londen, zwaar uit naar de Londense politiediensten. "Je ziet ze bijna nooit," jammerde ze. "In Amerika vind je agenten in uniform overál: in café's, eethuizen, wegrestaurants... Ik voel me stukken veiliger als ik zie dat ze in de buurt zijn."
Nog opvallender is dat Hurley niet de enige is die de afgelopen week inbrekers over de vloer kreeg. Het voorbije weekend werd er ook bij Björk een kraakje gezet. De zangeres, die elk moment kan bevallen van haar tweede kind, was op het moment van inbraak wel thuis maar ze sliep. Uit de luxeflat werd een boel waardevolle opname-apparatuur meegenomen.
Andere beroemde slachtoffers
September 2000
Jerry Hall, de ex van rollende steen Mick Jagger, komt thuis na een avondje stappen en hoort "geschuifel in huis". Wanneer ze ex-man Mick belt, is die in alle staten. Hij stuurt hij zijn eigen veiligheidsmensen naar het huis en die vinden in de tuin een aantal gestolen goederen terug. Een kandelaar, wat juwelen en een computer -ter waarde van 12.500 euro - blijken wél ontvreemd. Dat was twee jaar geleden, intussen mag Hall op beide oren slapen. David Bryce, de antiekhandelaar die de inbraak gepleegd had, is opgepakt.
November 2000
Enkele langvingers slaan hun slag in het Londense huis van Kate Moss. De daders gaan er vandoor met een handvol juwelen van het supermodel, ter waarde van 417.500 euro. Moss is net op vakantie in de Verenigde Staten, maar de traantjes bij haar terugkeer zijn er niet minder om. Onder meer een halsband van 32.500 euro - een geschenkje van haar vroegere vriend Johnny Depp - is spoorloos verdwenen. Naast de juwelen moet de dan 26-jarige Moss het ook zonder haar reischeques stellen, goed voor zo'n 82.500 euro.
December 2000
Ook Notting Hill, het mondaine gedeelte van Londen, is niet erg veilig. Inbrekers gaan er aan de haal met de auto van regisseur Guy Ritchie, terwijl vrouwlief Madonna een verdieping hoger een dutje doet. Leuk detail: de inbraak vindt plaats enkele weken nadat Madonna verkondigt dat ze liever in Londen woont dan in Los Angeles, omdat ze zich in de Britse hoofdstad veiliger voelt. Na de inbraak piept de popster wel anders: ze wil zo snel mogelijk verhuizen, liefst van al naar het platteland.
Maart 2001
Ex-Spice Girl Geri Halliwell neemt haar intrek in een hotel omdat ze haar huis niet meer in durft. Wat voorafging: wanneer de popster na een weekendje weg thuiskomt, is heel haar huis overhoop gehaald. De muren zijn beklad met obscene teksten, alle meubels zitten onder de melk en het vruchtensap, Halliwells computer is zoek en ook een ketting die ooit aan Elizabeth Taylor toebehoorde, is verdwenen. Dat het appartement is uitgerust met een camerabeveiligingssysteem, maakte bij de inbrekers blijkbaar niet veel indruk.
Juli 2002
Een stel boeven omzeilt de peperdure alarminstallatie van Elle MacPherson en maakt binnen het een en ander buit. De politie weigert te vertellen wat, hetgeen velen doet vermoeden dat er opnieuw naaktfoto's mee gemoeid zijn. In 1997 kreeg het Australische topmodel namelijk al eens inbrekers over de vloer in haar huurhuis in Hollywood. William Holt en Michael Mishler stalen toen enkele compromitterende beelden van het model en dreigden ermee die op het internet te zwieren als MacPherson niet met de nodige poen over de brug zou komen.
Madonna verhuisde van LA naar Londen omdat ze zich er veiliger voelde...
Ze deed een dutje een verdieping hoger terwijl inbrekers er met haar auto
vandoor gingen.
Liz Hurley klaagt de laksheid van de Londense politie aan.
In Nieuwerkerken gaat op vrijdag 4 oktober het nieuwe wijkkantoor van de politie officieel open. De wijkdienst zit vanaf dan in een onderkomen vlak naast het postkantoor aan de Nieuwesteenweg. De politie van Nieuwerkerken heeft tot nu toe op de bovenste verdieping van het gemeentehuis gezeten. De politiezone heeft het pand aan de Nieuwesteenweg gekocht om de toegankelijkheid van de wijkdienst te verhogen. In het nieuwe onderkomen zullen
bezoekers elke werkdag van 8 tot 12 uur terechtkunnen. In de namiddag kan het alleen na afspraak.	
Achthonderd mensen, onder wie prins Charles, hebben woensdag in Londen een herdenkingsdienst bijgewoond voor de acteur John Thaw, die beroemd werd als 'Inspector Morse'. Thaw overleed in februari op 60-jarige leeftijd aan kanker.
Schrijver Colin Dexter bevond zich woensdag ook onder de vrienden en fans van de norse rechercheur uit Oxford die vele moorden oploste. Verder waren te gast Cherie Blair, de vrouw van de premier, regisseur Richard Attenborough, die Thaw regisseerde in de film 'Cry Freedom', de acteur Tom Courtenay en Kevin Whately, de vertolker van Morse's assistent sergeant Lewis.
Een internationale ster worden. Welke Vlaamse tiener droomt er niet van? Helmut Lotti bewijst dat het ook echt kan. Zijn nieuwe CD 'My Tribute To The King', een plaat met Elvis-covers, staat momenteel bijna overal in Europa bovenaan in de hitparades. Lotti wordt stilaan een wereldster. Dat succes legt hem geen windeieren. Lotti zou volgens experts de rijkste artiest in de Vlaamse showbizz zijn, met een geschat vermogen van 3 miljoen euro. 'Koppen' vraagt zich af waarom precies deze volksjongen uit Gent een Europese topper is geworden.
"Ik ben een goede zanger, maar ik ben ook niet meer dan dat," zegt Lotti. Alleen een mooie stem is dus niet genoeg. Een man heeft een plan nodig. Of een manager met een plan. En Lotti hééft een manager met een plan. "The sky is the limit," is het credo van die manager, Piet Roelen. Daar kan Lotti zich goed in vinden: "Je moet tot het uiterste gaan en het onderste uit de kan halen."
Lotti's leven is hectisch, zijn vrouw en dochter ziet hij weinig. Maar zingen is wat hij het liefst doet, dus is hij gelukkig. "Als ik 's morgens opsta is de wereld mooi, hoe rot hij ook mag zijn. Ik zeg dat niet omdat ik nu de zesde rijkste Belg in showbizzland ben, maar omdat ik gewoon al heel mijn leven zo ben, ik was als kind ook al zo."
'Koppen'-reporter Stefan de Bouver trok een weekend op in het zog van Helmut Lotti. Pas terug uit Spanje, meteen naar 'De Nationale Test' en dan alweer het vliegtuig op richting Oostenrijk, altijd onderweg. Een zeldzaam openhartige Helmut Lotti, vanavond in 'Koppen'.
'Koppen', TV1, 21.45 uur
De Hasseltse rechtbank veroordeelde gisteren Aqua Paradiso aan de Luikersteenweg in Lommel - het voormalige Lunastrand - bij verstek tot een boete van 25.000 euro. Het domein voor openlucht- en verblijfsrecreatie moet bovendien één maand dicht. De naamloze vennootschap die Aqua Paradiso exploiteert, beschikte immers niet over de vereiste vergunning. Een Vlaams decreet van 3 maart 1993 voerde de vergunningplicht voor de uitbating van terreinen voor openluchtrecreatieve verblijven in.
Een woordvoerder van Aqua Paradiso reageerde gisteren door de schuld voor de afwezigheid op het proces op een advocaat te schuiven: "We ontvingen de dagvaarding wel en droegen een advocaat op het nodige te doen. Die liet dat blijkbaar na." Volgens de zegsman beschikt Aqua Paradiso sinds mei dit jaar over de vereiste vergunning. Het proces-verbaal dat tot de correctionele vervolging van de vennootschap leidde, was in juli vorig jaar opgesteld.
De directie overweegt nu verzet aan te tekenen tegen het verstekvonnis. Dan vervalt de huidige bestraffing en wordt het proces overgedaan. De rechter speelde kort op de bal: de gedwongen tijdelijke sluiting van het domein van 30 hectare met in totaal 400 recreatieverblijven zou immers ingaan acht dagen nadat het vonnis betekend wordt.	
Een vrouw uit Zonhoven (38) die als kredietbemiddelaar op-trad en een kantoor runde in Hasselt, is gisteren door de correctionele rechtbank in de Limburgse hoofdplaats bij verstek veroordeeld tot een effectieve celstraf van tien maanden en een boete van 1.000 euro. Ze had immers door het opgeven van onjuiste gegevens personen die geen krediet mochten of konden krijgen en voorkwamen op een zwarte lijst, toch aan geld geholpen. Vier kredietaanvragers kregen bedragen van 2.500 tot 7.500 euro uitbetaald. De kredietmaatschappijen werden zo voor ruim 18.600 euro benadeeld. De rechter oordeelde dat de vrouw ernstig misbruik maakte van haar functie. De beklaagde beschikte echter over een blanco strafblad.	
Een jonge vrouw uit Hasselt (22) wist twee jaar geleden het vertrouwen te winnen van een 85-jarige stadsgenote. Ze zorgde voor de bejaarde dame, hield haar geregeld gezelschap en deed boodschappen. Zo kreeg ze een bankkaart in handen. Het klikte tussen de twee in zoverre zelfs dat de bejaarde de jonge vrouw als haar eigen kind ging beschouwen en een notaris opdracht gaf een adoptieakte op te stellen.
Een achterdochtige nicht merkte echter dat er geregeld geld verdween van de rekeningen van haar tante. De bedragen waren uit de muur gehaald. Er volgde een klacht, de adoptieprocedure werd stopgezet en een huiszoeking bevestigde dat de argwaan gewettigd was. Bij de jonge vrouw thuis werd 1.366 euro aangetroffen en in een kluis die ze huurde, 14.874 euro.
De verdachte beweerde dat een deel van het geld aan haar (echte) moeder en aan haar broer toebehoorde. Tijdens het onderzoek is trouwens 7.734 euro aan de moeder teruggegeven. De rest van het inbeslaggenomen bedrag werd aan de bejaarde bezorgd.
Die hield vol dat ze haar bankkaart nooit ter beschikking had gesteld van de jonge vrouw en dat ze haar evenmin toestemming had verleend geld op te nemen van de rekening.
De jonge vrouw werd gedagvaard voor de diefstal van een bankkaart en van 19.980 euro. De Hasseltse rechtbank bracht in het vonnis dat ze gisteren velde, het bewezen bedrag terug tot 8.503 euro en veroordeelde de jonge vrouw tot zes maanden cel - volledig met uitstel omdat ze over een blanco strafblad beschikte - en een boete van 600 euro.	
JaNi
LAAKDAL/HAM 	
Dirk MACQUOY/Alex KESTENS
Robert Aerts uit Ham en Henri Raus uit Balen stonden woensdagmorgen voor dag en dauw paraat om de wegwerkzaamheden aan de Oude Geelsebaan in Veerle-Laakdal voort te zetten. Hun opdracht luidde: een kruispunt voor het verkeer afsluiten, en de chauffeurs die de vele waarschuwende verkeersborden toch negeerden, tegenhouden en terugsturen.
Robert en Henri hadden de versperring aan het kruispunt pas aangebracht, toen omstreeks 6.30 uur een vrachtwagen vanuit een van de straten kwam aanrijden. Maar de aanmaningen van Henri Raus om terug te keren, wekten alleen maar agressie op bij de chauffeur.
De trucker reed een eindje achteruit, en probeerde vervolgens om langs de parking van een vlakbij gelegen meubelzaak diagonaal toch nog op de Geelsebaan te geraken.
"Rik probeerde dat te vermijden, en ging voor de vrachtwagen staan. Maar daarop reed de chauffeur hem in de rug. Rik stuikte neer", vertelt een geschrokken Robert. "Daarna stapte de man uit. Hij begon mijn collega te trappen en te slaan."
"Ik ben dan naar de twee gelopen en heb die kerel van mijn maat af getrokken. Daarna zei ik dat ik de ploegbaas erbij zou halen. Ik keerde hem de rug toe. Dat had ik beter niet gedaan. Hij gaf me een trap in de zij. Toen ik me omdraaide, volgde een tweede schop. Recht in mijn kruis. Ik denk dat hij zelf ook besefte hoe pijnlijk dat wel was. Want daarna nam hij de benen."
Henri Raus werd voor verzorging aan de voet en de nek weggebracht. Hij is wellicht geruime tijd werkonbekwaam. Robert kwam ervan af met pijn in de onderbuik. "Ik heb een hele dag niet kunnen eten. Maar ik ben wel twintig keer naar het toilet gemoeten", zegt hij woensdagavond.
Henri en Robert gaven de gegevens van hun belager en zijn vrachtwagen door aan de politie. Die bleef het kruispunt overigens gedurende de rest van de dag bewaken.
"Ik doe dit werk nu drie jaar", zegt Robert, die vroeger een garage uitbaatte aan Wasseven in Ham. "Dit is de eerste keer dat ik met fysiek geweld te maken krijg. Ik was al wel de scheldpartijen en dreigementen van gehaaste chauffeurs gewoon geworden. Geloof me maar. Wat wij te horen krijgen, is te vuil om in de krant te zetten."
VILVOORDE Raymond DE CONDÉ
"Vorig jaar hebben we naar aanleiding van tien jaar Jambers een programma gemaakt waarin we een honderdtal getuigen opnieuw de revue hebben laten passeren. We hebben toen gemerkt welk potentieel erin zat als we die mensen opnieuw zouden opzoeken," vertelt Paul Jambers. "Dat hebben we met de markantste getuigen gedaan. Het is filmisch zeer interessant want we laten de beelden van toen en nu contrasteren."
Niet iedereen staat te springen om opnieuw op tv te komen. "Ex-prostituees willen niet meer meewerken, ze schuwen de confrontatie met hun verleden. De enige die we uit de sector van de erotiek nog bereid hebben gevonden is Oscar, die intussen een erotiekcentrum heeft waar hij de dames verwent."
"Het is geen vast format. In sommige reportages beperken we ons tot één figuur, andere - zoals die over jongeren die in coma lagen - zijn thematisch. Dat geldt ook voor de reportage over getuigen die inmiddels overleden zijn. Daarin gaan we na hoe ze aan hun einde zijn gekomen en welke sporen ze hebben nagelaten. Het is een boeiende manier om terug te gaan in de tijd."
De reeks heet dan wel 'Jambers, 10 jaar later' maar ze is in feite gemaakt door andere reporters van de Televisiefabriek. "Het interview met het heroïnehoertje dat in de gevangenis zit omdat ze de vader van haar kind heeft vermoord, heb ik zelf gedaan en ook het gesprek met de man die op sterven ligt. Voor de rest ben ik producent."
"Symbool"
Hij vindt het achteraf trouwens eerder een nadeel dan een voordeel dat het programma altijd zijn naam heeft gedragen. "Dat was een idee van VTM. Ik was er eigenlijk tegen. Het was vroeger bijna de gewoonte dat geopteerd werd voor programmatitels die de indruk wekten dat het ging om een personality show, zoals 'Luc' en 'Marlène'. 'Jambers' is symbool geworden voor een programmagenre dat ik zelf niet heb uitgevonden maar waar ik model voor stond onder mijn eigen naam. Ik heb in al die jaren heel wat kritiek over me heen gekregen maar stel nu met genoegen vast dat mijn getuigen in kranten en weekbladen opnieuw opduiken en als het ware gerecycleerd worden, niet het minst door 'kwaliteitsbladen' als De Standaard en Knack. Ik heb me trouwens voorgenomen geen lezersbrieven meer te schrijven."
Nogal wat programma's hebben controverse uitgelokt. Maar de meeste hebben de tand des tijds doorstaan. "Als je voortdoet, word je automatisch aanvaard. Op voorwaarde dat je werk aanslaat. Iedereen brengt nu de verhalen die ik al zoveel jaren breng. De feiten tonen aan dat ik gelijk heb gekregen," stelt hij niet zonder trots vast.
Boer Joël en zijn
Filippijnse vrouwen
De eerste aflevering in 'Jambers, 10 jaar later' is alvast niet te missen. De ploeg van Jambers keert terug naar boer Joël (nu 63) in de Westhoek. Zijn zoon Marc (34) woont nog steeds bij hem in. Joël werd weduwnaar op z'n 42ste en wilde een andere vrouw. Op 16 november 1993 was hij te zien in de reportage 'Mannen met exotische vrouwen' want op z'n 45ste was hij getrouwd met een jonge Filippijnse van wie hij een zoontje had. Na een tijdje verdween de vrouw met de noorderzon. Ze woont nu overigens in Brussel en heeft nog altijd recht op een alimentatie van 3.109 frank. Intussen is ook Marc met een Filippijnse getrouwd geweest. En ook Joël is andermaal door de knieën gegaan voor een Filippijnse, Lydia (29). Zij is voor drie maanden met vakantie vertrokken naar haar familie en we volgen boer Joël wanneer hij haar in Zaventem bij haar terugkeer gaat verwelkomen. Tevergeefs want Lydia daagt niet op. Joël vreest dat de geschiedenis zich zal herhalen en dat hij straks ook alimentatieplicht zal moeten betalen voor een derde Filippijnse nakomeling die hij niet meer terugziet...
De reportage is vooral gemaakt vanuit het standpunt van de welbespraakte boer, die er rond voor uit komt dat alleen seks hem interesseert en daarbij uitdrukkingen gebruikt die we in deze krant niet durven citeren. Meteen is het echter ook een schrijnende schets van de problematiek van de Derde Wereld.	
Jambers, 10 jaar later, VTM, 22.20 uur
et is een feit dat het gezang van vogels 's ochtends het best hoorbaar is. Er spelen verschillende factoren mee. De eerste is natuurkundig: tijdens de nacht koelt de aarde af, waardoor de lucht dicht bij de grond kouder en compacter is. Daardoor worden de geluidsstralen gebroken, of neerwaarts van richting veranderd zo u wilt, zodat het geluid laag bij de grond sterker is dan hoog in de lucht. Zo gauw de zon opkomt, wordt de lucht dicht bij het aardoppervlak opgewarmd, wordt minder ondoordringbaar en de geluidsgolven gaan dan meer naar boven. Een tweede factor is de afwezigheid van ander lawaai: voor zonsopgang liggen de meeste mensen simpelweg nog in bed, met andere woorden: het constante achtergrondlawaai van menselijke activiteiten (verkeer, scholen, winkels, fabrieken) is er nog niet. Een derde, belangrijke factor is de eigenheid van zangvogels: na een lange, verkwikkende nachtrust zijn die diertjes 's ochtends klaar om de wereld te veroveren. Daarbij is het belangrijk dat er een lapje territorium wordt afgebakend tegenover concurrerende fluiters.
Naarmate de dag vordert en het voeden van een hongerige familie en andere arbeid hun tol hebben geëist, is die territoriumdrift al een stuk kleiner. Maar 's ochtends vroeg willen alle vogels een zo groot mogelijk deel van de luchtkoek, dus worden de zangduels in alle vroegte zo luid mogelijk uitgevochten.
"Jazeker wel", zegt Zoo-bioloog Roland Van Bocxtaele. "Maar ook in de zoo van Londen gebeurt dat maar sporadisch, hoor. Alleen als het wetenschappelijk onderzoek dat vereist. Zelf ben ik nogal gek van Afrika en wij hebben hier collega's op regelmatige tijdstippen in Kameroen, Kongo, Madagascar, Brazilië. Dat zijn geen vervolmakingscursussen, maar wetenschappelijke onderzoekingen. Curatoren en verzorgers lopen trouwens ook vaak stages in andere dierentuinen en omgekeerd natuurlijk ook. Dat wordt zelfs allemaal internationaal gecoördineerd en gekaderd binnen projecten die tussen de dierentuinen worden afgesproken."
Masterplan
Een hiërarchie opstellen tussen de verschillende dierentuinen blijkt onbegonnen werk. Van Bocxtaele: "Neem bijvoorbeeld Antwerpen. Naar oppervlakte is onze zoo eerder klein, maar ons internationaal belang is zeer groot. Je kan geen lijstje maken van de tien beste dierentuinen omdat elke zoo nu eenmaal zijn eigen accenten legt, vaak in overleg met de collega's uit de andere landen. En daarin speelt Antwerpen wel een leidinggevende rol. Antwerpen is misschien maar 10 tot 11 ha groot. Planckendael is 40 ha, dat kun je al niet meer klein noemen. Maar neem de zoo van San Diego, die is duizenden hectaren groot. Dat is educatief gezien niet echt interessant. De mensen gaan daar op safari, maar zullen zeker niet altijd de beesten zien."
De Antwerpse zoo werkt momenteel aan een masterplan. "We creëren biotopen", verduidelijkt Roland Van Bocxtaele. "We zijn bezig aan een savanne, een moerasland zal weldra klaar zijn en vriesland zul je ook wel kennen, zeker. De collectie wordt dan op vele manieren samengesteld: het terrein, de budgetten, de gebouwen die hier allemaal geklasserd zijn... Ook Antwerpen heeft engagementen op internationaal niveau in verband met kweekprogramma's voor bonobo's, okapi's, de kongopauw, de monniksgier, de oryx en andere."
Kweken
Bij het verwerven van nieuwe exemplaren wordt vooral met vijf aspecten rekening gehouden. "De attractiviteit", zegt bioloog Van Bocxtaele. Dat is niet de vraag of het een mooi dier is, maar of het dier een goede ambassadeur van een bepaald land is. Bij koala's denkt iedereen bijvoorbeeld spontaan aan Australië. Is het een zeldzame diersoort die met uitroeiing bedreigd wordt? Dat is dan onze conservatieopdracht, de kweekprojecten waar we het over hadden. Heeft de diersoort een educatieve waarde? Kadert de aanschaf in ons wetenschappelijk project? Alle dierentuinen zijn wel ergens in gespecialiseerd en hebben experts voor bepaalde diergroepen. Dus als je me nu zou vragen of we een zee-olifant zouden willen aankopen, zeg ik nu neen, maar over tien jaar misschien ja. Met andere woorden: aanschaf van diersoorten wordt internationaal gestuurd, zij het dat de afspraken gerust nog een stuk verder zouden mogen gaan.
Basiscursus
De dierenverzorgers in het BBC-programma zijn allemaal enthousiaste jonge mensen. Welke opleiding hebben ze in Antwerpen achter de rug? "De jongste twintig jaar werden bijna enkel licentiaten en regenten aangeworven", zegt Van Bocxtaele. "In hun proefjaar krijgen ze dan een basiscursus dierenverzorging. Zij moeten een eindwerk maken en een schriftelijke en mondelinge proef afleggen. Wie 50% behaalt mag blijven. Wie 60% behaalt volgt twee specialisatiejaren en maakt een thesis."
Verzorgers blijven liefst zo lang mogelijk bij de hen toebedeelde dierengroep. "Maar wij hebben er alle baat bij dat de juiste mens uiteindelijk op de juiste plaats belandt", aldus Van Bocxtaele. "Zo belanden de meeste verzorgers uiteindelijk altijd bij die dieren die ze het liefst hebben."
Voedsel verstoppen
Wie een bezoek brengt aan de tijgers en de leeuwen merkt direct dat het geen dikke, vadsige dieren zijn. Het gaat duidelijk om gestroomlijnde exemplaren. Hoe krijg je dat voor elkaar in een omgeving waarin een dier niet moet werken voor de kost? "Maar wij verplichten de dieren wel om hun eten te zoeken, net als in de natuur", zegt Roland Van Bocxtaele. "Dat kan op een eenvoudige manier zijn, verstopt onder wat blaren, maar we denken soms ook heel gesofisticeerde systemen uit, hoor. Verder krijgen de dieren een zeer uitgebalanceerd dieet voorgeschoteld in functie van het energieverbruik. Daar bestaan speciale computerprogramma's voor. Zo'n tijger, bijvoorbeeld, moet in de natuur een keer of veertig jagen vooraleer hij prijs heeft. Vervolgens eet hij zich propvol en eet dan vier of vijf dagen niet meer. Wij voeden de dieren enkele malen per dag en houden ze op die manier ook actief."
Romain, zelf nog oud-sportfietser, had maar één voorwaarde om mee op reis te gaan: hij moest zo nu en dan een rit kunnen bekijken uit de tour de France. Voor hem mocht dat op een Turkse of op een Tunesische tv zijn, als het maar DE koers was. Mientje die begrip kan opbrengen voor de fanatieke tour-interesse van hare Romain, kijkt nu en dan zelfs mee... Of doet tenminste alsof. Terwijl ze zich klaarmaakt bijvoorbeeld om later een terrasje te doen.
De tiende rit wordt die dag vrij overtuigend door de Fransman Halgand gewonnen. Romain kan maar niet genoeg krijgen van de herhalingen. Als Mientje een kwartier later uit de badkamer komt, zegt Romain in vervoering: "Als je toch ziet met welk een pânache die Halgand van zijn medevluchters wegrijdt... Dat is pas klasse!!" Waarop Mientje, in de mening dat de wedstrijd nog bezig is: "Ja, dat zal dan wel. Maar hij gaat toch véél te laat binnen komen, hé Romain?"
Dat doet denken aan die andere keer toen ze met z'n allen bij zus Treesje en Frans in Diepenbeek de match België-Duitsland volgden in de voorronde van de wereldbeker. Iedereen in de kamer schoot juichend overeind - ook Treesje - toen de Belgen de gelijkmaker scoorden: "1-1!" Vlak daarop volgde de herhaling, waarbij alleen Treesje rechtveerde met uitbundig gejuich: "Jááá: 2-1!!"
Zwaargewicht Rocky krijgt van zijn zwager in een slachthuis een stapel biefstukken die hij braadt en opeet. Door het consumeren van de grote hoeveelheid vlees wordt de superfilmbokser wereldkampioen. Toch had hij net zo goed een bord sojabonen kunnen opeten.
Het maakt het menselijk lichaam namelijk niet uit waar het eiwit vandaan komt waarmee de spieren worden opgebouwd. Eiwitten uit een Tbonesteak, een omelet en een kom yoghurt worden op dezelfde hoop gegooid. Bovendien is eiwit dermate rijkelijk in ons dagelijkse eten voorhanden, dat zelfs topatleten er geen extra hoeveelheden van nodig hebben. Langlaufers hebben op dagen dat ze 50 tot 100 kilometer afleggen nauwelijks meer eiwit nodig dan op rustdagen. Volgens onderzoeken van Amerikaanse sportmedici bestaat er amper verschil tussen de eiwitbehoefte van een topsporter en een wijkagent van gelijke omvang en lengte. Aan de grotere behoefte aan calorieën kan ook voldaan worden met pasta's en pizza's. Een overkill aan eiwitten en daarmee te veel calorieën leiden overigens tot hetzelfde resultaat: doodnormaal vet.
Op het einde van de maand wordt de spaarkas door drie leden gelicht, en het zorgvuldig nagetelde geld wordt op een spaarrekening gestort. Na het spaarjaar verteren de spaarders een deel hun spaarcenten samen, meestal met eten en drinken. Bij de maaltijd ontvangen ze een envelop met hun spaarcenten plus de intrest, verminderd met de boetes en de maaltijdkosten. Na de maaltijd blijft het hele gezelschap meestal in het stamcafé hangen, vaak tot de enveloppes leeg zijn.
Raymond Rutten vertelt in zijn boek 'in de zoeten inval' dat sommige spaarclubs nieuwe methodes bedacht hebben om hun centen op te maken. Zo gaan de 47 leden van spaarclub 't Kesterke in Voorshoven, Maaseik aan de barbecue. De Lustige Spaarders uit Ham, die wegens groot succes een tweede kast hebben bijgehangen, maken een daguitstap naar een of ander pretpark. Terwijl de jongelui zich amuseren in de attracties, doen de oudere spaarders wat ze in het café ook doen: drinken en babbelen. De Spoelbakken uit Neerpelt zoeken het iets verder: zij besteden het spaargeld aan een uitstap naar Londen of Parijs. De meest succesvolle spaarclub van Limburg is die van het honderdjarig café De Kroon in Lommel. Daar hangen drie spaarkassen en nog is er een wachtlijst.
Oproep: stuur ons de naam van uw spaarclub, het reglement, het aantal leden en wat u doet met de spaarcenten. Uw gegevens zijn te bewonderen op www.volkskunde-limburg.be . Dank voor uw reacties via duizendpoot.
Armand Franco uit Landen krijgt al zijn hele leven vragen over zijn zogenaamde Spaanse afkomst, terwijl hij daarvoor geen enkele aanwijzing heeft. Dat men bij gelijkluidende namen gelijke herkomst, zelfs familiebanden veronderstelt, is niet verwonderlijk. Het valt dan mee als de familie gunstig in het nieuws komt. Maar het kan ook tegenvallen.
Ik kan de heer Franco geruststellen. Hij hoeft in de verste verte geen familie te zijn van de vroegere Spaanse dictator met die naam. De naam Franco is een inheemse familienaam, ofwel als variant van Francot, Francotte, ofwel als variant van Frank, Franken.
Francot(te) is een vadersnaam. Het is een Franse vleivorm op -ot(te) van de Germaanse voornaam Frank. -Ot(te) is een Frans suffix om vleivormen af te leiden: Berto(t), Connerotte, Ernotte, Fassotte, Genot, Guyot, Hansotte, Henrotte, Jadot, Lambot, Mathot, Melotte, Michot, Servotte, Warnotte. In een Nederlandstalige omgeving werd de Franse eind-t, die niet werd uitgesproken, ook niet geschreven.
De voornaam Frank (ook wel verkorting van Franciscus), is normaal een Germaanse voornaam, oudere vorm Franco, die wordt verklaard uit de volksnaam van de Franken. Die naam wordt in verband gebracht met oude woorden die ofwel 'werpspies' ofwel 'moedig, stoutmoedig', ook 'vrij' betekenen. De normaal te verwachten familienaam zou in Limburg Vrancken zijn.
Dan begrijpen wij misschien ook de uitdrukking 'vrank en vrij'. Er zijn in voornamen zoals Saskia (een afleiding van de naam van de Saksen) en Fries, Vries, Friso nog namen van volksstammen te vinden. 	
JOVIK
Foto:HBvL
 Oeps, bijna vergeten tijdig aan de verjaardag van onze dochter te denken. Nicole wordt vandaag 27 jaar. Ze is verpleegster en verzorgt patiënten in de operatiekamer. In haar vrije tijd speelt ze saxofoon. Wie wil haar, beter laat dan nooit, een kaartje sturen? Nicole Thaes, Weg naar Opoeteren 110, 3670 Meeuwen-Gruitrode
 Mijn vriendin wordt op 8 september 55 jaar. Zij is West-Vlaamse en woont nog maar enkele maanden in Limburg. Wie verrast haar met een kaartje en bewijst hiermee dat de slogan 'De Limburgers heten u welkom geen holle slogan is! Ze houdt van poezen. Liliane Jonckheere, Rubenslaan 20/7, 3590 Diepenbeek
 Op 9 september wordt Willy 40 jaar. Wie verrast hem met een kaartje? Willy Simons, Elerweg 36, 3680 Maaseik
 Op 10 september wordt moeder 90 jaar. Ze houdt veel van contact met mensen. Stuurt u haar een kaartje? Mia Bergs, Horenweg 48, 3960 Bree
 Op woensdag 21 augustus heb ik mijn wit-geel gouden armbandje verloren op de Kunstlaan in Hasselt, in de omgeving van de Fortisbank. Grote emotionele waarde. Beloning voor de vinder. Tel. 0473/84.49.11
 Sinds begin augustus is onze poes Maroef vermist tussen Lanaken en Maasmechelen. Ze heeft een zwarte rug, een wit-zwarte rug en borst. Tel. 089/73.13.83
 Ik heb een etui met goudkleurige bril gevonden en een paar pennen aan het Itterdal in Opitter. Het montuur heeft bovenaan een blauw randje. Tel. 089/46.13.50, na 17u.
 Ik ben mijn bril en zonnebril verloren in de omgeving van Berkenbos, in de Halstraat richting Koersel. Ze zaten samen in een kistje met opschrift Azaro. Tel. 011/43.11.27
 Op 14 augustus werd mijn fiets gestolen aan de Spoorwegstraat in Runkst (achterkant station). Het is een MB merk Merida Matts Alve Eagle, blauw zilverkleurig met voorvering. Ik was erg aan mijn fiets gehecht. Wie brengt hem mij terug? Beloning voor de vinder. 0496/83.50.64
 Ik heb twee kaarten voor de Efteling die nog geldig zijn tot 27 september, maar kan helaas niet gaan. Wie wil ze overnemen? Tel. 011/52.49.82
 Om brousse-studenten in een studentenhuis in Congo gratis opleiding te geven op computer zoek ik dringend enkele laptops en printers, liefst HP Hewlett Packard laser Jet 6L (sterk in een warm land). Michel Aerden, Kneippstraat 186,3600 Genk, tel. 089/35.18.46, e-mail: michelaerden@hotmail.com
Foto: HBvL
 Wie helpt me aan twee koppels duiven die in de lucht salto's kunnen maken? Tel. 011/59.21.57
Foto: HbvL
 De dames van SDVV-Elvoc in Sint-Lambrechts-Herk zoeken dringend een volleybaltrainer. De speelsters zijn tussen 20 en 45 jaar oud, de trainingen zijn elke vrijdag in de Elkerlyck van 20 tot 22u. M. Poncelet, tel. 011/59.28.65 of L. Deprez tel. 0479/71.22.10
 Wie kan onze studentenverenging voor één dag een kickertafel lenen? Tel. 0485/28.64.09
 Ik heb 150 bidprentjes. Wie doe ik daarmee een plezier? Tel. 011/52.53.05
 Voor ons lentefeest zoeken wij kleren van Ali Baba en de 40 rovers. Wie kan ons deze kleren lenen tegen een kleine vergoeding. KAV Bocholt, tel. 089/46.51.72 of 089/46.01.10
 Ik zoek alle informatie over Operation Triumfo. Tel. 089/36.20.66 of 0476/41.82.45
 Ik heb boeken voor het eerste jaar maatschappelijke assistente van de sociale school in Heverlee. Tel. 011/64.43.55
 Ik verzamel bidprentjes van mensen die geboren en gestorven zijn in Zonhoven. Gabrielle Nulens, Dijkbeemdenweg 4, 3520 Zonhoven
 Ik heb al overal gezocht maar kan nergens vloeibare zeep voor tegelvloeren vinden. Hilde Tyrions, tel. 011/27.40.16
 Ik zoek recepten voor muizenlijm, lijm voor lijmbanden en voor gele platen tegen witte vliegen en andere insecten. Tel. 089/71.64.68
 Ik zoek sketches voor een verjaardagsfeestje van een vriendin. Tel. 089/61.21.21
 Ik ben een fervent verzamelaar van rijkswachtmateriaal van de rijkswacht en zoek de boeken 'Rijkswacht en gevangenis te Tongeren sinds de Franse Revolutie', '70 jaar rijkswacht in Meeuwen-Gruitrode' en 'Ge hobth den oorlog neet gewonne'. Joël Moonen, Zandstraat 227, 2300 Turnhout
HAM
Het Hamse gemeentebestuur keurde het ontwerp en de raming goed voor de buitenaanleg rond de nieuwe sporthal aan 't Vlietje. "De raming van de werken bedraagt bijna 172.000 euro", vertelt burgemeester De Vis (CD&V). "De duurste post in dit dossier is het verleggen van de Finse piste", zegt schepen Ooms (CD&V). "Hier moet immers ook de elektriciteit verplaatst worden." Ook de toegangswegen en de parking zal herbekenen worden zodat de overlast voor de omwonenden tot een minimum wordt herleid.
Raadslid Michiels (VLD) vraagt zich af of 36 nieuwe parkeerplaatsen voldoende zijn voor een dergelijk gebouw. Volgens schepen van sport Luyckx (SP.A) zal ook de parking aan Taxandria kunnen bijgebruikt worden. "Tevens wordt een gedeelte van het terrein in grasdallen aangelegd dat desgewenst ook nog als parking kunnen dienst doen", aldus nog Luyckx.
Ook de toegankelijkheid van het gemeentehuis gaat opnieuw bebeken worden. "Het is debedoeling eerst prijs te vragen bij verschillende studiebureau's voor het opstellen van een ontwerp", zegt De Vis. "Na dit deskundig advies gaan we bekijken welke zaken haalbaar zijn zodat mindervaliden en bejaarden makkelijker toegan hebben tot het gemeentehuis."
Het gemeentebestuur is op zoek naar vrijwilligers voor het voorlezen van documenten, tijdschriften, kranten enz. aan slechtzienden en blinden. Dit vertelde schepen Bosmans (CD&V) naar aanleiding van een bijkomend punt van het Vlaams Blok waarin ze vroegen het info-blad in te spreken op cassette. "Wij opteren echter voor vrijwilligers die bij de mensen aan huis gaan om de teksten voor te lezen", zegt Bosmans. "Op deze manier is er ook nog het belangrijke sociaal contact en raken deze mensen niet in een isolement." 	
DiMa
DILSEN-STOKKEM	
Mark DREESEN
"De bibliotheek aan de Europalaan barstte uit haar voegen," weet hoofdbibliothecaris Nellie Weerens. "Toen ik in december 1987 hier de leiding kreeg, gingen de eerste dossiers al over verruiming van de bibliotheek. Later werd de nieuwbouw besproken. Pas in 1997 waren de plannen klaar en werd de inplantingsplaats gekozen. In 1999 werd de bieb wegens financiële redenen weer uit de begroting geschrapt, maar in 2000 zijn de werken dan toch gestart. Vanaf deze week hebben we onze intrek in de nieuwbouw genomen."
Het gaat voorlopig om de eerste fase van de nieuwe bibliotheek. De jeugd- en muziekafdeling zullen later worden overgebracht naar een nog te bouwen tweede deel. "Dat tweede deel is niet voor volgend jaar, want budgettair kan het even niet," luidt het bij het stadsbestuur. De nieuwe bieb is 1.150 m2 groot en telt twee etages.
Interneteiland
Nellie Weerens: "Op het gelijkvloers staan alle boeken voor de bezoekers. Nieuw is dat de leeszaalwerken, anderstalige werken en cd's tussen de boeken staan. Franse boeken zijn herkenbaar aan een Franse vlag. Boeken in het Engels hebben een Britse wimpel. In de muziekafdeling staan ook alle boeken die met muziek te maken hebben. Boeken over het leven van auteurs, die anders thuishoorden in de non fiction-afdeling staan nu tussen de romans. Wie meer over het leven van Hugo Claus wil weten, kan nu bij zijn romans dit werk vinden. De rekken voor volwassenen zijn herkenbaar aan wit plexiglas. Voor de jeugd is er groen plexiglas op de zijwand aangebracht."
Nieuw is ook een interneteiland waarbij bezoekers terechtkunnen op tien pc's. Verder is de bieb uitgerust met nieuwe uitleenbalies en kantoormeubilair.
Op de tweede etage heb je de magazijnen, een leeszaal met tijdschriften, kantoren en personeelslokalen. De bibliotheek is opgetrokken in een snelbouwsysteem van metalen platen, afgewisseld met grijze bakstenen. Het hele project kost 1.025.000 euro.
Foto: Mark DREESEN
MAASMECHELEN
De verhuizing van tweede nationaler Patro Maasmechelen naar het nieuwe voetbalstadion in Sportpark Eisden blijft de politieke gemoederen beroeren. De gemeente engageerde zich om rond het stadion voor 600.000 euro omgevingswerken uit te voeren. Vooraleer Patro verhuist moeten er nog voor 132.750 euro extra werken worden uitgevoerd om het stadion veilig te maken. "Als dat bedrag oploopt van 93.000 tot 250.000 euro zoals gesuggereerd, dan weet ik niet wat mijn houding zal zijn op het moment dat dit wordt gestemd," waarschuwde CD&V-financiënschepen Maurice Didden. Naast de 2,5 miljoen euro uit de IML-grindpot, beloofden zowel Patro als de gemeente 600.000 euro in te brengen. De oppositie grijpt de meerkosten aan om scherp uit te halen naar de CD&V-SP.A-meerderheid. "Schandalig hoe jullie gemeenschapsgelden verkwanselen," vindt het Vlaams Blok. "Het blijft niet bij deze meerkosten. Dat kan je toch niet maken tegenover andere sportverenigingen. Normaal bouw je een stadion naargelang je budget, maar hier wordt het budget aangepast aan het stadion," klinkt het bij de VLD. "Ik heb gewaarschuwd dat jullie er niet kwamen met die som. Dit is een schandalige manier om met geld van de verenigingen en de Maasmechelaar om te gaan," zegt Agalev.
"Veel hangt af van degenen die de accommodatie keuren," verdedigt burgemeester Terwingen (CD&V) zich. "Wij hebben ons uiterste best gedaan om zo zuinig mogelijk te bouwen," aldus André Kenzeler (SP.A), "maar wij kunnen er toch niks aan doen dat de mensen van de veiligheid plots hogere eisen stellen."
"Omwille van de veiligheid wordt een nieuw stadion gebouwd en in het dossier worden de nodige veiligheidsmaatregelen niet voorzien. Dat is straf," aldus Georges Lenssen (VLD). Op 15 september speelt Patro voor het eerst in het nieuwe stadion tegen Deinze. 	
JTh
KORTESSEM
De Wroeter bestaat 20 jaar en dat wordt gevierd. Op zondag 15 oktober gaan de deuren van het dag- en arbeidscentrum tussen 14 en 18 uur open voor iedereen. Je kan ook zondagmiddag al om een wereldmaaltijd komen, maar daarvoor moet je je wel voor 8 september inschrijven.
Zaterdagavond 14 september is iedereen die de afgelopen 20 jaar stagiair, vrijwilliger, begeleider of medewerker van De Wroeter is geweest, uitgenodigd om te gaan feesten in de tent aan de Sint-Rochusstraat. Om 18 uur houden ze er een receptie, om 20 uur een fuif. "We hebben niet alle adressen van al die mensen die hier ooit hebben gewerkt, vandaar dat we hen nu via de krant proberen uit te nodigen. Ze mogen allemaal komen," klinkt het.
Op vrijdag 13 september is er ook een studiedag in het cultureel centrum van Hasselt over sociale werkplaatsen.	
LC
Meer info: De Wroeter, 011/37.64.47. Maaltijden met bio-groenten kosten 10 euro voor volwassenen en 6 euro voor kinderen. Inschrijven voor 8 september.
HASSELT/LOMMEL	
Nancy VANDEBROEK
Een celstraf van 5 tot 10 jaar riskeren de drie die moeten terecht staan voor het fatale incident na de voetbalwedstrijd Lommel-Anderlecht op 13 oktober vorig jaar: Ronny W., Koen G. en Jan V. Alledrie waren lid van de Lommelse supportersgroep Green Lions. Ronny W. verschijnt aangehouden op de zitting, de twee anderen werden in januari van dit jaar in voorlopige vrijheid gesteld.
Voor de zitting van morgen is een twintigtal getuigen van het incident opgeroepen. In het dossier zit ook een aantal anonieme getuigenissen.
Incident
Een gelijkspel had Lommel uit de wacht gesleept tegen Anderlecht: 2-2 stond op het scorebord. Na afloop van de wedstrijd liep een groepje van zeven Anderlecht-supporters, onder wie Philippe Thirion (28) uit Landen, mee met de stroom Lommel-supporters op de Gestelsedijk. Het kwam er tot een confrontatie. Volgens sommige getuigen begonnen enkele Lommel-supporters zonder enige aanleiding op Philippe Thirion te slaan. Anderen beweren dat de tumult is begonnen toen Lommelse supporters een sjaal afnamen van een vrouwelijke Anderlecht-supporter.
Schadevergoeding
Feit is dat de Lommelse supporter Ronny W. later bekende dat hij in de tumult Philippe Thirion een forse klap in het gezicht heeft gegeven. De Anderlecht-supporter kwam daardoor met zijn hoofd op het wegdek terecht en kreeg nadien nog enkele schoppen. Naast een aantal gebrokken ribben, liep hij een schedelbreuk en een hersentrauma op. Een week na opname overleed de Anderlecht-supporter in het ziekenhuis. De hoofverwondingen, ten gevolge van de val, werden hem fataal.
Nog geen week na het voetbalincident, dat in Lommel en in het hele voetbalminnend land flink wat stof deed opwaaien, werden drie verdachten opgepakt. Twee van hen brachten drie maanden in de cel door. Ronny W., die eerder ook al in contact kwam met het gerecht, moest achter de tralies blijven. Naast een celstraf riskeren de drie een fikse schadevergoeding te moeten betalen aan de nabestaanden van het slachtoffer. Zijn moeder en twee zussen hebben zich alvast burgelijke partij gesteld. Tijdens de zitting zal bekend worden hoeveel zij eisen.
MEEUWEN-
GRUITRODE
De jeugdraad van Meeuwen-Gruitrode heeft zopas een nieuw reglement voor projectsubsidies uitgewerkt. "Deze projectsubsidie is bedoeld voor uitzonderlijke initiatieven voor de jeugd," weet schepen Lode Ceyssens. "Om voor subsidiëring in aanmerking te komen moet een project aan een aantal voorwaarden voldoen. Deze kan je terug vinden in het reglement." Het nieuwe reglement kan je opvragen bij: Jeugdraad, Dorpsstraat 44, 3670 Meeuwen-Gruitrode of via annelies.dreesen@meeuwen-gruitrode.be
RDr
ALKEN
In het Rode-Kruislokaal aan de Koutermanstraat 2, start maandag 16 september 2002 een cursus EHBO. De lessen lopen elke maandag en woensdag van 20 tot 22 uur. Inschrijven voor 10 september. Info: Ghislain Cosemans, Steenweg 164. Tel. 011 31 19 84.	
IVan
WELLEN
Woensdag rokken een tiental baby's en peuters opnieuw de lokalen van het kinderdagverblijf 'De Hartediefjes' in Wellen. De kinderen werden enkele dagen opgevangen in de vlakbij gelegen seniorenclub omdat in hun verblijf vorige woensdag een tussenplafond instortte. Gelukkig bleven kinderen en personeel ongedeerd. Oorzaak van de instorting bleek de onzorgvuldige bevestiging van twee plafondhangers, weet OCMW-voorzitter Edmond Jans. "Maandag heeft de aannemer alle tussenplafonds grondig nagekeken. Als versteviging werden er bijkomende plafondhangers geplaatst. Ook alle verlichtingsarmaturen werden onder de tussenplafonds gemonteerd en kregen een speciale bevestiging. Iedereen heeft hard gewerkt om de lokalen weer in orde te krijgen. Ons personeel heeft in de seniorenclub de opvang van de kinderen optimaal georganiseerd, en op minder dan een week konden wij onze lokalen opnieuw in gebruik nemen."
PaPa
Foto: Paul PALMAERTS
OVERPELT
Het asielcentrum van het Rode Kruis in Overpelt vangt een gezin met zes kinderen uit Irak op. "De oudste jongen is 15 en is mentaal gehandicapt en autistisch. Hij kan school lopen in het Sint-Elizabeth instituut. Maar alleen als we voor een begeleider kunnen zorgen. De jongen kan zelfstandig eten en zo. De begeleider moet gewoon tussen 12.15 uur en 13 uur op de jongen letten. Iedereen met gezond verstand kan dit," zegt Arlette Meuwis van het Valkenhof.	
LC
HASSELT
Gisteren hebben gedeputeerde van kinderrechten Sonja Claes en het Kinderrechtenadviescentrum (KRAC) in de Vrije Basisschool Mozaïek in Hasselt de nieuwe brochure 'Kinderen in een (echt)scheidingssituatie: de sociaaljuridische aspecten" voorgesteld. "Dit is een folder waarbij onder andere het verschil uitgelegd wordt tussen co-ouderschap en bilocatie, en waarin het hoorrecht wordt toegelicht," zegt Claes.
"Hier was duidelijk nood aan. We stellen immers vast dat de meeste klassen ondertussen veel kinderen uit nieuw samengestelde gezinnen telt. Directies, leerkrachten en leerlingbegeleiders signaliseerden ons de behoefte aan vorming inzake de psychologische en pedagogische aanpak van kinderen die zich in zo'n situatie bevinden. Na een eerste cyclus over de psycho-sociale en emotionele problemen waar kinderen mee kampen in een echtscheidingssituatie, hebben we vorig jaar een reeks georganiseerd over het sociaal-juridische aspect. De eerste reeks resulteerde in de publicatie 'Kind en (echt)scheiding binnen de schoolcontext. Het nieuw boekje is daarop een vervolg."
Vorig jaar hebben 231 mensen een beroep gedaan op het Kinderrechtenadviescentrum (KRAC). Dat staat in het jaarverslag 2001. "Ondanks de verhuizing naar het provinciehuis is dat een verdubbeling ten opzichte van het startjaar," zegt gedeputeerde van kinderrechten Sonja Claes (CD&V). Het KRAC zag twee jaar geleden het levenslicht. Het adviescentrum heeft drie taken: informatieverstrekking, educatie en de opleiding van vrijwilligers voor voordrachten in scholen. Het centrum kan op bijstand rekenen van juristen om vragen van kinderen of hun omgeving te beantwoorden. Opmerkelijk is dat driekwart van de mensen die komen aankloppen met een vraag, vrouwen zijn.
Er is ook bijgehouden wie die vragenstellers zijn: een vierde komt uit de hulpverleningssector, evenveel uit het onderwijs. 28 mensen (12%) zijn ouders van minderjarige kinderen. "90 mensen of 42 procent wilden graag informatie - folders, affiches, enz. - over het KRAC bekomen. Dat is dubbel zoveel als in 2000," zegt Claes. "Een vierde had dan weer een specifieke juridische vraag over kinderrechten: van die 52 vragen handelden 36 over kinderen in een echtscheidingssituatie. Dat gaat dan over co-ouderschap, recht op persoonlijk contact, onderhoudsgeld, enz."	
Frank Grella is geboren in Polen. Met zijn ouders trok hij naar Duitsland en even na de oorlogsjaren vond hij zijn weg naar Genk. "Ik kon destijds alleen in België blijven als ik een contract tekende om te werken in de ondergrond van een koolmijn. Ik heb getekend voor de mijn van Waterschei. Mijn ouders waren daardoor enorm ontgoocheld. We waren afkomstig uit een regio met veel mijnnijverheid. Ze wisten dus hoe ongezond en hoe gevaarlijk het werk is. De foto die ik van mezelf naar hen opstuurde met een mijnlamp aan mijn collier hebben ze aan iedereen getoond. Wel heeft mijn vader de mijnlamp er af gesneden," lacht Grella.
Toen Frank 18 jaar werd, vloog hij meteen de productie in. "Kolen maken noemen ze dat. Ik werkte destijds met Duitse krijgsgevangenen. Dat beviel me wel. ook al omdat ik goed Duits kan. We waren dikwijls een uur voor tijd klaar en de verdiensten vielen zeker niet tegen." Frank Grella werd in zijn tijd samen met toenmalige immigranten ondergebracht in de barakken in Oud Waterschei. Hij vond er zijn weg naar het toenmalige café 'Oud Waterschei', nu 'Den Tuf'. "Daar heb ik mijn echtgenote leren kennen," gaat Grella verder. "Zij stond achter de toog in het café. Tja, van het een komt het ander. Toen we in 1950 huwden, kregen we een woning in de cité. We moesten het huis delen met een gepensioneerde mijnwerker."
Het gezin Grella kreeg een zware klap te verwerken toen hun eerste zoon, amper 3 maanden oud, het leven verloor. "In 1951 heb ik dan beslist om te vertrekken naar Canada. Om de trip te kunnen betalen is mijn vrouw acht maanden in de FN-fabrieken van Herstal gaan werken. In maart 1951 arriveerden we in het Canadese Ottowa. In Ottowa wilde ik onmiddellijk ergens aan de slag, maar dat was blijkbaar niet zo evident volgens het plaatselijk arbeidsbureau. Ze hadden op mijn werkkaart gezien dat ik in de mijn gewerkt had. En koolmijnen, die hadden ze daar niet."
Zijn echtgenote had meer geluk. Zij kon na twee dagen aan de slag. Door haar handigheid met naald en draad kreeg ze een baan bij een kleermaker. "Uiteindelijk stuurde het arbeidsbureau mij naar een restaurant," gaat Grella verder. "Daar werd ik kelner en kon er later aan de slag in de keuken. Ik heb er meteen ook de misbruiken van horecawerknemers aan den lijve ondervonden. Ook in het hotel waar ik later een baan kreeg, moest ik na twee weken mijn looncheque ondertekenen. Onmiddellijk daarop trok de baas de cheque in. Ik moest blijkbaar alleen voor het drinkgeld werken. Een vakbond was er toen niet. In heel Ottowa bleken in die tijd 120 mensen aangesloten te zijn bij een vakbond. Ik heb het hoofdbureau van de horecavakbond in de Verenigde Staten gecontacteerd. Van hen kreeg ik voor mijn plaatselijk vakbondswerk 125 dollar per week." De hotelhouders die te weten waren gekomen dat Frank een vakbondsman was, stuurden hem meteen de laan uit. "Op korte tijd hebben ze mij in wel 25 hotels aan de deur gezet. En toch bleef ik ijveren voor de rechten van de horecawerknemers. In 1964 werd ik voor het eerst president van de horecavakbond in Ottowa. Om de vijf jaar zijn er vakbondsverkiezingen. Afgelopen jaar zijn de laatste verkiezingen geweest en weer hebben de leden mij verkozen tot hun president. Sinds 1964 heb ik ononderbroken die vakbond geleid."
Inmiddels heeft Frank vier kinderen en zeven kleinkinderen. Sinds 1972 komt hij jaarlijks naar België en blijft hij steevast overnachten in café Den Tuf.
Foto: Chris NELIS
HEUSDEN-ZOLDER	
Stefan TRUYERS
Onlangs werden de Bieststraat en de Boekterheide helemaal hersteld om het waterprobleem van de baan te helpen. Maar omdat de werken hier nog niet helemaal voltooid zijn, stond de straat na de hevige buien toch nog een tijdje onder water. Het studiebureau Technum heeft ondertussen een simulatie uitgevoerd van een stortbui in de Bieststraat. Dit wees uit dat de straat onder water kwam te staan door het ontbreken van de pompen. In oktober zullen deze wellicht geplaatst worden. In de Boekterheide wordt een bijkomende buffer gemaakt.
Ook heeft de gemeente pas nog een hele reeks afkoppelingsprojecten goedgekeurd. Op het domein Bovy wordt de visvijver afgekoppeld van de riolering met een gescheiden stelsel. In de Kerkebosstraat wordt het pompstation van de mijn afgekoppeld en overgebracht naar de Mangelbeek. De Kerkebosstraat krijgt een riolering met gescheiden stelsel.
Grachten
Maar de gemeente doet nu ook een beroep op de bevolking. Zo wordt nu al verplicht om bij een bouwaanvraag een regenwaterput te voorzien. Wie aan de nodige voorwaarden voldoet, kan hiervoor een premie krijgen. Ook bedrijven moeten een eigen opvangbekken hebben om het overtollige water in te zamelen. "Heelwat straten zijn uitgerust met een gescheiden rioolstelsel," zegt schepen Palmers. "De mensen kunnen hier op inspelen. Zo kunnen zij het regenwater afkoppelen en het via leidingen naar grachten en beken afleiden. Dan is er meer ruimte voor het afvalwater en is er minder kans op overstromingen."
Schepen Palmers wijt de wateroverlast voor een groot deel aan het verdwijnen van de grachten. "Wij zoeken nu naar buffersystemen om het water op te vangen. In de Vrunstraat en de Pater Beckersstraat hebben wij al extra grachten voorzien," aldus de schepen.
DIEST
Het centrum voor buitenschoolse kinderopvang (BKO) van de deelgemeente Deurne vlakbij Tessenderlo wordt uitgebreid. En de stad Diest heeft plannen om te starten met kinderopvang voor 12- tot 14-jarigen. Het project voor buitenschoolse opvang richt zich tot kinderen van 2,5 tot 14 jaar. Dagelijks worden zowat 300 kinderen opgevangen. In januari wil Diest bovendien met naschoolse opvang van 12-tot 14-jarigen starten. "Hiervoor bestaat een grote vraag, zowel van ouders als van kinderen. Nu is de kinderopvang gedaan op
de leeftijd van 12. Vooral voor vakantieperiodes schept dat voor sommige ouders problemen. Het wordt opvang op maat van die leeftijdsgroep met sportactiviteiten, culturele initiatieven zoals film, toneel, muziek.... De opvang zal centraal in Diest gebeuren."	
Scholieren van Wijer (Nieuwerkerken) kunnen voortaan veilig en comfortabel fietsen van de Nieuwstraat naar de school aan de Schansstraat. De gemeente heeft een nieuw fietspad laten aanleggen dat meteen ook een functie krijgt voor recreatieve fieters. Met een verlenging naar de Opperstraat en zo naar de Bleukenstraat leent het fietstraject zich ook uitstekend voor recreatieve peddelaars.
"De verbinding Nieuwstraat-Schansstraat loopt tussen de landbouwvelden," legt schepen van sport en recreatie Luc Vaes (CD&V) uit. "Onderweg is een nieuwe overbrugging van de Terheidebeek aangelegd. Vlakbij de school ligt de parochiezaal, zodat ook die bezoekers van het nieuwe fietspad gebruik kunnen maken."
"Nu kunnen we veel makkelijker en veiliger naar school fietsen," knikt Daan Ruymen die aan de Grotestraat woont. "Vroeger moesten we over een smal kiezelpaadje dat heel oncomfortabel was om te fietsen. En aan de brug over de Terheidebeek moesten we van de fiets." Het fietspad heeft meteen ook een verlengstuk van de Nieuwstraat naar de Opperstraat gekregen. Het oorspronkelijke fietspad is verbreed en er is een verhoogd plateau aangelegd. De gedeelten Schansstraat-Nieuwstraat en Bleukenstraat-Opperstraat hebben samen 82.000 euro gekost. De gemeente krijgt daarvoor een toelage van 27.000 euro van de provincie. Van de 13.400 euro voor het stuk Nieuwstraat-Opperstraat wordt 5.000 euro door de provincie betaald.	
LW
Foto: Luk WEYENS
SINT-TRUIDEN
Vorige zondag overleed in Zepperen Romain Bels op 74-jarige leeftijd. Romain Bels is een van de grote voormannen van de Zuid-Limburgse fruitsector. Hij was stichter van het Fruitbedrijf Bels en de nv Bels. Naast zijn activiteiten als professioneel fruitteler was hij nog voorzitter van de Provinciale Werkgroep Fruit en voorzitter van de Studiekring Guvelingen. Van 1988 tot 1995 was hij ook voorzitter van Veiling Haspengouw. In die hoedanigheid heeft Romain Bels gestreden voor een degelijke tewerkstellingsregeling voor de fruittelers en een eerlijke belangstingregeling. De uitvaart van Romain Bels vindt volgende zaterdag 7 september om 10.30 uur plaats in de Sint-Genovevakerk van Zepperen.
JL
Foto: Jos LACROIX
HALEN
Inwoners van Halen die het afvalstoffenplan van het Vlaams gewest voor de periode 2003-2007 willen inkijken, kunnen daarvoor terecht bij de milieudienst van de stad. Het ontwerp afvalstoffenplan ligt daar ter inzage tot 4 oktober. Wie bezwaren heeft, kan deze schriftelijk rechtstreeks overmaken aan de Openbare Vlaamse Afvalstoffenmaatschappij, Stationsstraat 110, 2800 Mechelen. Per mail kan het op afvalplan@ovam.be.
LW
HALEN
De kinderen van alle Halense scholen kunnen deze maand proeven van allerlei sporten. De sectie jeugdsport van de Halense sportraad organiseert daarvoor op donderdag 19 en vrijdag 20 september sportkennismakingsdagen.
In sportcentrum de Koekoek in Halen-centrum stellen volgende clubs hun werking voor: badmintonclub Shuttle, tennisclub De Zwaluw, volleybalclub Halvoc, voetbalclub MD Halen, atletiekclub Halen, de Verenigde Vissers van het Schulensmeer en de dansacademie Dance Express.
In sportcentrum De Kambergen in Zelem gaat het om de tennisclub van Zelem, voetbalclub Eendracht Zelem, judoclub Zelem, jiu jitsuclub Jigo Tai, volleybalclub Halvoc en de dansafdeling van de Gezinsbond.
De Halense scholen gaan naar de Koekoek, de Zelemse naar de Kambergen.	
LW
NIEUWERKERKEN
Op zaterdag 7 september organiseert het Rode Kruis van Nieuwerkerken de Europese Eerstehulpdag. Aangezien de afdeling die dag haar 25-jarig bestaan viert, werd ervoor gekozen om de Europese Eerstehulpdag in Limburg een week eerder te laten doorgaan dan in de andere provincies. Daar zal het evenement op zaterdag 14 september plaatsvinden.
Net als vorig jaar, toen de Grote Markt van Hasselt als locatie diende, zal ook deze editie in het teken staan van de verkeersveiligheid. Bedoeling van de Eerstehulpdag is de bevolking aan te moedigen om eerstehulpopleidingen te volgen. Het Rode Kruis wijst erop dat acties die tijdens de eerste minuten na een ongeval ondernomen kunnen worden vaak levensreddend zijn voor een slachtoffer, zeker als de toegepaste technieken correct zijn.
Zaterdag zal er dan ook heel wat informatie aan het publiek verstrekt worden en zullen Rode-Kruismedewerkers van onder andere het Jeugd Rode Kruis en de Sociale Hulpverlening door middel van ongevalsimulaties tonen hoe je doeltreffend eerstehulp kan bieden. Ook aan de veiligheid van de jeugd in het verkeer zal aandacht worden geschonken. Verder kun je in de namiddag een tentoonstelling gaan bekijken, je kan je fiets laten controleren door de lokale politie en voor de allerkleinsten is er een tekenwedstrijd. Alle activiteiten vinden plaats in en om het buurthuis PaKo in de Opcosenstraat in Kozen-Nieuwerkerken. 	
KriM
HASSELT
Van 7 tot 15 september vindt in heel Vlaanderen 'De Grote Leerweek' plaats. Ook in Limburg worden dan zo'n 100 activiteiten (opendeurdagen, workshops, proeflessen, leerervaringsdagen, enz.) georganiseerd om volwassenen bewust te maken van de mogelijkheden om te leren en aan te tonen dat leren ook plezierig en zinvol is. "Op vlak van volwassenenonderwijs loopt Vlaanderen achter: amper 6,9 procent volgde al zo'n cursus terwijl 10 procent het Europees gemiddelde is," weet onderwijsgedeputeerde Frank Smeets. De coördinatie van de Grote Leerweek is een samenwerking tussen provinciebestuur en Eduforum, een overlegplatform tussen aanbieders van vorming en opleiding voor volwassenen.
"Door overleg willen we het aanbod beter afstemmen op de wensen van de gebruiker," zegt voorzitter Luk Robijns. Het volledig programma van de Grote Leerweek is terug te vinden in de programmakrant die in openbare instellingen te vinden is, op de webstek www.groteleerweek.be of op de Vlaamse infolijn 0800/302.01. "Ik heb al zoveel cursussen gevolgd dat ik nu zelf lesgeef om senioren op een laagdrempelige en bedrijpelijke manier te leren omgaan met de computer. Ik vind dit soort onderwijs zeer verruimend door de kennis, maar ook door de sociale contacten," getuigt gepensioneerd rechtbankgriffier Cyriel Jans uit Hasselt. Voor Nurten Güngor uit Heusden-Zolder was de cursus bij Agora een verlossing. "Ik was werkloos en verveelde me. Dan kwam die cursus, mijn zelfvertrouwen groeide, ik solliciteerde en werk nu al meer dan een jaar als logistiek medewerker. Ook mijn moeder en broer heb ik naar dit volwassenenonderwijs gestuurd."	
YL
LOMMEL
Het huurhuis in de Lommelse Frans Van Hamstraat geeft een desolate indruk. Een dag na het opruimen van de vuilnisbelt die de jonge huurders er gedurende vier jaar hadden bij elkaar gesprokkeld, heeft de eigenaar nog niets van hen vernomen. "Ik communiceer nog enkel met hen via mijn advocaat," vertelt Frank Clemens. "Van de politie heb ik gehoord dat ze nog altijd spoorloos zijn. Sinds dinsdag nu al. Ik vrees dat ik zelf voor de schade zal moeten opdraaien. Eigenlijk was ik al blij als ik mijn achterstallige huur uitbetaald kreeg. Maar zelfs daar begin ik voor te vrezen."
De stadsarbeiders hebben het huis nu volledig leeggemaakt. Het vilbeluik is de hond die dood in zijn ren lag, komen ophalen.
"Onze diensten hebben de inboedel naar de stadswerf overgebracht. Daar zullen de meubels indien mogelijk zes weken ter beschikking blijven van de rechtmatige eigenaar," vertelt burgemeester Louis Vanvelthoven. "Wel gaan we eerst na of de spullen een hygiënisch gevaar vormen. Dan kunnen we nog overgaan tot maatregelen. Wat het huis zelf betreft, is het in de eerste plaats de taak van de huurder om het te onderhouden en nu ook weer te renoveren. Als die zich van deze taken blijft onthouden, moeten we de eigenaar aanspreken om het gebruiksklaar te maken."	
GVB
HEUSDEN-ZOLDER	
Jan BEX
In managementstermen heet zoiets teambuilding. Hoofdinspecteur-in-korte-broek Patrick Truyers verwoordt het anders, vooraf aan de koffietafel in het Ontvangstcentrum aan de Terlamense pitlane: "We zien mekaar eens op een andere manier dan altijd op dat werk. Ook de collega's van andere zones die je anders alleen aan de telefoon hoort. Altijd goed voor de verstandhouding. We gaan inderdaad een pak meer werk hebben. Op zo'n evenementen komen toch ook altijd mensen met minder goeie bedoelingen. De chefs hebben ons gevraagd of we akkoord gaan om die week de wettelijke elf uren rust per etmaal even op te schorten. Ik denk niet dat daar iemand een probleem mee heeft. We zijn allemaal content dat we dit eens mogen meemaken."
Duel
Altijd verhelderend, die koffietafelgesprekken. Officieel heet het dat de politie van Heusden-Zolder wilde aanknopen met vroegere teambuildingsdagen en dat zonechef Geert Luypaert toen voorstelde: "Oké, dan gaan we het circuit op de fiets verkennen en we nodigen de andere zones, die meewerken, uit om mee te doen." In zijn speechje laat de gastheer, verpakt in een blits wielertenuetje, toch al iets anders uitschijnen: "'t Is niet de bedoeling om er een wielerwedstrijd van te maken, maar de tweede groep mag iets harder rijden. En voor onze gasten uit de andere zones: maak u geen illusies, we zijn klaargestoomd." "Ja, ja", lacht Patrick naast mij, "de chef heeft zich inderdaad intensief voorbereid. Vroeger kwam hij altijd met de auto, de laatste twee maanden met de fiets. Hij wil zeker niet afgaan."
De échte aanleiding voor deze bende koersende flikken leren we een tafel verderop. Danny Wendelen, de verkeerscommissaris van Heusden-Zolder en nauw betrokken bij de organisatie van het WK, weet er meer van: "Geert en ik hebben in februari een koerske gereden op het parcours van het WK veldrijden. En hij daar (kijkt naar zijn chef) heeft me toen letterlijk en figuurlijk in het zand doen bijten." "Ja", lacht Geert Luypaert, "hij wil nu wraak nemen." "Uiteraard", zegt Danny kurkdroog.
Amai
Kwart voor twaalf. Tijd om naar de vertreklijn te gaan. Tussen twaalf en één mogen er geen auto's op het circuit en kunnen de agenten hun twee WK-ronden van 13,1 kilometer afmalen. Twee- à driehonderd Limburgse politiemensen zullen tijdens het WK voor de veiligheid instaan. Nu staat er toch een pelotonnetje te blinken van vijftig mannen en twee vrouwen. Het gros van het korps uit Heusden-Zolder uiteraard, maar toch ook afvaardigingen van het GDA (gerechtelijke politie), de PVE (Provinciale VerkeersEenheid) en van de zones HaZoDi, West, Beringen en Houthalen-Helchteren. Ik stap in de bezemwagen, bij Eddy Put, wél in uniform. "Moet toch iemand doen", zegt Eddy laconiek. "En ik doe dit al regelmatig voor schooluitstappen met de fiets."
Het duurt niet lang of er zijn al drie achterblijvers. Vooral poetsvrouw Annie krijgt het zwaar op de helling aan de Sterrenwacht. Even wil ze zich vastgrijpen aan de spiegel van de bezemwagen. "Oei", schrikt Eddy aan het stuur, "da's gevaarlijk. Ze mag altijd instappen, maar dit toch liever niet." Maar Annie wil toch niet opgeven: "Verdomme", kreunt ze, "een verkenningske hadden ze gezegd. Amai. Hoe dat die rijden! Bijna de hele tijd tegen dertig per uur."
Makkie
En er zal nog harder gevlamd worden. Nauwelijks tien minuten nadat Annie, onder applaus, met gentleman-achterblijver Herman Thiels het na één ronde voor bekeken houdt, suist aan de overkant van het circuit agent Geert Gevers, een gewezen wielrenner, al de helling voorbij de Sterrenwacht naar beneden. Honderd meter erachter - aha - Danny Wendelen. Geert Luypaert geeft zijn nederlaag achteraf ruiterlijk toe: "Dju, hebben ze me toch niet laten winnen. Nochtans had ik ze gewaarschuwd dat ik hiermee rekening zou houden bij de evaluaties", lacht hij. "Maar Danny krijgt morgen toch extra-werk." "Ach", repliceert Dany, "'t was een makkie."
Afijn, een fijne teambuilding was het overduidelijk wel. Met pasta achteraf. Ah ja. Licht verteerbaar en daarna allemaal weer in uniform.
Foto: Philippe LEBEAU
OVERPELT
Naar goede gewoonte staat Lindelhoeven ook dit tweede septemberweekend in het teken van het 't Linne Fist. Een parochiefeest waarvan organisators KSA en VKSJ Lindel-Hoeven de opbrengst gebruiken voor het onderhoud van hun jeugdlokalen.
Het feest start vrijdag 6 september om 13.30 uur met een kaartnamiddag voor de derde leeftijd. 's Avonds volgt dan vanaf 20 uur de fuif in de feesttent bij de jeugdlokalen in de Kapelstraat.
Het hoogtepunt is zaterdagavond om 20 uur, als Linne Fist TV van start gaat. Op videobeelden kijken de Lindelaars vooral naar zichzelf. Met live muziek en interviews.
Zondag start om 14 uur een kindernamiddag voor de kleinsten tot 11 jaar. De groteren kunnen naar een tienerfuif. 	
GVB/PaTh
Uitgebreide informatie op www. tlinnefist.com.
Meeuwen, landskampioen en bekerwinnaar bij de vrouwen, zag in het tussenseizoen Irina Pusic (Dortmund), Veronique Bormans (Visé) en Ine Hendrikx (Neerpelt) vertrekken. "Drie basisspelers laten vertrekken doe je niet ongestraft," aldus Ludo Elen. "En onze prijzenhonger is nog niet gestild. De bedoeling was om opnieuw een zeer competitieve ploeg op de been te brengen. We hebben in de eerste plaats getracht in België de nodige versterkingen aan te trekken. Maar helaas zijn er onvoldoende speelsters die de uitdaging aandurven om op meer dan amateuristische basis hun sport te beoefenen. We zijn dus noodgedwongen naar het buitenland moeten uitwijken. Met Seleznova hebben we een supertalent uit Oekraïne binnen gehaald. Vanuit Nederland kwamen Wendy Van Hoorn, Pieternel Van Rie en Kristel Raemaekers over. We mogen stellen dat onze ploeg in vergelijking met vorig seizoen niet verzwakt is. Dat we opnieuw een gooi doen naar de dubbel. Het is dit seizoen ook de bedoeling onze invallersploeg samen met het eerste team te laten trainen. Op die manier willen we onze eigen jongeren de kans geven zich beter in het geheel te laten integreren."
Segers
Voor Initia Hasselt begon de voorbereiding op het nieuwe seizoen alles behalve goed. Met Evy Machiels (Kortessem) haalde Initia een supertalent binnen, maar Machiels ging in op een aanbieding van de Deense topclub Gudme. Ook trainer Michel Kranzen moest omwille van professionele redenen afhaken. Maar met ex-international Ingrid Segers, die trainerservaring bij Melveren en Geleen kan voorleggen, haalde Initia een volwaardige vervangster in huis. Lobke Punie, Nicky Houba en Joke Vrijsen zorgen voor een verruiming van de kern in de breedte. Initia legt de lat vrij hoog. De club wil op zijn minst de prestatie van vorig seizoen evenaren en de kloof met toppers Meeuwen en Visé verkleinen.
Miderska
Melveren is gevoelig versterkt. Van Visé kwamen Aline Brockmans en Beata Miderska over. Ook Kelly Reynders (Kortessem) tekende een aansluitingskaart. Melveren wil dus beter doen dan vorig seizoen. Met deze kern wil de club op zijn minst doorstoten naar de play-offs en indien STHV gespaardblijft van kwetsuren wil het een outsider voor de titel genoemd worden. Trainster Suzy Nagy beschikt alvast over een zeer enthousiaste groep.
Katleen Loos
Arena Hechtel was niet bepaald gelukkig met het vertrek van Joke Vrijsen naar Hasselt. Arena had eveneens Suzy Ruyters, die in de play-downs vorig seizoen al de kleuren van Hechtel verdedigde, willen strikken. Ruyters wilde echter nog een seizoen in Nederlandse competitie actief blijven en stelde de terugkeer naar België uit. Katleen Loos keerde na twee seizoenen Visé terug naar Hechtel. Van Kortessem kwamen Sylvie en Marijke Wojtkowiak over. "We kunnen een stuk ambitieuzer zijn dan vorig seizoen," stelt voorzitter Jacobs. "Onze eigen jongeren hebben een jaartje meer ervaring en onze aanwinsten brengen deze kern ongetwijfeld iets bij. Voor play-offs zie ik ons niet in aanmerking komen maar het behoud moet gemakkelijker te realiseren zijn."
Top-zes
Sporting Neerpelt haalde voor de nieuwe competitie Marijn Peters, Ine Hendriks en Joke De Preter binnen. "Van een gevecht tegen de degradatie mag dit seizoen geen sprake zijn," meldt ons Jef Creemers. "We hebben onze zinnen gezet op de zesde plaats. Meeuwen, Visé, Hasselt, Melveren en Eynatten zijn waarschijnlijk een maatje te sterk maar voor die zesde plaats zal gebikkeld worden. Trainer Guy Willems beschikt over een zeer ruime kern. Met Peters en Hendriks hebben we enkele ervaren speelsters aangetrokken die op het veld wat meer leiding kunnen geven. Dit gaat de ploeg zeker ten goede komen."
Meeuwen
In: Natalia Seleznova, Pieternel Van Rie, Wendy Van Hoorn, Kristel Raemaekers.
Out: Irina Pusic, Ine Hendriks, Veronique Bormans.
Trainer: Johan Smeets.
Speelsters: Anja Geussens, Natalia Seleznova, Pieternel Van Rie, Wendy Van Hoorn, Kristel Raemaekers, Stephanie Vanwingh, Melanie Vanwingh, Isabel Lormans, Kristien Winters, Sarah Schildermans, Hilde Elen, Kim Dreesen, Lieselore Surinx, Karen Donné, Jessy Baeten, Nele Vrolix, Caroline Loysch.
STHV Melveren
In: Kelly Reynders, Aline Brockmans, Beata Miderska.
Uit: Inge Martens en Helene Beris.
Trainer: Suzy Nagy.
Speelsters: Karen Snyckers, An Fabri, Liesbeth Stinckens, Kelly Reynders, Els Vandercasteelen, Caroline Bessemans, Aline Brockmans, Beata Miderska, Beata Krasuska, Sarina Leenen, Nele Bronckaerts, Iris Verhaegen, Ine Vanherck, Fitoré Bajrami, Marta Kowalczyk, Els Vanherreweghe, Sophie Vanstappen, Eva Timmermans, Dorien Grosemans, Jolien Swinnen, Anita Smets, Martine Hermans.
Initia Hasselt
In: Lobke Punie, Joke Vrijsen, Nicky Houba.
Uit: Lieve Elen, Leen Dox.
Trainer: Ingrid Segers.
Speelsters:Katleen Gennez, Jana Govaerts, Linde Panis, An Martens, Reinilde Van Roost, Isabel Kenis, Ania Jaszczuk, Valerie Cesar, Joke Vrijsen, Lobke Punie, Isabel Bemelmans, Nicky Houba, Karen Mulleners, Wendy Deckers, Elke Thomassen, Liesbeth Decoutere, Griet Emonds, Greet Simons, Marleen Schouterden.
Arena Hechtel
In: Katleen Loos, Sylvie en Marijke Wojtkowiak.
Out: Joke Vrijsen, Liesbeth Camps.
Trainer: Ulla Wolak
Speelsters: Liesbeth Creemers, Kelly Kuyken, Katleen Loos, Stephanie Mille, Ilse Moonen, Nathalie Olaerts, Nancy Raes, Leen Verslegers, Mieke Paesen, Dorien Kelchtermans, Kristel Vanhees, Sylvie en Marijke Wojtkowiak.
Sporting Neerpelt
In: Ine Hendriks, Marijn Peters, Joke De Preter.
Out: Kim Van Kemenade (gestopt).
Trainer: Guy Willems.
Speelsters: Cindy Scheepers, Aline Lucas, Carolien Peeters, Birgit Smits, Ils De Win, Stephanie Leuzzi, An-Sofie Van Meensel, Jeanneke Van De Ven, Esther Inghels, Sara Palmans, An Hendriks, Carolien en Nathalie Hermans, Anneleen Vandael, Nathalie Van de Vijve, Griet Peeters, Ine Hendriks, Marijn Peters, Joke De Preter, Mieke Jansen, Karen Van Doren.
Foto: Raymond LEMMENS
Tweedenationaler Bocholt zag vorig seizoen de promotie naar eerste nationale aan de neus voorbij gaan. "En we hadden nochtans volledig onze zinnen op die promotie gezet," meldt ons Jan Evens. "Dit seizoen hoor je van ons geen gewaagde uitspraken meer. We houden ons op de vlakte. Op Erwin Rademaekers (gestopt) na beschikken we over dezelfde ploeg als vorig seizoen. De Nederlander Cor Borgmans, die acht seizoenen geleden ook al in Bocholt actief was, heeft de sportieve teugels in handen."
STHV Melveren is nieuw in tweede nationale. De ploeg duldde vorig seizoen geen tegenstand in eerste landelijke en liet met het grootste gemak topfavoriet Haacht achter zich. Voor het nieuwe seizoen kan trainer Tony Ghijssens nagenoeg over dezelfde ploeg beschikken. Carlo Prijs zette een punt achter zijn carrière. David Van Dorpe (Kortrijk) komt de rangen versterken en ook doelman David Janssens keert na een afwezigheid van twee seizoenen terug naar zijn oude club. Verder hoopt Melveren, dat mikt op een plaats in de middenmoot, dat enkele jongeren dit seizoen zullen doorbreken.
Hamont forfait
Tweedenationaler Hamont moest vorig seizoen verschillende keren forfait geven met de invallersploeg. Algemeen forfait dreigde voor de grensjongens. Vlak voor de start van de competitie 2002-2003 gaf Hamont forfait. Omdat de beslissing van de Limburgers op het secretariaat-generaal binnenkwam na 1 augustus wordt de vrijgekomen plaats in tweede nationale niet meer ingenomen door een andere club. "Met het vertrek van trainer Robert Skalski naar Overpelt hadden we rekening gehouden," vertelt ons Gilbert Kools. "Dat zes spelers Robert zouden volgen hadden we niet verwacht. We hebben geprobeerd om nog een competitieve ploeg op de been te krijgen maar het is nog niet gelukt."
Vrouwen: Paal
Door het algemeen forfait van Kortessem in eredivisie (vrouwen) kreeg de fusieploeg Middelkerke-Izegem de promotie naar de hoogste reeks in de schoot geworpen. De vrijgekomen plaats in eerste nationale werd ingenomen door het Limburgse Cupido Paal. "Met die promotie hadden we hoegenaamd geen rekening gehouden," stelt voorzitter Henri Vandergraesen. "Maar we waren van oordeel dat we de stap moesten zetten. Voor onze jonge ploeg een ideale mogelijkheid om wat ervaring op te doen. Onze ambities reiken dan ook niet verder dan het verzekeren van het behoud. We haalden dan wel een tiental nieuwe speelsters binnen maar buiten Els Klok, die ooit met Arena Hechtel in eredivisie speelde, zitten hier geen ervaren handbalsters tussen. Trainer Dirk Mommen wordt echter wel geconfronteerd met het forfait van topschutster Viviane Janssens."
Tongeren begint ambitieus aan de nieuwe competitie. "Met Waldi Jaszczuk hebben we een ervaren trainer in huis gehaald," aldus Luc Tack. "Waldi kan bovendien omspringen met jonge talentvolle speelsters. Onze groep werd bovendien versterkt met zes speelsters die van Kortessem overkwamen. En het is de ervaren garde van Kortessem die onze jonge meisjes op sleeptouw kan nemen. Ik denk dat we klaar zijn om de stap naar eredivisie te zetten."
Hamont pakte vorig seizoen de titel in eerste landelijke en promoveerde rechtstreeks naar eerste nationale. "Voor veel stuntwerk zullen we niet kunnen zorgen," stelt Gilbert Kools. "Met een plaats in de middenmoot zijn we dik tevreden. Trainer Walter Peeten beschikt over dezelfde kern als vorig seizoen. Enkel Freke Creemers komt de rangen versterken."
INITIA HASSELT
Initia Hasselt vocht in de competitie 2001-2002 tegen de degradatie. "Een seizoen om zo snel mogelijk te vergeten," aldus voorzitter Bruno Willems. "Het is de bedoeling om van Hasselt in de kortste keren weer een Belgische topclub te maken. Ik beweer niet dat we meteen met de titel of de beker van België aan de haal moeten, maar Initia moet zeker in de strijd voor de prijzen een te duchten concurrent worden. In het tussenseizoen zaten we niet stil. Van het Nederlandse Sittardia werden Lars Bertels, Harald Nusser en Eric Smeyers overgenomen en Johannes Verhoeven en Hans Ombelets ruilden Merksem voor Hasselt. Al vroeg in de voorbereiding bleek dat deze jongens de ploeg iets extra geven."
Slachtoffer
Maar het was niet allemaal rozengeur en maneschijn in de voorbereiding. "Eerst is er het geval Bertels," aldus Willems. "Onze doelman liep in Nederland tegen een schorsing van vier speeldagen op en hij brengt die straf mee naar België. Valt op te vangen. Bart Ulens begint aan de competitie als titularis en krijgt op de bank assistentie van Bart Soons, die zijn beslissing om met tophandbal te stoppen even vergeet. Maar met Bram Dewit is het erger gesteld. Onze opbouwer kwetste zich op een stage met de nationale ploeg en is intussen al aan de achillespees geopereerd. Dewit kijkt tegen een inactiviteit van zes maanden op. We hopen hem tegen de play-offs te kunnen recupereren. Maar opnieuw stel ik mij vragen omtrent de werking van de nationale ploeg. Kan toch niet dat er op een activiteit van dat team geen medische begeleiding is. Feit is dat wij met de brokken zitten. Ik wil zeker niet op de feiten vooruitlopen, maar ik sluit niet uit dat Initia zijn spelers niet meer zal vrijgeven. Onze club heeft de nationale ploeg altijd een warm hart toegedragen maar we werden steeds het kind van de rekening. Clubs die pertinent weigeren om spelers af te staan gaan met de prijzen lopen."
In: Harold Nusser, Hans Ombelets, Eric Smeyers, Lars Bertels.
Out: Tom Quintiens.
Trainer: Frans Willemssens.
Spelers: Tim Bruyninx, Wim Smeets, Harold Nusser, Pieter Vanloo, Hans Ombelets, Bram Dewit, Eric Smeyers, Tuur De Preter, Johannes Verhoeven, Lars Bertels, Benoit Lamury, Ken De Nil, Bart Ulens, Jorn Vannutte, Bart Soons.
Foto: HBvL
Eersteklassers Houthalen en Maasmechelen presteerden vorig seizoen schitterend. Beide ploegen stootten door tot in de kwartfinale van de beker van België en plaatsten zich met het gootste gemak voor de play-offs. Houthalen kaapte zelfs een finaleplaats weg maar moest de promotie aan Izegem laten.
Gaat Houthalen in het nieuwe seizoen dan resoluut voor de promotie of blijven de ambities eerder beperkt?
"Twee jaar geleden kozen we resoluut voor de jeugd," stelt Benny Willekens. "En in de play-off-finale vorig seizoen is gebleken dat deze jonge jongens nog niet klaar zijn voor het grote werk. De transfermarkt afschuimen zou ten koste gaan van onze eigen jongeren. Met die manier van werken hebben we slechte ervaringen. We kiezen dus resoluut voor de geduldige opbouw. In vergelijking met vorig seizoen is er niet veel veranderd. De Nederlanders Herbert Denis en Edwin Janssen haakten af, maar werden vervangen door Igor Corvers en Arne Schoefs. Aan kwaliteit boeten we dus zeker niet in. De competitie 2001-2002 was zowel op sportief als financieel vlak een hoogvlieger. Spelers en supporters beleefden vreugde aan het spelletje, de sponsors werden op hun wenken bediend en schonken de club opnieuw het vertrouwen. We hopen het resultaat dit seizoen te evenaren, promotie staat voorlopig niet op het verlanglijstje."
Beek hofleverancier
Bij Maasmechelen haakten Nick Storken, Theo Boers en Jan Colson af. "Toch drie basisspelers," aldus Eric Strauven. "Gelukkig bleek onze bron in het Nederlandse Beek niet opgedroogd en konden we Ruud Wouters en Paul Peeters inlijven. Van STHV Melveren kwam Steven Janssens over. We brengen dus opnieuw een zeer competitieve ploeg op de been. Onze doelstelling is het resultaat van vorig seizoen evenaren. Meedraaien in de bovenste regionen en als het kan opnieuw doorstoten tot in de kwartfinale van de beker van België. Promotie naar eredivisie staat voorlopig niet op nummer één."
Kreasa Houthalen
In: Arne Schoefs, Igor Corvers.
Out: Herbert Denis, Edwin Janssen.
Trainer: Mietek Wojczak.
Spelers: Wim Houben, Guy Gubbelmans, Arne Schoefs, Rob Craeghs, Michael Vanhoudt, Ruben Vanhoudt, Kevin Emmers, Marco Houben, Yannick Vandeurzen, Lucas Jaszczuk, Igor Corvers, Bart Mikunda, Darek Wolak.
Maasmechelen 65
In: Ruud Wouters, Paul Peeters,
Steven Janssens
Out: Nick Storken, Theo Boers,
Jan Colson
Trainer: Richard Obrusik.
Spelers: Marc Boers, Ruud Wouters, Ludo Thoné, Pascal Grossi, Dennis Mennens, Paul Peeters, Raymond Steyvers, Marcel Eurelings, Steven Janssens, Swen Kikken, Eric Strauven, Tim Gheelen, Richard Obrusik.
HC TONGEREN
Ook dit jaar liet Tongeren zich niet ongemoeid op de transfermarkt. De Limburgers haalden Patrick Buzaud (Saarbrücken) en Davor Peric binnen. Van Beyne werden een aantal zeer beloftevolle jongeren overgenomen. Doelman Wout Lysens zag de komst van Buzaud dan weer niet zitten en ruilde Tongeren voor Herstal.
"Het mag duidelijk zijn dat we dit seizoen eens binnen de prijzen willen vallen," stelt voorzitter Luc Tack. "De investeringen van de voorbije jaren moeten eindelijk beginnen renderen. De kans op slagen ligt dit seizoen beduidend hoger dan andere jaren. Met Buzaud en Peric hebben we twee klasbakken in huis gehaald. Zij brengen Tongeren zeker iets bij, hun ervaring gaat ons zeker ten goede komen. Maar ook hun manier van bezig zijn met het handbal werkt aanstekelijk op de groep. Als ik onze voorbereiding op het nieuwe seizoen vergelijk met de aanloop naar de vorige competities, dan kan ik alleen maar stellen dat de hele groep zeer professioneel met haar sport bezig is. En die aanpak vertaalt zich ook naar resultaten. Zowel op ons eigen tornooi als in andere vriendschappelijk wedstrijden presteren we uitstekend."
De overgangen van Joachim Tordi en William Roland (beiden Beyne) naar Tongeren hebben heel wat stof doen opwaaien. Luc Tack: "We stellen vast dat de transfers van Finet en Cassini van Beyne naar Visé door de transfercommissie getolereerd worden. Roland en Tordi kunnen dan weer niet naar Tongeren. Leven we hier in een bananenrepubliek. Onze twee spelers, onze advocaat en ikzelf zijn op die transfercommissie gewoon weggelachen. Dit pik ik niet. Ik heb alvast mijn laatste woorden met secretaris-generaal Garcia gesproken. Ik zal onze klachten alvast overmaken aan het Vlaams Handbalverbond. Komt er vanuit die hoek geen reactie dan moet de federatie niet meer op mij rekenen. In dat geval concentreer ik me nog enkel op Tongeren."
In: Patrick Buzaud
Out: Wout Lysens.
Trainer: Predrag Dosen.
Spelers: Dries en Christophe Bourlet, Patrick Buzaud, Frederik Carpentier, Jan Clauwers, Salem Dobojac, Haris Dzafic, Laurent Haglestein, Dimitri Hendrickx, Kris Jackers, Michel Moreas, Bart Mulleners, Davor Peric, Xavier Rits, William Roland, Kim Stulens, Jelle Thewissen, Joachim Tordi, Bruno Tubee, Wim Vos, Raphaël Libert, Wouter Peters, Jelle Tack.
Foto: Serge MINTEN
MAASEIK -
Twintig clubs zijn in de CL ingedeeld in vijf poules van vier. Van Belgische zijde treden Noliko Maaseik (poule A) en Knack Roeselare (poule B) aan. Maaseik speelt tegen GB Czestochowa (Pol), Levski Siconco Sofia (Bul) en Olympiakos Piraeus (Gri). Roeselare ontmoet Eregli (Turkije/coach Jurek Strumilo), Modena (Ita) en Almeria (Spa).
In elke poule worden zes wedstrijden (thuis en uit) gespeeld. De vijf poule-winnaars en de drie beste tweedes kwalificeren zich voor de kwartfinales.
Programma
1. Woensdag 4/12: N. Maaseik-Czestochowa; Daytona Modena-Roeselare.
2. Woensdag 11/12: Sofia-N. Maaseik; Roeselare-Almeria.
3. Woensdag 18/12: Piraeus-N. Maaseik; Roeselare-Eregli.
4. Woensdag 8/1: N. Maaseik-Piraeus; Eregli-Roeselare.
5. Woensdag 15/1: N. Maaseik-Sofia; Almeria-Roeselare.
6. Woensdag 22/1: Czestochowa-N. Maaseik; Roeselare-Modena.
MANNEN EREDIVISIE
MAASEIK -
"Allerlei omstandigheden hebben ons gedwongen tot deze complete vernieuwing," zegt manager René Corstjens. "Het exit van Martin Lebl via Modena naar Perugia is doodjammer voor ons. Dat was het sein voor een kettingreactie. Contractueel konden wij niemand tegenhouden. Alleen trachten we voortaan langere verbintenissen te realiseren. Dat geldt voor Matias Raymaekers en Antwerpse opposite Steve Roelandt. Ze liggen voor drie jaar vast. En Braziliaan Bravo heeft een éénjarig contract met optie getekend."
Roex
Zeven transfers hebben de leemte opgevuld. Met Jimmy Prenen 'op leercontract' zelfs acht. Vooral Jan-Willem Roex is weer thuisgekomen. Van Everbeur brengt hij Matias Raymaekers, de opvolger van Franky Reijmen, mee.
Door het vertrek van Lebl, die een massa ballen opeiste, zal het concept wel deels moeten veranderen. Maar Roex bewees in twee jaar Everbeur dat hij het topniveau nog altijd waardig is. Heynen, Hoho en opposite-belofte Steve Roelandt (als opvolger van Soto) maken het potje van vijf Belgen vol. Maaseik blijft echter zijn internationale tint behouden met de Nederlandse spelverdeler Nico Freriks, de Braziliaan Joao Paul Bravo en de Tsjech Petr Platenik. Het trainerstrio Kristiansson, Bollen en Haldorsson kregen Platenik in de gaten op de Springcup.
Roeselare
"Het is knap, dat al deze talenten met Italië op de loer toch voor Maaseik kiezen," vertelt René Corstjens. "Al kan het even duren voor dit team Belgisch en Europees competitief geraakt. Gelukkig hebben we daar genoeg ervaring mee."
Zo mag/moet Kristiansson weer onderaan de ladder zijn om de steile ambities, tot in de Champions League, waar te maken.
Puntentelling
Vital Heynen is blij met de invoering van het Italiaanse puntensysteem: 3-0 en 3-1 levert 3 punten op voor de winnnaar en 0 voor de verliezer. Bij 3-2 wordt de buit verdeeld: 2 voor de winnaar, 1 voor de verliezer. "Het komt de vechtersploegen tengoede. Met onze standing moeten we weer alles pakken," zegt Vital.
"De vernieuwing vind ik uitstekend. Vorig jaar hadden we niet echt een topteam. Wel hebben we er gewoon 'alles' uitgehaald," beseft Heynen. "Over het vertrek van Lebl treur ik niet. Martin moest gaan, net zoals dat gold voor Wout Wijsmans. Superspelers kunnen hun Italiaanse dromen niet blijven uitstellen."
"Kanaal 2 mediapartner"
MAASEIK -
De nieuwe Maaseikse middenman Matias Raymaekers was via Italiaanse managers een hele tijd in beeld bij Ferrara, Modena en fusieteam Montichiari-Brescia. Maar de student industrieel ingenieur kan straks ook via Belgisch camerawerk internationale bekendheid verwerven. TV-zender Kanaal 2 zal van Maaseik en ook Roeselare binnen 24 uur een uitzending (duur 50') van de Europese matchen verzorgen.
Raymaekers wordt langs oldie Roex in Maaseik als youngster extra vertroeteld.
"Ja, 't is plezant. De nieuwe ploeg is jong, met gigantisch veel talent. Al die jongens - ook Matias - hebben resoluut voor coach Anders Kristiansson gekozen," fleurt Corstjens op. "Het zijn allemaal spelers met véél perspectief. Vroeg of laat stomen ze door naar Italië, dat beseffen we. Maar ook een andersom-actie acht ik best mogelijk. Wout Wijsmans en Richard Schuil maken ooit de omgekeerde beweging. Als ze dat overwegen, zijn ze hier in ons land nog altijd de top, en ik vermoed dat ze dan eerst aan Maaseik zullen denken."
"Start wellicht uitgesteld"
MAASEIK -
Eerst was de Sloveense internationaal Sebastian Skorc aangekondigd op de libero. Daarna kwam Samo Miklavc op de proppen, maar het kan ook nog een Japanner worden. "Maribor deed te moeilijk en wilde Skorc niet laten gaan. We hadden ook de bedoeling - 't is geen boutade - met minder geld een betere ploeg te maken. Dus wachten we voor de libero nog wat af," zegt manager René Corstjens.
Omdat de Tsjech Petr Platenik en Nederlander Nico Freriks naar het WK in Argentinië trekken, overweegt Maaseik het uitstel van zijn twee eerste wedstrijden.
Inmiddels heeft Profel nog een contract afgesloten als nieuwe sponsor.
René Corstjens: "Voor de Champions League opteren we wellicht weer voor de Breese Expodroom. Thuis op 4 december moeten we absoluut tegen het Poolse Czestochowa winnen. Dan komen we, met als vervolg twee uitwedstrijden, meteen in de running voor poulewinst."
De ploeg 	
1Sam Miklavc	Slo	27j	1m92	L
2Vital HeyneB	33j	1m91	P
3	Jan-Willem Roex	B	29j	2m08	M
4	Nico Freriks	Nl	20j	1m91	P
6	Joao Paulo Bravo	Bra	23j	1m92	H/OP
7	Petr Platenik	Tsj	21j	1m96	H
8	Matias Raymaekers	B	20j	2m06	M
10	Steve Roelandt	B	23j	1m98	OP
11	Kristof Hoho	B	22j	1m96	H/OP
12 Georg Wiebel	D	25j	2m06	M
In: Bravo (Unisul, Bra); Platenik (Odolena Voda, Tsj); Jan-Willem Roex (Everbeur); Roelandt (Antwerpen); Raymaekers (Everbeur); Freriks (Barneveld, Ned); Miklavc (Almeria/Spa). Maaseik wil ook nog de Japanner Hanano (Fuji) testen.
Uit: Martin Lebl (Modena/Perugia); Jesper Hansen (Odense); Jiri Popelka (Tours); Kristian Knudsen (Rennes); Tom Schrijvers (Breendonk Puurs); Franky Reijmen (Everbeur); Jussi Heino (Wenen); Hector Soto (Cagliari).
Trainer-coach: Anders Kristiansson.
Assistenten: Mathieu Bollen en Claes Haldorsson.
Managers: René Corstjens en Theo Goyens.
Technisch directeur: Eddy Evens.
Foto: Raymond LEMMENS
SPORTING NEERPELT
Het seizoen 2001-2002 leverde Sporting Neerpelt de Belgische beker op. De nationale titel moest Sporting aan Eynatten laten. De Limburgers stootten probleemloos door naar de play-off-finale maar kwamen in die eindstrijd lucht tekort om Eynatten van de troon te stoten.
"Voor het nieuwe seizoen zijn we met minder dan de titel niet tevreden," meldt pr-man Diederik Stollman. "Over de oefencampagne kunnen we alleen maar tevreden zijn. In onze eigen IPL-cup speelde de ploeg fantastisch. Geleen en Sittardia werden opzij gezet en tegen tornooiwinnaar Villeneuve d'Ascq boekten we een gelijkspel. Optimisme voor het nieuwe seizoen is dus zeker gewettigd."
Tandem
Sporting bleef rustig op de transfermarkt. Wim Lambrighs verhuisde naar Beyne. Zef Hamers (Sittardia) kwam dan weer de rangen versterken.
"Het heeft ontzettend veel moeite gekost om de kern van vorig seizoen samen te houden," gaat Stollman verder. Vooral de tandem Lenders-Dobrzynski was gegeerd wild. "Bart Lenders stond op het verlanglijstje van heel wat Nederlandse en Duitse clubs en ook de vraag naar Dobrzynski was erg groot. We zijn dan ook heel gelukkig dat beide spelers opnieuw voor Neerpelt kozen. De komst van Zef Hamers betekent concurrentie voor Nabil Moudir. Voeg daarbij dat onze eigen jongeren een jaartje meer ervaring hebben en wat meer gewicht op de schouders mogen krijgen. We mogen stellen dat er op elke positie een dubbele bezetting is en dat de basisplaatsen duur beloven te worden. Alleen Bjorn Timmermans krijgt van de medische staf nog enkele weekjes rust. Bjorn liet zich in het tussenseizoen opereren aan de rug. Onze pivot heeft de looptrainingen hervat maar kan pas over enkele weken weer voluit gaan."
In: Zef Hamers.
Out: Wim Lambrighs.
Trainer: Jos Schouterden.
Spelers: Raf Biesmans, Kurt Loenders, Stieven Vanderstraeten, Tim Habraken, Michael Schonk, Kevin Van de Weyer, Eric Eussen, Bart Lenders, Bjorn Timmermans, Szymon Dobrzynski, Jurgen Mandervelt, Geert Graf, Nabil Moudir, Wim Peeters, Zef Hamers.
Foto: Kristien WINTMOLDERS
BREE -
"De Expodroom geeft ons op alle vlakken een enorme meerwaarde. Er zijn weinig spelers die hun hoofd afwenden als ze door Bree aangezocht worden," mocht manager Eddy Swaeb ondervinden. Het feit dat kleppers als Yves Dupont en Mathias Desaever dit jaar in Limburg spelen, bewijst dat.
Swaeb: "Ook op het vlak van interne organisatie heeft de Expodroom ons heel wat extra te bieden. Dat geeft ons de mogelijkheid om de zaken goed te doen. We beschikken bijvoorbeeld over een analytisch videosysteem en de coach kan zonder problemen de systemen van de tegenstanders uittekenen en tegen de muur hangen, zoals hij dat zo graag doet. Van spelers die in de Expodroom spelen kan je ook wat meer eisen. Dat was in met de oude zaal niet altijd het geval."
Radio en shop
"Er komt ook een radiostation in de Expodroom. Alle thuiswedstrijden zullen rechtstreeks op antenne komen en ook van de matchen op verplaatsing zal via GSM verslag gedaan worden. De zender zal te ontvangen zijn in Bree, Meeuwen maar ook tot in Weert en Roermond."
"En in de benedenruimte van ons sportcomplex komt er een supportersshop", stipt Swaeb nog een innovatie aan.
Familie
"Het sterke punt van Bree is de cocoonsfeer. De spelers voelen zich goed in Bree. Als je jonge Amerikanen zo kunt laten gedijen, geeft dat een surplus op het sportieve vlak. De spelers weten: in Bree ben je nooit alleen."
"Er zijn drie spelers met kinderen: Mathias Desaever, Yves Dupont en Wim Vanhaele. Wel in plaats van hen op een appartement te steken, hebben wij voor hen een huis gehuurd. Dat geeft een meerwaarde op het leefklimaat van die spelers. Als vrouw en kinderen tevreden zijn, zijn zij dat ook."
"Elk jaar zetten we een stap verder. Niet alleen op het vlak van recrutering van spelers, maar ook in de ondersteuning van de ploeg. Zo zal dit jaar dokter Nelissen elke week op een vast uur in de Expodroom ter beschikking staan van de spelers."
"Bree werkt niet met grote budgetten. Op dat vlak blijven we ver achter op Oostende en Charleroi. Maar in de details maken we het verschil. Dat gaat van de kine over de waterboy tot gelijk wie binnen de club." 	
De ploeg
4.	Jan Van Hoecke	B	22j	1m93	G
5.	Yves Dupont	B	27j	2m11	C
6.	Mathias Desaever	B	25j	1m94	F
7.	Stijn Dhondt	B	22j	1m95	F
8.	Johan Roijakkers	Ned	22j	1m89	G/F
9.	Jochen Ceyssens	B	23j	2m01	C
10.	Melvin WatsoVSt	28j	1m83	G
11.	Julius Joseph	GBr	26j	1m95	F
12.	Chris Fite	GBr	31j	2m03	F
13.	Wim Vanhaele	B	28j	1m94	F
14.	Patrick Doctor	VSt	22j	2m04	C
In: Vanhaele (San Sebastian, Spa), Desaever (Bergen), Dhondt (Boston Univ. VSt), Doctor (American Univ., VSt)
Uit: Danny Herman (Ticino Merksem), Eric Hinrichsen (Le Havre, Fra), Jason Perez (?), Marek Miszczuk (Lublin, Pol.)
Coach: Paul Vervaeck (6de seizoen)
Zaal: Expodroom, Industrieterrein Kanaal Noord. 4000 plaatsen.
Budget: 115.000 Euro.
Paul Vervaeck
"Ik ben onvoorstelbaar tevreden met onze recrutering dit jaar," omschrijft coach Paul Vervaeck zijn gerichte aanwinsten: Mathias Desaever, Wim Vanhaele, Stijn Dhondt en Patrick Doctor. "Met het binnenhalen van deze vier spelers, heb ik al een prijs afgeschoten. Ongelofelijk wat een inzet, discipline en gretigheid ik bij deze groep vind."
Gelukkig moeten de talentvolle Belgen in Bree geen stap opzij zetten voor de invasie uit het Oostblok. "Voor het eerst hebben we maar liefst 6 Belgen in ons team. Deze groep hoop ik drie à vier jaar samen te houden. Tot nu toe hebben we ieder jaar een type speler binnengehaald die we nog niet hadden. We zijn momenteel heel goed bezig. Maar opgelet: ook de andere ploegen zijn degelijk versterkt. Dan denk ik aan Bergen, Luik en uiteraard Charleroi en Oostende. Met het binnenhalen van Tony Dorsey realiseerde Oostende een serieuze transfer. Zo'n speler heeft er in België nooit gespeeld. Voor de derde en vierde plaats is de concurrentie dus een pak groter dan vorig seizoen. Vandaar dat een nieuwe derde plaats heel moeilijk wordt. Wij mikken met deze groep op een plaatsje in de top-vijf," besluit coach Paul Vervaeck.
"Zeker niet teleurstellen"
Mathias Desaever
Bij Bree haalden ze opgelucht adem toen de 'zaak Desaever' rond geraakte. De voor vele clubs begeerde Belgische topscorer legde enkele financieel aantrekkelijke aanbiedingen naast zich neer en stapte na twee seizoenen bij Bergen vol vertrouwen naar Bree. "Ondanks de interesse van Oostende en buitenlandse clubs heb ik zeer bewust voor Bree gekozen. Ik wou een stapje hoger zetten en je ziet dat Bree een club is met veel ambitie. Maar ook met Yves Dupont, mijn kamergenoot bij de nationale ploeg, heb ik heelwat gepraat. Zijn ervaringen hier, de familiale sfeer in de ploeg en de ambitie van de club hebben me over de streep getrekken."
"Hier loopt veel talent rond en er wordt serieus gewerkt. Ik ben ook naar Bree gekomen om met deze groep zo hoog mogelijk te eindigen. Liefst weer op die derde plaats. Oké, er ligt misschien druk op mijn schouders. Maar ik weet wat ik kan en ik zal ze hier zeker niet teleurstellen," belooft Desaever met klem. "Bree gelooft in mij en ik ga de club daarvoor iets terug geven."
Met een derde plaats in de reguliere competitie vorig jaar, plaatste Quatro Bree zich voor de Fiba-Cup, de vervanger van de Koraç-beker en de Saportacup. De Limburgers komen uit in de Western Conference van die nieuwe Europese competitie en werden ingedeeld in een groep met Nijmegen (Nl), Reggio Emilia (It), Porto (Por), Funchal Madeira (Por) en blikvanger Nancy (Fr) dat de laatste editie van de Koraç-beker won. De groepswedstrijden worden gespeeld tussen 1 oktober en 17 december. De eerste twee uit de elf poules en de beste twee derdes stoten door naar de volgende ronde (24 teams) die na nieuwjaar begint.
Schuvoc heeft hard gewerkt. De neofiet in eerdivisie liet alleen Gunther Vanden Eynde en Maarten Cox vertrekken en is gewapend voor de strijd. De nieuwkomers zijn Christophe Achten, Mihaljo Milutinovic, Joan Nuyts, Christophe Van Goethem en Wim Van Hout. Managers Gert Vandeput en Karel Schrijnemakers hebben zich daar dag en nacht voor uitgesloofd. Als nieuwkomer in ereklasse geen mal figuur slaan, zo luidde hun motto.
In de maand juli werd in nieuwe thuishaven Halen een chique vloer gelegd. "Eén van de betere vloeren in het land," trommelt preses Jamers zich trots op de borst.
Ook werd een uitschuifbare tribune geplaatst met 250 kuipzitjes. "Indien nodig kunnen we gemakkelijk 1000 kijkers aangenaam zitcomfort bezorgen. Ook aan een Vip-room is gedacht. De abonnementenverkoop loopt mooi. Deze accommodatie mag er zijn voor eredivisie," lacht Jamers.
Handen vol
Schuvoc wil pas over vijf jaar naar de top. "Misschien halen we wel de zesde plaats na Maaseik, Roeselare, Menen, Lennik en Everbeur," pronostikeert de immer optimistische manager Gert Vandeput. "De try-out tegen Menen wonnen we met 3-1. Heel bemoedigend voor de spelers. We hebben trouwens iedereen nodig, ook een bank is nooit sterk genoeg. Als we in Lennik en thuis tegen Antwerpen en Everbeur 2 op 3 scoren, zou dat de max betekenen.
De stap naar Halen is nu al een schitterende beslissing."
Milutinovic (rug) en Frank Verbeeck (knie) kampen nog wel met kleine blessures.
Achter de schermen werken bij Schuvoc Halen liefst 40 bestuursleden. Vandeput: "De club telt 250 spelende leden. Met 16 ploegen in competitie hebben we de handen vol."
Everbeur
Samba in het 'zottenkot'
AVERBODE -
Knap is het gegeven dat Tim Verschueren na het vertrek van Kris Tanghe het volle vertrouwen krijgt. Hoewel coach Ivanovic na het WK nog een Australiër zal testen.Ook in het midden (Roex en Raymakers zijn weg) en op de opposite (Batez weg) wordt het effe wennen.
Zit Everbeur in de puree na een klein bestuursvacuüm? Wie dat beweert, slaat de bal helemaal mis. Voorzitter Theo Nuyts zet inderdaad een stap opzij en de aarzeling was voelbaar. Maar mevrouw Martine Colon, de nieuwe voorzitster, tekende met trainer Vesco Ivanovic, Ivo Verheyden, Herman Camps, Valère Haesevoets en Jan Tuerlinckx een compleet veranderde ploeg uit.
Brasil Tropical
"Met Ali Traore, Danny Moortgat, Franky Reijmen en Dieter Melis heeft Everbeur al een zekere status. Daarbij komen de twee Brazilianen Marcus Venicius, technisch sterk, en vooral de jonge Anderson Picolli. Hopelijk is die krachtpatser - een Braziliaans supertalent - een witte raaf en de gedroomde opvolger van ster Batez," duimt Valère Haesevoets.
Buitenlanders Nikolic en Kopanja pasten niet in het plaatje. Everbeur wil namelijk zijn budget niet overschrijden. De abdijploeg is ervan overtuigd dat ze defensief, receptioneel en aanvallend fors zal draaien, wervelend als de samba. Brasil Tropical wordt het in 'Het Zottenkot', zoals de zaal in de volksmond wordt genoemd.
Veel werk
Ter vervanging van Ante Jakovcevic werd de 1m99 lange en piepjonge Kroaat Tihomir Polgar aangetrokken.
"We verliezen Batez, dat is waar. Maar in ploegwaarde is Everbeur niet verzwakt," zegt Ivanovic. "Een plaats bij de eerste zes is zowat 'een must'."
Het nieuwe Everbeur is een mengsel van goede Belgische spelers, aangevuld met buitenlands talent. Ivanovic: "Deze ploeg is vooral erg jong. Misschien betalen we zo veel leergeld. Er is met zes nieuwe jongens werk aan de winkel. Franky Reijmen kan ons met zijn ervaring uit Maaseik goede diensten bewijzen. Europees moeten we in onze eigen poule zeker voorbij het Spaanse Soria om verder te geraken."
Herve-Mortroux
"Sterker met Raf Poosen"
HERVE-MORTROUX -
Voor de tweede opeenvolgende keer gooit Herve-Mortroux zich met verve in de strijd voor het kampioenschap in ereklasse. De Maaseikse coach Erik Verstraten verloor vier spelers, maar ziet de toekomst rooskleurig met Limburgers Raf Poosen (spelverdeler) en libero Bert Derkoningen. "De Fin Huuskonen is meer dan een zalfje op de wonde. Herve-Mortroux is sterker dan vorig seizoen," stelt manager en Hasselaar Paul Coch. "Met veel Vlaamse inbreng even goed doen als verleden jaar is de eerste bedoeling. Als alles mooi in de plooi valt, wil Herve-Mortroux een plaats bij de eerste zes na de eerste ronde."
Met drie stijgers uit derde (Malle, Kaya's en Hoeselt) en drie dalers uit eerste (Ans, Seraing en Duffel) heeft tweede B een hele metamorfose ondergaan. Het deelnemersveld is fel aan elkaar gewaagd. De strijd om promotie en degradatie liggen wellicht in elkaars verlengde. De kampioen promoveert rechtstreeks naar eerste nationale, nummer twee staat nog een eindronde te wachten. Onderaan zakken de nummers 13 en 14, nummer 12 moet testen om het behoud.
Omwille van zijn transferpolitiek wordt ZVK Eisden als mogelijk titelkandidaat naar voor geschoven. "Wij willen korter bij de topdrie eindigen dan vorig seizoen", houdt Wouter Smeets nog de boot af. Eisden stuurde op Mehdi Vanden Tempel na de Nederlandse coalitie wandelen en voerde een opvallende transferpolitiek met Marc Maes (Genk) en Pasquale Cocco (Bocholt) als uitschieters.
Inter Diepenbeek wil ook beter doen dan vorig seizoen. De pas in het huwelijksbootje gestapte Frank Vandooren: "Als we kunnen starten zoals we vorig seizoen geëindigd zijn, zitten we op de goede weg om ons doel, bij de eerste vijf eindigen, te bereiken. Mouton en Hendrix kwamen van Landen over en met Dominique Julien, Wesley Vandenreyt en Pascal Baronheid wierven we enkele getalenteerde jongeren van ZVK St.-Truiden aan. Jonas Pannemans en Francis Lafosse sloten zich eveneens aan, maar of zij inzetbaar zijn, blijft voorlopig een open vraag."
Het is ook uitkijken naar de fusieclub Circle Bilzen. Die beoogt eveneens een plaats in de topvijf en is met de komst van Nico Hoebregs (Koninksem), Yves Beckers (Lanaken), Pascal Bollen (Zonhoven), Pascal Lambrigts (ST Rekem) en José Matembele (Ans) voldoende gewapend om voor een heropflakkering te zorgen in het Bilzers zaalvoetbal.
In deze reeks is Aarschot, dat naar de topdrie mikt, een Limburgs buitenbeentje met Maasmechelaar Jean Wevers aan het sportieve roer. "Wij tellen heel wat spelers die in het veld bij Halen actief zijn. Als Brabants buitenbeentje in deze reeks kunnen we misschien profiteren van de Limburgse rivaliteit", aldus de coach. Aarschot trok Jeroen Claes en Francesco Carroccio van Kermt-Hasselt aan samen met ex-international Youssef El Guir (Frameries) en Farid Karkouch (Affligem).
Uitkijken is het ook naar de nieuwkomers Kaya's Beringen en Hoeselt. Kampioen Kaya's liet enkel Ustun (MC Lommel) vertrekken en versterkte zich met een vijftal Turkse spelers en Dirk Gielen. Nico Delboeuf (Hoeselt) ziet zijn team, dat versterkt werd met Kim Bijloos (Koninksem) en Kevin Loncke (Tongeren) in de bovenste helft van de ranking eindigen.
VIERDE NATIONALE
De traditie wil dat de nieuwkomers op nationaal vlak het erg goed doen in hun eerste seizoen. Dexters Maasmechelen, de kampioen van eerste provinciale, wordt dan ook getipt als koploper in vierde B. De club van coach Johny Hamers slaagde erin de kern van vorig seizoen samen te houden. Een ploeg die heel wat nationale ervaring telt en wellicht van zich zal doen spreken.
In de slipstream van Dexters promoveerde ook Reydams Halen. Hier is Ludo Vanpol coach. Hij mocht als nieuwkomers Johan Corvers, Pascal Mascagni, Marc Feyaerts, Ruben Bielen en Geert Bens verwelkomen en lijkt voldoende gewapend om een rol in de subtop te claimen.
Terkoest Alken miste vorig seizoen de promotie naar derde nationale door één enkele ongelukkige forfaitnederlaag. Terkoest zou dus opnieuw bij de kanshebbers gerekend kunnen worden, ware het niet dat de Alkenaren aanvallend onthoofd werden. De gebroeders Jeroen en Stijn Mellemans gaven de voorkeur aan het veld waar ze bij derdeklasser Berchem Sport een contract versierden, terwijl Gert Deckers alles zet op zijn (nationale) scheidsrechtersloopbaan. Steve Schuermans (Axtron Wellen) komt de rangen versterken. Ronny Jammaers neemt de coaching over van Ortwin Thijs, die enkel nog als speler zal fungeren.
Lanaken kende vorig seizoen een pechjaar, zag een vijftal spelers afhaken en toonde zich erg bedrijvig op de transfermarkt. Met Hennie Bastiaans (Nederlandse ex-international) en Marino Sabbadini werden twee spraakmakende aansluitingen gerealiseerd. Overpelt en Dynamo Stockheim, met Erik Beuten als speler-coach en een zestal aanwinsten, claimen net als vorig jaar een tenorenrol. Spalbeek werkt aan de heropstanding. Terwijl deze zeven Limburgers in de B-reeks ingedeeld zijn, is Tongeren in de C-reeks een buitenbeentje binnen het Waals gezelschap. Een bont allegaartje waarin de Tongerenaren de degradatie uit derde goed moeten kunnen verteren.
DERDE NATIONALE B
Met negen Limburgers in deze reeks moet het al dik tegenvallen als daar geen titelkandidaat tussen zit. Axtron Wellen en ZVK Landen grepen vorig seizoen nipt naast de prijzen en worden opnieuw vooraan verwacht. Palermo Koninksem wil de ontgoocheling van de competitie 2001-2002 zo snel mogelijk uitwissen. Alphatec Selis Houthalen promoveerde via een acherpoortje naar derde nationale maar is een ploeg waar rekening meegehouden moet worden. Hoe hebben Zonhoven en Stevoort de tuimelperte uit tweede nationale verteerd? Voldoende onbekenden in deze opgave waarvan we de oplossing pas op 11 april zullen kennen.
EGR Zonhoven verloor tijdens het tussenseizoen zijn secretaris, bezieler, duivel-doet-al Willy Vanherle. Een uitgaande transfer die niet meer ingevuld kan worden. Op sportief vlak werd er schoon schip gemaakt. Veertien spelers zochten andere oorden op of stopten, acht nieUwkomers melDden zich aan. Het new-look Zonhoven beoogt een plaatsje tussen de nummers 5 en 10.
"Alphatec Selis Houthalen verloor de laatste twee seizoenen niet meer voor eigen volk. Een reputatie die we hoog willen houden", aldus Frank Claes. "We zijn best tevreden met een vijfde plaats. We beogen een rustig seizoen met enkele uitschieters. Garlisi, Morreale, Butera en Box zochten andere oorden op. In hun plaats kwamen Murgo (Ford Genk), Lattifine (Spalbeek) en de Overpeltse goalgetters Ait Oumghar en El Arji."
Eisden Dorp is tevreden met een middenmotersrol. Zij bouwden de kern in de breedte uit met vijf veldvoetballers en Iovine (ST Rekem) en Serra (Ford Genk).
ZVK Landen haalde Freddy Dehaen als coach in ter vervanging van Luc Hayen die enkel nog als speler wenst te fungeren. Landen zag enkele smaakmakers naar hogere reeksen vertrekken doch bleef niet stil zitten. Opvallendste aanwinst is Steve Draelants die na zeven jaar eerste nationale terugkeert naar de heimat .
Buitenbeentjes in de reeks zijn Scherpenheuvel en Forza Ajax Berlaar. De Anterpenaars haalden met Delbaen (Ranst) en Vermeiren-Berghmans (Duffel) eersteklasse-ervaring in huis en mikken naar de top vijf. Scherpenheuvel, met Chris Vertessen (Leopoldsburg) onder de lat, rekent op een podiumplaats.
"Op Belgisch en Europees niveau koestert Roeselare precies dezelfde ambities als Maaseik," zegt trainer Dominique Baeyens. "'t Is absoluut geen geheim dat ik de titel en/of de beker wil pakken. En Europees blik ik in de Champions League naar de tweede ronde. Dat is in het zog van Modena een moeilijke opdracht, maar realistisch beschouwd kan het voor mij als beste tweede geklasseerde. Schalk en libero Van Calster (was één jaar uit, nvdr.) zijn weer topfit. Zo draaien we op ons sterkst."
Behalve eeuwige boeman Maaseik vreest Baeyens met vooral Menen en in mindere mate Torhout concurrentie in de eigen regio. Alvast zal Roeselare begin oktober zijn Spaanse aanwinst José Louis Molto (ex-Maaseik) moeten missen. Die neemt met Spanje deel aan het WK in Argentinië.
Go Pass Brabant Lennik
"Rekenen op Ben Croes
en Tim Joosen"
LENNIK -
"In een professionele omkadering wil Lennik werken met jong Belgisch talent," stelt secretaris Lieven Van der Wulst. Het budget is een stukje gedaald na het wegvallen van Iveco. Mercedes en Pepe-Jeans springen echter bij, zodat Lennik met voorzitster Marie-Jeanne Evens - de weduwe van Maurice Van Snick - alle kansen gaaf houdt.
"We hebben vier spelers van Amber Antwerpen aangetrokken en de Roemeen Chitigoi keert terug. Dat zullen onze supporters graag zien. Ik denk dat we voor de derde of vierde plaats moeten gaan," verwacht Van der Wulst.
Wel is de Roemeense middenman Cornel Soica nog ijlings vertrokken. Manager Geert De Dobbeleer: "Soica had er op zijn 35ste plots geen zin meer in. Tja, voor de top zal Maaseik allicht opnieuw superieur zijn. Maar Roeselare -weinig bank- en Menen -minder gestalte- zijn niet sterker dan Lennik en Everbeur. Onze Ben Croes is de beste spelverdeler van het land. Ook de leiderscapaciteiten van Tim Joosen kunnen Lennik goed van pas komen."
Lummen
Vorig seizoen eindigde derdeklasser Lummen op de vijfde stek. "Het zou een succes zijn als we dat dit jaar herhalen," blijft coach Stefan Souveryns realistisch. "Onze ploeg werd in het tussenseizoen niet versterkt. Met ons huidige spelerspotentieel zitten we een beetje aan het plafond. Toch moeten we ambitieus blijven en misschien de lat nog iets hoger leggen. Dat wordt niet gemakkelijk, wetend dat we in een sterkere reeks zitten. Vanuit het bestuur is er eigenlijk geen druk. Er wordt dus zeker niet verwacht dat we kampioen spelen," lacht Souveryns.
De Lummense club staat bekend om haar oerdegelijke jeugdwerking en wil dat die de komende jaren nog vruchten afwerpt. "Het bestuur trekt bewust de kaart: eigen jeugd eerst. Vandaar dat Simon Verheijden nu al in onze groep wordt opgenomen. Trouwens er staan de komende jaren heelwat jongeren klaar om de fakkel over te nemen. Kijk maar naar Dieter Vanbrabant, die al stilaan in de groep een certitude wordt." Coach Stefan Souveryns legde er in de voorbereiding al de pees op. "Vooral de fysiek werd op punt gesteld. Op training leg ik vooral de nadruk op intensiteit. Het zal nodig zijn want ik verwacht een zware competitie."
Kern: Kristof Deferm, Marc De Wit, Peter De Winter, Yvan De Vreught,
Jonas Verheijden, Bart Pollers, Dieter Vanbrabant, Koen Vrancken, Jonathan Strapart, Simon Verheijden, Jan Vansteirteghem.
Trainer: Stefan Souveryns
XT St.-Truiden
"Dit seizoen ben ik wat voorzichtiger met mijn voorspellingen," lacht coach Rik Bongaerts. "Vorig jaar in september zag ik een plaatsje in de topvijf wel zitten. Maar nadien lag er constant minstens één speler in de lappenmand. Hopelijk blijven we dit jaar eens gespaard van al die kwetsuren. Hoe dan ook, we moeten het komend seizoen een stuk beter doen."
Sint-Truiden haalde met Peter Pipeleers en Koen Roost twee jongens binnen die een stevig potje kunnen basketballen. "Je ziet onmiddellijk dat ze ooit een zeer goede opleiding hebben genoten. Koen kreeg die jarenlang in Heusden, terwijl Peter werd gevormd in Houthalen en nadien in de Oostendse Ajax-school. In Limburg zijn ze Peter de laatste jaren een beetje vergeten. Zeker toen hij vorig seizoen ging spelen in het Luxemburgse Libramont. Vier jaar geleden werd hij in Limburg gezien als een grote belofte. Nu is het aan hem om het waar te maken. Hij is alleszins heel gemotiveerd. Maar ook Koen Roost is ongelofelijk ambitieus. Met die aanwinsten is de club stilaan bezig een verjonging door te voeren. Het bestuur heeft hard gewerkt om nog extra sponsors binnen te halen. Over twee jaar hopen we de stap naar tweede klasse te zetten."
Kern:
Peter Pipeleers, Koen Roost, Gianni Leenen,
Johan Stijns, Sven Manghelinckx,
Steven Bullen, Michel Verstraeten,
Oliver Neyens, Johan Vanderwaeren, Steven Kantoch.
Trainer: Rik Bongaerts.
Vatana Beringen
Beringen haalde gretig jonge talentvolle spelers binnen maar toch rept coach Joris Swillen nauwelijks een woord over waar hij op het einde van de rit wil eindigen. "Of we uiteindelijk op de tiende of derde plaats staan, heeft voor mij geen belang," reageert Swillen. "Ik wil zo hoog mogelijk eindigen gezien de capaciteiten van ons huidige groep. Als zij er iedere match echt voor gespeeld hebben, is het oké. Mijn jongens moeten zich gewoon 200 procent inzetten, uitgaan van hun sterkte en streven naar perfectie. Wij willen jonge Limburgse spelers een kans geven op hoog niveau te spelen. En hoe de andere ploegen zich versterkt hebben interesseert me niet."
De club overhaalde Nederlander Rob Korthout om de schoenen weer aan te binden. "De jong gasten hebben zelf gevraagd om Rob, omwille van zijn maturiteit, in de spelersgroep op te nemen. Hij keert dus terug tot we een degelijke 5-speler vinden die zijn taak kan ovenemen. Ik beschik nu over een grote groep spelers en aan de hand van de nodige evalutaties, kies ik telkens de tien beste spelers. Daar kunnen evengoed enkele juniores tussen zitten. Iedereen heeft dus wekelijks de kans om zich te bewijzen."
Kern: Dieter Tiri, Brent Van Put, Joël Goyens, Jurgen Schrooten, Kristof Gijbels, Ben Jamar, Wim Swerts, Ben Bijnens, Kris Cuypers, Koen Cox, Luk Cox, Philip Volders, Koen Reynaert, Rob Korthout, Koen Lemmens, Thomas Claes, Dimitri Sauvillers.
Trainer: Joris Swillen
Vervolg van blz. 14
FKST Hasselt
"Dubbele
bezetting"
Futsal Kermt St.-Truiden Hasselt: een hele mond vol. Alleen Genk ontbreekt nog, maar die krijgen de rekening op de tweede speeldag gepresenteerd. Hasselt komt versterkt uit de fusie. St.-Truiden is ogenschijnlijk niet meer zo nadrukkelijk aanwezig, maar profileert zich wel in de bestuursrangen. Coach Marcel Claesen kreeg een volledig nieuwe ploeg in handen.
"In juni kwamen we al enkele keren samen en in augustus was iedereen paraat op de trainingen. Het ziet er alleszins beter uit dan vorig seizoen. We hebben dan ook ons lesje geleerd. In de vorige campagne begonnen we zonder aanvallers en dan ben je ten dode opgschreven. Nu hebben we alles wat we moeten hebben. Op iedere positie is er een dubbele bezetting en met Selimovic en Roukaerts heb ik eindelijk scorend vermogen in de ploeg. Ja, ik moet weer aan een nieuw team bouwen, maar dat is nu eenmaal eigen aan de zaal. Mijn eerste zorg is dat deze ploeg begint te draaien. Vervolgens mogen we de start niet missen. De eerste zes wedstrijden bepalen ons seizoen."
ST Rekem
"Unieke jeugdwerking"
Sneltrappers Rekem leunt alle jaren bij de top aan, maar er ontbreekt telkens dat tikkeltje extra om te wedijveren met Charleroi of Ranst. Ook nu weer. Coach Urbain Maurissen: "We hebben opnieuw een goed ploegske. Geen surplus, geen bekende namen maar toch voldoende kwaliteit. Zoniet, dan degradeer je. Ik leg de lat niet hoog, maar bekijk het van week tot week. Als we voltallig zijn, kunnen we iedereen in de ogen kijken. De maand augustus was echter een slechte voorbode. Ofori (die gaat dit jaar doorbreken), Vos en Bistrussu waren ernstig geblesseerd. Quintens kwam niet meer opdagen. Tot slot is er het geval van David Diricks die eerst voor de fusieclub Genk-Hasselt-St.-Truiden had getekend, maar toen Genk afhaakte zich bij Rekem wilde aansluiten. Hopelijk komt die aansluiting in orde. Positief is dat Rekem écht met de jeugd gaat werken. 14 tot 16-jarigen die wekelijks trainen en die binnen twee jaar eventueel al geïntegreerd kunnen worden in de eerste ploeg. Daar ligt de toekomst en samen met Frans Vranken willen we die grijpen. Liever dan met grote namen te werken."
FP Houthalen-Genk
De Limburgse vaandeldrager
Park Houthalen deed een slimme zet door Ford Genk van het duo Hasselt-St.-Truiden af te snoepen. Het kreeg daardoor op bestuurlijk vlak meer know-how en armslag en haalde op sportief vlak met Marc Penders en Pascal Roosen twee kleppers van formaat in. Coach Benny Kurent: "Genk eindigde vorig seizoen vierde, Park zesde. Dit jaar worden we dus... vijfde. Het eerste fusiejaar wordt als een overgangsjaar beschouwd. Het jaar daarop moeten wij een concurrent van Charleroi kunnen worden. We moeten nu onze ambities echter niet wegsteken. Ford-Park zou heel graag de play-offs spelen. Als we de openingsmatch in Borgerhout, dat wordt de revelatie van het seizoen, zonder kleerscheuren doorkomen, kunnen we gezien de kalender een optie op de eerste periodetitel nemen en ligt een mooi seizoen in het verschiet. Met Penders en Roosen erbij hebben we meer mogelijkheden. Vorig seizoen kende Park problemen met verdedigend ingestelde ploegen. Nu kunnen we die ontmantelen. We kunnen ook meer druk zetten en het scorend vermogen is groter. We hebben alles in huis om de verbouwde sporthal regelmatig vol te laten lopen met 800 toeschouwers."
CP Koersel
Tarzan debuteert
als coach
CP Koersel kondigde vorig seizoen aan dat het in de voetsporen van Charleroi zou treden. Een combinatie veld-zaalvoetbal was uit den boze en er zou drie keer per week getraind worden. Sponsorperikelen verplichtten de club evenwel gas terug te nemen. Nieuwbakken coach Muradif Duric (Tarzan) die de Nederlander Leon Jansen opvolgt:
"Er wordt nog één keer per week geoefend en er mag zowel in de zaal als op het veld gevoetbald worden. Iedereen is gebleven, op Johan Marcé na, die teruggekeerd is naar Nederland. Dat maakt dat ik op papier beschik over erg goede spelers. Spelers met internationale ervaring als Plompen, Michiels, Kazanza en Rochdi. Mijn taak is om daar een goede ploeg van te maken. Als iedereen fit is, zal ik zelf nog weinig tussen de lijnen verschijnen. Tenslotte ben ik ook al 39 jaar. Ik heb de kans gekregen om coach te worden en wil die kans met beide handen grijpen. Mijn persoonlijk doel is dan ook een plaats binnen de topvier. In die top zullen we dezelfde ploegen als vorig jaar vinden plus Borgerhout."
Eburon Tongeren
Uit: Edyta Kubarko (Lummen), Sara Bleyen (gestopt), Ellen Koopman (Arke Pollux).
In: Kristien Van Lierop (23 j., 1m75, Temse, hoek); Liesbeth Van Breedam (23 j., 1m78, Temse, spelverdeelster); Titia Sustring (23 j., 1m86, Ommen/Ned, hoek).
Vervolg kern: Hanne Dewit (17 j., 1m81, spelverdeelster); Ellen Hilven (22 j., 1m78, libero); Iris Bleyen (25 j., 1m85, midden); Svetlana Ilic (30 j., 1m90, Joe, hoek); Mireille Van Oosterhout (27 j., 1m80, midden); Anja Sliwinska (43 j., 1m76, Pol, spelverdeelster); Liesbeth Mouha (19 j., 1m87, hoek); Patrice Arrington (26 j., 1m80, VSt, opposite).
Trainer-coach: Jan De Brandt. Assistent: Richard Begas.
Managers: Guy Bierwaerts en Jean-Paul Thewis.
Tamera Lummen
Uit: Tine Mathieu (gestopt); Ilse Jackers (Geetbets); Irina Jelesnova (Geetbets); Greet Bollen (ABV Stokkem); Suzanna Manole (Griekenland); Sigrid Baerts (ABV Stokkem).
In: Edyta Kubarko (32 j., 1m82, Tongeren, Pol, hoek); Martha Szczygielska (21 j., 1m82, Herentals); An Swerts (21 j., 1m78, Stokkem); Katrien Wissels (22 j., 1m78, Stokkem)
Vervolg kern: Marina Smirnova (29 j., 1m74, spelverdeelster), Tamara Vanbuel (25 j., 1m75, spelverdeelster); Sofie Moons (19 j., 1m81, midden); Anneleen Drieskens (24 j., 1m81, midden); Sabine Casin (27 j., 1m74, midden); Sandra Bervoets (29 j., 1m78, hoek); Nora Horions (34 j., 1m74, libero).
Trainer-coach: Jef Vandersmissen.
Manager: Filip Vanderstraeten.
ABV Stokkem
Uit: Katrien Wissels (Lummen); An Swerts (Lummen); Anniek Janssen (Eisden); Veerle Remans (Hechtel).
In: Katarina Simkova (33 j., 1m80, Tsj, Landgraaf/Ned, hoek); Lieve Appermont (28 j., 1m78, Hoeselt, spelverdeelster); Sigrid Baerts (28 j., 1m80, Lummen, midden); Greet Bollen (25 j., 1m82, Lummen, hoek); Els Ramsak (17 j., 1m74, Eisden, libero); Caroline Vrijsen (21 j., 1m74, Meerhout, hoek).
Vervolg kern: Ingrid Coun (38 j., 1m71, spelverdeelster); Ingrid Snijkers (33 j., 1m76, hoek); Yolanda Faesen (27 j., 1m82, Ned, hoek); Arlette Schaeffer (34 j., 1m76, midden).
Trainer-coach: Johan Herbots. Assistent: Danny Patris.
Manager: Johan Vranken.
Asterix Kieldrecht
Uit: Irina Pavlova (VDK Gent); Simone Lewis (GBr); Maria Bertelli (GBr); Martina Schwobova (Praag).
In: Lotte Buyckx (17 j., 1m73, Turnhout, libero); Evy Colman (18 j., 1m77; Temse, hoek); Immaculada Gonzales Casado (22 j., 1m81, Spa, Granada, spelverdeelster); Veerle Van Looy (20 j., 1m90, Herentals, hoek); Ludmila Savchenko (32 j., 1m82, Oek, Avelgem, hoek); Joke Rommens (20 j., 1m77, VDK Gent, hoek).
Vervolg kern: Liesbet Vindevoghel (23 j., 1m86, hoek); Tatiana Teterina (33 j., 1m85, midden); Ester Lowette (25 j., 1m76, hoek); Julie Rumes (22 j., 1m90, midden); Cathérine Claes (23 j., 1m82, midden); Olga Barinova (33 j., 1m84, opposite).
Trainer-coach: Gert Vande Broek.
Fortis Herentals
Uit: Saskia Van Hintum (AMVJ/Ned); Veerle Van Looy (Kieldrecht); Marta Szczygielska (Lummen); Ann Deckers (gestopt); Ines Sylverans (VDK Gent).
In: Isabelle Lechat (24 j., 1m81, Yvoir, midden); Nathalie Smet (20 j., 1m85, Temse, hoek).
Vervolg kern: Jasmina Marinkovic (27 j., 1m85, Joe, midden); Claudia Van Thiel (25 j., 1m85, Ned, midden/hoek); Magnola Deliallisi (28 j., 1m75, Alb, libero); Ineta Savicka (31 j., 1m81, Let, hoek/opposite), Gritt Lehmann (26 j., 1m82, Dui, midden).
Trainer-coach: Frank Klockaerts.
Dauphines Charleroi
Uit: Daisy De Coen (Grembergen); Virag Domokos (Hong); Cathérine Bautmans (Westmalle); Ann Grethen (Gembloux); Bérangère Malevé (Yvoir); Vanessa Wouters (Spanje).
In: Flavia Descalzo (27 j., 1m80, Bra, Madeira/Por, spelverdeelster); Marcella Franquim (21 j., 1m83, Bra, hoek); Charlotte Thibaut (23 j., 1m82, Yvoir, midden); Véronique Tone (40 j., 1m65, La Louvière, libero).
Vervolg kern: Anja Duyck (33 j., 1m80, midden); Katrien De Decker (26 j., 1m89, midden); Séverine Szcwezyk (25 j., 1m78, Fra, hoek); Dita Galikova (27 j., 1m85, Tsj, hoek); Amélie Boncire (21 j., 1m76, hoek); Céline Laforge (17 j., 1m76, spelverdeelster).
Trainer-coach: Sacha Koulberg.
HVC Hechtel
"Outsider voor
de top-vier"
HECHTEL -
Al vele jaren tracht Hechtel zijn spelersgroep intact te houden. In zes seizoenen realiseerde het team de promotie van tweede divisie naar eerste nationale. "Eerste nationale is een reeks die traditioneel sterk wijzigt. Ook nu weer, na de sprong van Lummen, Stokkem en Thimister naar eredivisie," zegt duivel-doet-al Jo Schops. De trainer schat de tegenstand van Aalter (gedegradeerd uit ere), Gembloux en Turnhout hoog in. "Hechtel als outsider in de top-vier brengen, dat is mijn grote betrachting."
Hechtel versterkte zich met Van Coppenolle, Remans en Gielen op alle belangrijke posities. Dat moest, omdat het trio Els Vesters, Ann Ceyssens en Katleen Monten (tijdelijk gestopt) kapte met het A-team van HVC. Vooral Hilde Vreys, het cement van de ploeg, is gelukkig volledig hersteld van een ingrijpende operatie aan de schouder. Haar revalidatie kostte verscheidene maanden.
"Hilde mag er weer voluit tegenaan. Voor haar, voor het team èn voor mij een hele opluchting," weet Schops. "We halen opnieuw alles uit de kast om zo hoog mogelijk te eindigen."
Uit: Els Vesters (Hechtel, 2de prov.); Ann Ceyssens (Bree); Katleen Monten (tijdelijke stop).
In: Ine Van Coppenolle (20 j., 1m65, komt van DV Hasselt, spelverdeelster); Veerle Remans (23 j., 1m82, Stokkem, midden); Yasmine Gielen (22 j., 1m80, Mevoc Bilzen, hoek/opposite).
Vervolg kern: Hilde Vreys (28 j., 1m73, hoek, kapitein); Inge Fransen (31 j., 1m78, hoek); Chris Cremers (27 j., 1m74, midden); Liesbet Geris (23 j., 1m80, midden); Tanja Ceux (25 j., 1m65, spelverdeelster); Kaat Jansen (21 j., 1m73, hoek).
Trainer-coach: Jo Schops. Hulptrainster: Marie-Louise Snoeks.
Volharding Eisden
"Mc Cluskey
kent de kneepjes"
EISDEN -
De testwedstrijden tegen Jambes stuurden de Eisdense meisjes op de valreep een stationnetje hoger. Een doelgericht transferbeleid leidde naar een verbreding van de kern. De twee jonge spelverdeelsters Rita Bianchi (Rotem) en Iris Raymakers (Bolderberg) torsen daarbij de erfenis van de ervaren Ilse Jehoul, die graag wil uitbollen bij de Eisdense vierdeprovincialers. Ook Yolande Mathijssen, zus van STVV-trainer Jacky, houdt het aan de top voor bekeken.
Kim Gonnissen is een onmisbare schakel, ze heeft tot grote vreugde van de club haar verblijf minstens met één seizoen verlengd. Met Joke Marting (Alken) en Anniek Janssen (Stokkem) krijgt de Maaslandse aanval nieuwe impulsen. En An Bleux, terug uit bevallingsverlof, levert extra power op de flank.
Manager Jo Tielens: "Nieuwe trainer John Mc Cluskey is een man met een groot strijdershart. Een echte vakman. Hij kent het klappen van de zweep. Met hem hebben we heel bewust een ambitieuze en gedreven coach in huis gehaald. Conditioneel werkt hij uitstekend. Eisden houdt, als het echt voor de knikkers gaat, in de PTS enkele verrassingen in petto."
Uit: Yolande Mathijssen (Eisden 3de prov.), Martien Lenssen (Eisden 3de prov.), Ilse Jehoul (Eisden 4de prov.), Els Ramsak (ABV Stokkem).
In: Rita Bianchi (21 j., 1m74, Rotem, spelverdeelster); Joke Marting (20 j., 1m73, Alken, hoek); Iris Raymakers (20 j., 1m72, Bolderberg, spelverdeelster); Anniek Jansen (23 j., 1m82, ABV Stokkem, hoek).
Vervolg kern: Evi Anthonissen (26 j., 1m76, hoek/midden); Eef Doumen (24 j., 1m77, midden); Berth Gonnissen (21 j., 1m74, hoek); Cindy Smeulders (29 j., 1m76, midden); An Corswarem (30 j., 1m65, hoek/libero); Kim Gonnissen (23 j., 1m79, midden); Martine Klingels (27 j., 1m72, hoek); Ann Bleux (25 j., 1m84, opposite).
Trainer-coach: John Mc Cluskey.
EERSTE DIVISIE VROUWEN
Alken
"Digneffe
en Philtjens op post"
ALKEN -
De Alkense vrouwenploeg Jeval is in het tussenseizoen omgedoopt tot VC Cristal Alken en opteert voor trainer Peter Germeau als opvolger van Johan Herbots. Alleen de piepjonge Ruth Dewit werd aangetrokken. Headcoach Germeau kan in de breedte weer rekenen op Petra Philtjens, na de geboorte van haar eerste baby, en op Nele Digneffe. De dochter van de voorzitter is terug thuis neergestreken na een jaartje Amerika. Andere uitdaging wordt de inpassing van enkele jonge talenten. Zo proeft Karen Thijs met volle teugen van het passeurschap en combineert youngster Nathalie Timmers de wedstrijden in eerste divisie en tweede provinciale. Alken heeft zich alvast naarstig voorbereid op wat komen gaat met een extra teambuilding in Hoogstraten.
Uit: niemand.
In: Ruth Dewit (15 j., 1m70, ook bij DV Hasselt, hoek).
Kern: Karen Thijs (20 j., 1m70, spelverdeelster); Nele Verhesen (24 j., 1m74, midden); Ine Thijs (23 j., 1m67, spelverdeelster); Nele Digneffe (23 j., 1m80, midden); Nathalie Timmers (16 j., 1m73, midden); Leen Delsaer (21 j., 1m81, hoek); Petra Philtjens (29 j., 1m73, hoek); Lieve Jacobs (32 j., 1m67, hoek); Joke Remans (21 j., 1m76, hoek); Astrid Jullion (23 j., 1m76, hoek); Miet Vanelderen (25 j., 1m76, hoek).
Trainer-coach: Peter Germeau. Assistent-coach: Astrid Wenninck.
TWEEDE DIVISIE A VROUWEN
Davost Sint-Truiden
SINT-TRUIDEN -
Een verzadigd Hoeselt gaf via een fusie-operatie de fakkel door aan de dynamische provincialer Davost Sint-Truiden. De fruitploeg rolt met zijn intensieve jeugdwerking op termijn graag de rode loper uit naar de toekomst. Het jonge Davost-bestuur bruist van leven en hoopt op een plaatsje in de middenmoot van de klassering.
"We zullen wel zien waar we uitkomen, maar in de sporthal van Nieuw Sint-Truiden wil Davost een stevige thuisreputatie opbouwen," lacht secretaris Ward Nijskens. De Hoeseltse spelverdeelster Lieve Appermont is vertrokken naar ABV Stokkem. Maar Davost kan na de fusie blijven rekenen op kleppers Daphne Jans, Sanny Swerts, Elke Dox, Katrien Leonaers en Marthe Daenen.
Uit: Lieve Appermont (ABV Stokkem).
Kern (fusie): Daphne Jans (30 j., 1m70, libero); Sanny Zwerts (26 j., 1m75, hoek); Elke Dox (25 j., 1m74, hoek); Marthe Daenen (45 j., 1m70, midden); Katrien Leonaers (37 j., 1m72, midden); Miek Hendrix (20 j., 1m72, spelverdeelster); Liesbeth Keunen (19 j., 1m76, hoek); Katrien Depaz (20 j., 1m70, spelverdeelster); Elke De Bal (25 j., 1m68, libero).
Speelster-trainster: Marthe Daenen. Coach: Doug Hughes (VSt).
Fit Ham
"Thuisreputatie kweken"
"Graag zonder zorgen"
HAM -
Roland Accoe blijft in zijn derde seizoen de succestrainer van nieuwkomer Fit Ham. "Na onze promotie geef ik een klassiek antwoord op de verwachtingen: ons allereerste doel is het behoud," formuleert voorzitter Luc Bergs zijn wensen. "Met onze enthousiaste ploeg zorgen we zeker voor enkele klinkende resultaten." In een evenwichtige reeks hoopt Fit Ham zich zonder complexen in de grote groep te nestelen. Katleen Kennes, Annelies Kennis en Patricia Williams zijn gestopt. Maar Fit Ham verzekerde met Katrien Saenen en Mieke Hollants de nodige aanvulling. Esther Adriaens (30) is de motor van het team. Fit Ham verhuist bovendien naar een andere thuishaven: de nieuwe sporthal in Kwaadmechelen. Die ziet er bijzonder leuk uit.
Uit: Katleen Kennes, Annelies Kennes, Patricia Willems (allen gestopt).
In: Katrien Saenen (18 j., Bepavoc, hoek); Mieke Hollants (25 j., Lummen, midden).
Vervolg kern: Esther Adriaens (30 j., spelverdeelster); Katrien Coomans (18 j., spelverdeelster); Liesbeth Cuypers (21 j., hoek); Greet Leysen (27 j., hoek); Ellen Molenberghs (20 j., midden); Annelies Ooms (19 j., hoek); Ann Persoons (20 j., hoek); Leni Van de Poel (20 j., hoek); Katleen Van Uytsel (22 j., hoek).
Trainer-coach: Roland Accoe.
"Lommel steekt er bovenuit"
ALKEN-
"Achter Lommel zie ik een vijftal clubs die niet erg veel van mekaar verschillen en die voor die tweede plaats zullen knokken: St-Truiden-B, ook al is men Vanbilsen kwijt, Alken, Beverlo, Helchteren en Nieuwerkerken. Ik heb nog te weinig matchen gezien om al een definitief oordeel te vellen, maar ik denk dat ik er met die vijf niet ver naast zit. De rest zal oog moeten hebben voor de staart van de rangschikking."
Zimmerman: "Alken heeft mij niet de specifieke opdracht gegeven om voor een promotieplaats te gaan, maar gezien het aanwezige talent vind ik dat ik die lat voor mezelf toch zo hoog moet leggen. Je moet de competitie aanvatten met een uitdaging voor ogen. De grote onbekende voor mij is Bacma Maaseik, de leukste versterking komt zeker op naam van Nieuwerkerken dat met Vanderwaeren (ex-Landen) een echt knappe centerspeler heeft binnengehaald."
Vrouwen
Bij de vrouwen werd Lommel vorig jaar kampioen maar weigerde de promotie. Gezien de herindeling met landelijke reeksen mocht men desondanks in dezelfde afdeling blijven. Trainer-coach Ivo Creemers: "Dit seizoen is er absoluut geen druk. Patsy Verdonck is weg (naar Houthalen), wij zijn bezig met het inbouwen van enkele jongeren. Zolder, Leopoldsburg en het versterkte Stevoort schijnen een gooi naar de titel te willen doen, maar ze zullen toch met ons rekening moeten houden."
Uit tweede provinciale verdwenen Beverlo, Bacma, Stevoort-B en Houthalen. In die afgeroomde reeks denken dalers Hades en Orly de beste kansen te hebben. Coach Eric Willemse (Hades): "Wij hebben als degradanten meer ervaring en agressiviteit, maar wij zullen er vanaf de eerste speeldag moeten staan. Ik zie een versterkt As en een heel groot Baclo Lommel als zwaarste concurrenten." In die reeks ook een opvallende verschijning want Alfa 2000 (fusie Achel-Hamont) wordt geleid door Yvonne Esveldt (vrouw van de bekende Jelle) die zelf in Nederland op het hoogste niveau speelde.
Zolder BBC
Liefst vijf seizoenen is coach Fabrizio Grossi de kapitein op het Zolderse schip. Afgelopen jaar werd dat bekroond met de kampioenstitel in Vierde. Heeft Grossi nu de smaak te pakken? "Ik denk dat in deze reeks niet kan zeggen welke ploeg zeker in aanmerking komt voor de titel. De concurrentie is ruimschoots aanwezig. Dan denk ik aan Gembo, Antwerpen-Two, Heusden en zelfs Houthalen. De bedoeling is dat we zeker in de topvier eindigen. Daarbij krijgen we dit jaar ook heelwat derby's. Matchen met veel sfeer die ook alle kanten uit kunnen. daarbij komt dat iedere ploeg extra gemotiveerd is om de uittredende kampioen te kloppen. Het wordt een pittig seizoen en daar hou ik wel van," aldus Grossi.
Kern: Tom Vanattenhoven, Erik Janssen, Bert Govaerts, Kris Wuytens, Jan Gerits, Stijn Gillissen, Geert Vanhove, Geert Wauters, Jeremy Hoogmartens, Raf Vanderheyden.
Trainer: Fabrizio Grossi.
Heusden BBC
Heusden legde na een knap seizoen beslag op de tweede plaats. "Gewoon een schitterend jaar," spoelt coach Jos Cielen de Heusdense film terug. "Opnieuw die tweede plaats ambiëren, is toch wat voorbarig. Ik denk dat wij wel ergens in de top-vijf thuishoren. Maar de groep zal er net zoals vorig jaar heel hard moeten voor knokken want de Limburgse teams hebben zich aardig versterkt." Bij Heusden trokken sterkhouder Koen Roost en Ronny Bellings naar andere oorden. "Ze werden vervangen door jonge spelers en op termijn is dat zeker een verrijking. Wouter Patteet heeft talent in huis en Bart Thijs is intelligent genoeg om het waar te maken. Ik hoop dat zij snel geïntegreerd geraken."
Kern: Koen Cielen, Jordi Hansen, Bart Thys, Wouter Patteet, Jeroen Van Veen, Rob Janssen, Ben Renders, Kris Lemmens, Tim Truyers.
Trainer: Jos Cielen.
Optima
Tessenderlo
"Het behoud realiseren wordt ons doel," aldus coach Jef Patteet die al eerder heeft ondervonden dat debuteren in een hogere afdeling bikkelhard is. "Twee jaar geleden hebben wij een jaartje mogen proeven van de toen Antwerpse reeks in vierde klasse. Dat was best zwaar. En nu beschik ik over een jongere ploeg en komen we in een reeks met enkele Limburgse clubs die serieus versterkt zijn. De derby's vind ik wel interessant. Dat is plezierig zo als vrienden onder elkaar en vooral goed voor onze grote sponsor: de kantine," lacht Patteet. "Alleen spijtig dat we in zo'n uithoekje spelen. Maar als we goed basket laten zien, zullen de Limburgers wel afkomen."
Kern: Bart Cuypers, Ruben Vanheeswijck, Geert Ramakers, Michiel Dusart, Geert Haekens, Marc Drees, Jo Winters, Jan Derveaux, Maarten Duysters, Johny Jans, Robin Bijloos.
Trainer: Jef Pateet.
Ubizen Echo Hasselt
olly Reeckmans zette eind vorig seizoen een punt achter zijn rijk gevulde spelersloopbaan. Nu neemt hij de zware taak op zijn schouders om Hasselt, dat een compleet nieuwe ploeg heeft, tot één geheel te kneden. "Er is nog veel werk aan de winkel," stroopt Reeckmans de mouwen op. "Logisch als je allemaal nieuwe spelers in een ploeg krijgt. Het is dus echt van nul beginnen. Ik hoop zo snel mogelijk één groep te vormen waarin alle spelers aan dezelfde koord trekken. Als we nog een degelijke buitenlander binnenhalen, moet Hasselt net onder de top kunnen meedraaien. Het is vooral belangrijk een fatsoenlijke start te nemen."
P
Kern: Axular Bilbao, Dimitri Mulkens, Patrick Lesuisse, Bart Vanbilsen, Olivier Defraine, Pierre Lespagnard, Wim Janssen, Geoffry Mebis, Joris Maes, Stefan Klinkers.
Trainer: Polly Reeckmans.
Stevoort KKB
Na één jaar afwezigheid neemt Stevoort zijn plaats in eerste landelijke (vierde nationale) weer in. Coach Ludo Horions geeft zijn groep in de voorbereiding al een goed rapport. "Ik ben zeer tevreden over de mentaliteit en de inzet van de jongens," benadrukt Ludo Horions. "De jongens zijn allemaal positief ingesteld en tonen enorme werkkracht. Wat dat geeft naar resultaten toe, valt natuurlijk af te wachten. De huidige ploeg is verjongd, maar ook versterkt vergeleken met de groep die we twee jaar geleden hadden in vierde klasse. Stevoort heeft nu een completere ploeg. Een plaats in de top ambiëren we niet. Heel wat Limburgse ploegen zijn aan mekaar gewaagd. Het zal knokken worden."
Kern: Kevin Jeunen, Jan Gilissen, Kenny Jacobs, Peter Thys, Sam Vandenborn, Jo Bongaerts, Niels Hens, Serge Munsi, Gert Knaepen, Tom Vandersteen.
Trainer: Ludo Horions.
Black Sheep
Diepenbeek
Nieuwkomer Black Sheep haalde vier spelers binnen onder wie twee echte Limburgse raspaardjes: Piet Hoogmartens en Ronny Bellings. "Enerzijds om ervaring binnen te halen en anderzijds om op iedere positie een dubbele bezetting te hebben," aldus coach Samer Assecour. "Het inpassen van vier nieuwe spelers vraagt wat tijd. Op dit moment leg ik bewust geen druk op de jongens en na de heenronde zien we wel. Op het einde van het seizoen wil ik bij de eerste zeven eindigen zodat wij zeker in eerste Landelijke kunnen blijven. Het is trouwens moeilijk om nu al de Limburgse ploegen in te schatten. Alleen Zolder, een ploeg met veel routine, steekt er bovenuit."
Kern: Piet Hoogmartens, Dirk Depré, Tom Schrooten, Ronny Bellings, Frank Schevenels, Jan Vanderstraeten, Joris Oreye, Amine Assecour, Wim Driesen, Peter Hayen.
Trainer: Samer Assecour.
Houthalen 2000
Houthalen snoepte bij Hasselt heel wat talentrijke jongeren weg. Voor de nieuwkomer wordt het alvast wat zoeken en tasten. "Voor de meeste van die jonge kerels is in landelijke spelen helemaal nieuw," oordeelt coach Dirk D'Haese. "Ze brengen allemaal wel een goede bagage mee, maar het zal nu blijken of ze mentaal klaar zijn voor het grote werk. Langs de andere kant wil zo'n groep jonge spelers ook echt diep gaan. Dat merk ik al in de voorbereiding, er werd dagelijks stevig getraind. Ikzelf mik op de vijfde plaats. Maar die zal zeker niet makkelijk haalbaar zijn. Voor de groep wordt het een seizoen om veel bij te leren. Met uiteraard vallen en opstaan."
Kern: Kristof Schrooten, Bert Jorissen, Bob Neven, Lars Smolders, Jorg Hansen, Bert Rombouts, Hans Rombouts, Bjorn Walis, Davy Sleegers, Koen Lenssen, Jan Vaes, Kristoff Fanton.
Trainer: Dirk D'Haese.
Tongeren '83
Bij Tongeren keerde coach Alain Ponsaers terug naar de oude stal. "Ik mik op een plaats in de middenmoot. De vijfde of zesde plaats lijkt me haalbaar," aldus Ponsaers die Sander Smeets, Gert Wolters en Johan Eerkens zag komen. "Dat zijn zonder twijfel positieve transfers. Daarnaast staat Jos Vandewal stilaan zijn plaats af aan Kristof Vanherf. De bedoeling is onze jeugd op termijn in het geheel te laten passen."
"Na het afhaken van eersteklasser Hasselt zijn heelwat jonge goede spelers uitgeweken naar ploegen in Derde nationale en eerste landelijke. De Limburgse ploegen hebben zich dus serieus versterkt. Volgens mij zijn Zolder en Heusden de absolute favorieten."
Kern: Sander Smeets, Frank Screurs, Gert Wolters, Johan Eerkens, Jos Vandewal, Kristof Vanherf, Peter Ponsaers, Karim Vranken, Ward Eskens, Raymond Westphalen, Pieter Notelaers.
Trainer: Alain Ponsaers.
"Ambitie op overschot"
Eburon Tongeren
TONGEREN -
Toch wel een huzarenstukje is de komst van de Belgische kampioenen beachvolley Liesbeth Van Breedam en Kristien van Lierop. The Tigers zijn twee trainingsbeesten met veel jus in de armen en de benen. Anja Sliwinska krijgt op haar 43ste zware concurrentie aan de passing. En de vrijgekomen hoekpositie waarvoor eerst met de Nederlandse linkshandige topper Lenferink werd onderhandeld, wordt straks ingevuld door haar even sterke landgenote en internationale Titia Sustring uit Leeuwarden. Ze is de Friese vrouwelijke variant van Richard Schuil.
Kracht
"Eburon is weer een héél stuk sterker geworden, omdat we alleen Sara Bleyen, Ellen Koopman en Edyta Kubarko lieten vertrekken. Liesbeth Mouha heeft even getwijfeld, maar heeft dan toch voor ons gekozen. Daar zijn we blij om," stelt manager Guy Bierwaerts.
Het bestuur, dat al jaren goed thuis is in Polen, meed met opzet de Oost-Europese markt. Wegens te duur. "70.000 euro voor één speelster: dat is voor elke Belgische club een probleem," weet Guy Bierwaerts.
De Amerikaanse opposite Patrice Arrington, Iris Bleyen, Mireille Van Oosterhout en libero Ellen Hilven zijn de andere blijvers. En Hanne Dewit (pas 17) is inzetbaar als derde passeur.
Prijzen
"In de Belgische beker heeft Eburon alles goed te maken, na onze bizarre uitschakeling door Melsele. Dat Oost-Vlaams wolfijzer ligt opnieuw (!) op de Tongerse bekerroute in de tweede ronde," stelt nieuwe secretaris Jef Van Heers, die veel prijzen wil pakken. Hij krijgt daarvoor de kans. Want op het Europese menu van de Top Teams Cup wachten vanaf 4 december zes wedstrijden tegen wellicht Dresden (BRD), Koniz (Zwitserland) en Castelo da Maia (Portugal). "Hopelijk stoten we door naar de kwartfinales," tipt Van Heers op het succes.
Eburon start de competitie thuis tegen Lummen, speelt dan meteen uit bij Kieldrecht en ontvangt Wevelgem. "Een drie op drie moet kunnen," hamert co-manager Jean-Paul Thewis op de ambitie. "We geven coach Jan De Brandt graag opnieuw alle vertrouwen. Hij heeft het toch maar gedaan. Vorig seizoen snoerde hij alle criticasters de mond en pakte hij tegen alle verwachting de Belgische titel. Die appel rolde echt mooi uit de kast. Natuurlijk wil Tongeren over acht maanden weer op stelten staan."
TONGEREN -
Eburon Tongeren en Asterix Kieldrecht nemen dit seizoen deel aan de Top Teams Cup.
Kieldrecht moet eerst een voorronde spelen en doet dat ineigen huis op 8, 9 en 10 november tegen Ploiesti (Roemenië), Kyriat Ata (Israël) en Kifissia Athene (Griekenland). De winnaar schuift door naar poule D tegen Maribor (Slovenië), Villebon (Fra) en de winnaar van kwalificatietoernooi nr. 1.
Landskampioen Tongeren is rechtstreeks geplaatst in poule C met als tegenstrevers Castelo da Maia (Portugal), Zeiler Koniz (Zwitserland) en de winnaar van kwalificatietoernooi 6 met favoriet Dresden (Dui), Aalborg (Den), Limassol (Cyp) en Skopje(Mac).
Programma
Dinsdag 3/12
Tongeren-winnaar kw. toernooi 6
Woensdag 11/12: Koniz-Tongeren
Woensdag 18/12
Castelo da Maia-Tongeren
Dinsdag 7/1
Tongeren-Castelo da Maia
Dinsdag 14/1
Tongeren-Koniz
Dinsdag 21/1
Winnaar kw. toernooi 6- Tongeren.
Tongeren speelt thuis om 20u30.
Action 21 Charleroi
Vorig seizoen: landskampioen.
Coach: Ricardo Menezes.
Kern: Luca Cragnaz, Mohamed Boukamir, Sergio Buscaïno, Marcello Salazar, Pedro Medina de Carvalho, Andre Luiz De Oliveira Vanderlei (Brazilië), Leonardo Soares da Conceicao, Lucio Rosa Lima, Mustafa Toukouki (St.-Truiden), Christophe Dumont (Kickers Charleroi), Alex Almeida Martins (Kickers Charleroi), Michael Dupont (Kickers Charleroi), Bjorn Rotsaert (Oostkamp).
TLR Antwerpen 2000
Vorig seizoen: vice-kampioen.
Coach: Frank Belmans.
Kern: Sven Van den Brande, Ken Beaudoux (Koersel), Kris Gielens, Davy Crauwels, Samir El Haoual (Edegem), Herman Beyers (Edegem), Karim Bachar, Edwin Grünholz, Tim Vergauwen (Affligem), Mustapha Harram (Leopoldsburg), Kurt Gessner, Alain Aertgeerts.
Kickers Charleroi
Vorig seizoen: derde en bekerhouder
Coach: Jacques Mine.
Kern: Antonio Gomez, Mustapha Aabassi (Affligem), Fréderic Trickels (Genk), Atabey Aktepe, Gehag Arafa, Karim Chaibai, Damien Cabo, Nourredine Boumediane, Abdelhafid El Guir (Action 21), Luiz Aranha, Abdelhakim Mahmoud, Youssef Djedidene, Jonathan Neukermans, Mohamed Aharchi (Edegem), Olivier Debois.
FP Houthalen Genk
Vorig seizoen: Ford Genk vierde en Park Houthalen zesde. Nu: fusieclub.
Coach: Benny Kurent.
Kern: Claudio Zanchetta, Bart Trippaerts, Ludo Vanclooster, Mohammed Oizaz, Rachid Lamkharrat (Bocholt), Pascal Roosen, Mark Penders, Steven Seedo, Noredine El Yahiaoui, Alain Stegemann, Fabio di Pasquale.
CP Koersel
Vorig seizoen:: vijfde.
Coach: Muradif Duric.
Kern: Gert Pans (Genk), Tim Maes, Muradif Duric, Almir Duric, Ferid Rochdi (Affligem), Murat Duzgun (St.-Truiden), Rudy Plompen (Ranst), Bart Michiels (Ranst), Marc Kazanza (Action 21), Nemad Stanic.
ST Rekem
Vorig seizoen: zevende.
Coach: Urbain Maurissen.
Kern: Philippe Marché, Bart Goessens, Erwin Vos, Marco Lambrigts, Erwin Quintens (Landen), Davy Vanderlinden (Opglabbeek), David Diricks (St.-Truiden), Claudio Bistrussu (Genk), Daniel Ofori, David Cappiello, Saïd Sassim.
MC Lommel
Vorig seizoen: achtste.
Coach: Rudi Put.
Kern: Chris Berghmans, Tim Dewit, Gert Jan Bierens, Davy Peeters, Ramazan Ustun (Kaya's Beringen), Hendrik Leatemia, Ivan Hechtermans, Brahim Karkaje, Roy Vermeulen, René Marechal (De Hommel), Kristof Jansen, Jo Verdin (Koersel).
Edegem
Vorig seizoen: negende.
Coach: André Delafontaine.
Kern: Thierry Rousseau, Augusto Alves Da Silva (Brazilië), Pascal Vercauteren, Glenn Cardoen (Oostkamp), Sven Wilms (Ranst), Ahmed Chair, Jamal Amraoui (Leopoldsburg), Jamal El Haoual (Lommel), Jimmy De Loose, Ismael Bousbaa, Dave Troonbeeckx, Bart Struyf (Ekeren), Tim Van Aeken, Paul Breugelmans (Koersel), Sven Van den Hulle, Rachid Aaouam, Manuel Da Silva Rocha, Mohamed El Hazmioui, Faruk Belkassem, Dirk Verrijt..
KST Hasselt
Vorig seizoen: St.-Truiden tiende, Kermt-Hasselt twaalfde. Nu: fusieclub.
Coach: Marcel Claesen.
Kern: Nico Bonné, Koen Devocht (Koersel), Oronzo Vescera, Ruben Janssen (GWJ Louwel), Olivier Fuentes, Thijs Roukaerts (Bocholt), Vincenzo Rossi, Piet Trimpeneers (Rekem), Jurgen Vanhoutven, Erik Roosen, Samir Selimovic (Koersel), Brandon Steegmans, David Rutten.
Eurosport Bocholt
Vorig seizoen: elfde.
Coach: Theo Bloemen.
Kern: Rudi Boonen, Stevy Houbrechts, Peter Cox (St.-Truiden), Antonio Leone, Geert Bosmans, Theo Bloemen, Peter Papanicolaou, Michel Ribeiro (Park Houthalen), Naaim Azize (Park Houthalen), Rachid Ibrahimi (MC Lommel).
Affligem
Vorig seizoen: ex-aequo 1ste 2A.
Coach: Wim Hofkens.
Kern: Luc Nijs, Frank Luypaert, Daniel De Backer, Vincent Roose, Marc Lopez Perez, Abdelfatah Aharchi, Kamal Aharchi, Steve Pouwels (Aartselaar), Mourad Tijarti (St.-Truiden), Youssef Atteri, Isaac Makambu, Ali Hafid Moutoud, Adnan El Hafsi, Peter Vanhaeverbeek, Mezziane Boudiouane, Steve Taveirne, Frederick Van den Broeck.
TI Borgerhout
Vorig seizoen: ex-aequo 1ste 2A.
Coach: Abdelaziz Sabi.
Kern: Johan Wouters, Ilyas El Haoual, Khaled Allel, Youssef Boujouh, Houssain El Fekri (Duffel), Abderrahman Taouil, Mohamed Joundi, Ahmed Bouzidi, Karim El Moussaoui, Yassine Hzaïne, Farid El Balloti, Rachid Yachou, Mohamed Zitoune (Hoboken), Marc Vandecaetsbeek (St.-Truiden), Ahmed Sababti, Karim Bali, Morad Talhaoui.
Geleeg Leopoldsburg
Vorig seizoen: kampioen 2B.
Coach: Carmelo Nieddu.
Kern: Geert Buvé, Peter Druppel (Park Houthalen), Sandro Porco (Genk), David Antunes Pereira, Christophe Philippens, Ilhami Kodalci, Bert Ghys, Gunther Huygebaert, Emanuel Nicaise (Embourg), Metin Topal (Bocholt), Fabio Bardoscia, Bart Schapmans.
Juventini Beyne
Vorig seizoen: tweede 2B.
Coach: Nico Papanicolaou.
Kern:: Christian Dandoy (Seraing), Vicenzo Bongiovanni, Fréderic Roth, Roel Dreesen (Rekem), Abdellilah Ben Amar, Michaël D'Anzico (St.-Truiden), Equantino Falcione, Diego Giunta, Mohamed Hilali (St.-Truiden), Pascal Delrée, François Baiocchi, Michaël Jordan, Kevin Knoppersen, Christophe Englebert (Embourg), Santo Ventura (Embourg), Yves Philippe.
RODE DUIVELS
Sinds het Europees Kampioenschap 1999 in Spanje was België niet meer aanwezig op de grote afspraken. Voor het WK 2000 werden de Rode Duivels in de kwalificatiepoule voorafgegaan door Rusland en Polen, voor het EK 2001 stak Tsjechië onze landgenoten de loef af. In november is het opnieuw D-day voor de selectie van bondscoach Damien Knabben. Dan moet er in Finland een ticket afgedwongen worden voor het EK dat in februari 2003 in Italië plaats heeft. Wij kregen Damien Knabben tussen twee internationale opdrachten te pakken :
"Ik ben drie weken in Tawain geweest voor een stage met de plaatselijke nationale ploeg. Nu staan de koffers klaar voor Singapore en Hong Kong waar ik aan 21 verschillende landen FIFA-cursussen doceer. Vanaf 10 september beginnen de wekelijkse trainingen met de Belgische nationale ploeg. Begin oktober hebben we een dubbele interland met Frankrijk, half oktober trekken we naar Griekenland. We mogen de afspraak in Finland niet missen. Het gevaar bestaat immers dat we steeds verder op de internationale waardeladder zakken en dat het hoe langer, hoe moeilijker wordt om onze plaats te heroveren. De Rode Duivels beseffen dit en willen er alles aan doen om zich opnieuw te kwalificeren voor een groot tornooi. Cabo, Roosen, Gessner, Plompen... sterkhouders die in het verleden om diverse redenen afhaakten, hebben hun woord gegeven. Bovendien valt de kalender in Finland mee met achtereenvolgens wedstrijden tegen Moldavië, Finland en Polen. Dat laatste land wordt dé te kloppen tegenstander."
EISDEN -
Maar er is ook meer concurrentie ontstaan voor de receptionele posities. Trainer Wilfried Aerts geniet in zijn tweede seizoen het volste vertrouwen. Als Eisden kan promoveren, zal het dat ook doen.
"De terugkeer van Ward Ceyfs is een belangrijke stimulans voor ons aanvalsconcept, omdat Wim Van Hout naar Schuvoc is verkast," zegt manager Jo Tielens. "Ceyfs en spelverdeler Hilven zijn overigens geen vreemden voor elkaar. Ze zullen elkaar snel opnieuw gevonden hebben."
Libero
De trainingsfrequentie blijft gehandhaafd op drie sessies per week. Bij thuiswedstrijden wordt als extra één uur getraind op receptie en opslag, een drietal uren voor aanvang van de wedstrijd.
Jo Tielens wilde dat er in de medische omkadering meer aandacht zou worden besteed aan krachttraining. Steven Opsteyn stelt daarvoor de programma's samen en tracht preventief blessures te voorkomen. Er is al werk aan de winkel, want Bjorn Hilven sukkelt met een stressfractuur in de linkerkuit.
Vooral nieuwe libero Khuc Tan is iets speciaals. Geboren uit een Viëtnamese vader (kinderarts in Luik) en een Belgische moeder schopte Khuc het tot onderwijzer in het Luikse en semi-profvolleyer. "We volgen hem al enkele jaren, Khuc is echt de moeite," zegt Jean Lambrichts.
Inmiddels imponeerde Eisden op het toernooi van Riemst met winst tegen Mortsel en Sankt-Vith. Niet zo mis. "De topdrie willen we minimaal halen, al zal dat tegen het zwaar versterkte Jambes (gebroeders Piraux), Herenthout en Zoersel niet vanzelf gaan. Het wordt een open strijd. Met hopelijk en grote bingo voor ons..." lacht Lambrichts.
Uit: Wim Vanhout (Schuvoc Halen); Raf Deckers (Elen); Dennis Roex (Riemst).
In: Ward Ceyfs (29 j., 1m86, Herve-Mortroux, opposite); Guy Vanwijck (23 j., 1m90, Maaseik B, hoek/opposite); Khuc Tan (26 j., 1m78, Orp, libero).
Vervolg kern: Jan Slangen (30 j., 1m93, midden); Bjorn Hilven (24 j., 1m96, spelverdeler); Erwin Schepers (31 j., 1m93, midden); Roberto Parisi (26 j., 1m94, hoek); Tim Thomassen (20 j., 1m96, midden); Wim Schrijvers (18 j., 1m87, spelverdeler); Steven Warson (23 j., 1m92, hoek).
Trainer-coach: Wilfried Aerts.
Assistent: Jo Tielens.
Kivola Riemst
"Piepjong en heel gedreven"
RIEMST - Acht spelers zijn bij Kivola gebleven, Dennis Roex (libero) en Bert Meermans zijn de twee nieuwe gezichten. Sportief verantwoordelijke Hugo Nivellle is er helaas niet meer bij en René Frissen is de nieuwe trainer. Eigen jeugdproduct Steven Voets, die vorig seizoen enkele leuke invalbeurten afwerkte, komt definitief over van Riemst B. Het nieuwe Kivola - gemiddeld 23 jaar - is daarmee piepjong.
René Frissen heeft al enkele wijzigingen doorgevoerd. Steven Neuhaus verhuist van de hoek naar het midden en Tim Voets maakt de omgekeerde beweging. Alain Rogister neemt definitief de positie van libero in. Aan het probleem van opposite Raf Koninckx wordt gewerkt. De legerkapitein wil bijstuderen en zal slechts éénmaal per week kunnen trainen.
Toch bulkt Riemst rond de 33-jarige Luc Gieraerts en harde werker Kris Coenegrachts van ambities. Ondanks de jaartjes van middenman Gieraerts is de gemiddelde leeftijd van Kivola zowaar gezakt van 26 naar 23 jaar. "De vierde plaats van vorig seizoen ligt opnieuw in ons bereik," zegt voorzitter Johan Coenegrachts. "De trainingsarbeid wordt verhoogd van vier naar zes uur. Zo moeten we het niveau kunnen opkrikken. Iedereen is héél gedreven."
Trainersdebuut
Voor de titel komen Eisden, Herenthout, Ottignies en Zoersel in aanmerking. "Daarvoor moet Kivola misschien nog even wachten," zegt Luc Gieraerts. "Maar ik heb gehoord dat er bij de elf jeugdploegen van Riemst voor de aflossing knap gewerkt wordt."
Voor Genkenaar Gieraerts was de 2-1 oefenwinst tegen Schuvoc Halen een hele opsteker. "Onze opbouw is goed, spelverdeler Maarten Adriaens durft al eens iets verrassends uit de pollen schudden. Ook René Frissen, die op dit niveau als trainer debuteert, valt bij iedereen in de smaak."
Het is Dennis Roex, die als libero de ballen van de vloer moet houden. "Twee voor de prijs van één, zo zie ik de komst van Dennis," grapt Gieraerts tot slot. "Achteraan kan hij libero spelen, voorin kan hij ook aan de bak als tweede spelverdeler. Da's een hele luxe."
Uit: Kristof Achten (Schuvoc Halen); Stéfan Crabbé (?); Patrick Vrancken (trainer Riemst B).
In: Bert Meermans (23 j., 1m98, VDK Gent, midden); Dennis Roex (21 j., 1m86, libero).
Vervolg kern: Ali Rogister (29 j., 1m88, libero); Kris Coenegrachts (27 j., 1m93, hoek); Luc Gieraerts (33 j., 1m94, midden); Steven Neuhaus (21 j., 1m89, midden); Raf Koninckx (34 j., 1m96, opposite); Tim Voets (21 j., 1m94, hoek); Steven Voets (19 j., 1m91, hoek); Maarten Adriaens (21 j., 1m84, spelverdeler).
Trainer-coach: René Frissen.
VTI Hasselt
"De smaakmaker van de stad"
HASSELT - VTI Hasselt is één van de oudste tien Limburgse clubs. Legendarische figuren als wijlen Danek Tomaszewski, Fee Vandersmissen, Seppe Trippaers en Ber Remans passeerden de revue. Na een dip in de jaren '80 is VTI in 'de stad van de smaak' via twee promoties terug van weg geweest.
"Mits een positieve competitiestart en met hulp van onze beruchte 'over-mijn-lijk' mentaliteit zal Hasselt - winnaar van de titel en de Limburgse beker - in de zware eerste nationale een goed figuur slaan," zegt secretaris Benny Maesen. "Als iedereen zich dubbel plooit, kunnen we in de linkerhelft van de rangschikking eindigen. Dan zijn we over ons eerste seizoen in eerste nationale erg tevreden. Uiteindelijk is onze leuke familiale ploegsfeer een belangrijk element."
Structuur
De Hasseltse kern - verrassend zonder enige aanwinst - blijft ongewijzigd. De contacten met een drietal spelers zijn om diverse redenen afgesprongen. Enkel Lode Palmers, assistent langs het terrein, is nieuw aan de zijde van sfeer-coach Paul Scheelen.
VTI wil vooral een degelijke structuur uitbouwen zonder 'grote sterren'. Speler Mark Janssens gaat zijn tweede seizoen in als jeugdcoördinator. Aanvoer van jeugdig talent en Hasseltse samenwerking moet VTI op termijn gezond houden.
Smaak
"De spelersgroep moet vooral bezig zijn met zichzelf en zich niet blindstaren op de concurrentie," zegt kapitein Paul Raus. "Vorig jaar wonnen we zowat alles, dat zal dit seizoen niet het geval zijn. Des te meer is de onderlinge samenhang van enorm belang. Het is voor een stuk mijn taak het team door de woelige zee te loodsen.
Zelf heb ik ervaring opgedaan in eredivisie. Ik weet wat ons tegen Ottignies, Eisden, Mortsel, Herenthout en Riemst te wachten staat. Heel graag zou VTI voor de derde opeenvolgende keer de Limburgse beker pakken."
Voorzitter Rik Biesmans werkte met zijn helpers keihard op Pukkelpopweide om de kas te spekken. "Wij hopen als ploeg van een stad met smaak, enkele smaakmakers te presenteren."
Uit: Niemand.
In: Lode Palmers (assistent-coach)
Vervolg kern: Renzo De Gaspari (27 j., 1m86, spelverdeler); Toon Digneffe (26 j., 1m90, hoek); Hans Haesevoets (22 j., 1m85, libero); Mark Janssens (25 j., 1m94, hoek); Bart Luyckx (30 j., 1m91, spelverdeler); Kris Nys (23 j., 1m97, midden); Patrick Plees (38 j., 1m91, midden); Paul Raus (28 j., 1m96, opposite); Jan Vanvenckenray (27 j., 1m84, hoek); David Wijns (25 j., 2m03, midden).
Trainer-coach: Paul Scheelen.
Assistent: Lode Palmers.
Manager: Benny Maesen.
Foto: Serge MINTEN
"Ervaring van Coun en Simkova"
ABV Stokkem
STOKKEM -
Met veel vertrouwen zet ABV Stokkem zijn eerste pasjes op het hoogste vrouwenniveau. Het bestuur rond jonge voorzitter Rudi Roex heeft zich uit de naad gewerkt om een stevige formatie op de rails te krijgen. "De 38-jarige Ingrid Coun is als spelverdeelster onze centrale as. Ze is 'als de wijn'," zegt sportief manager Johan Vranken.
ABV Stokkem durfde over de grenzen kijken en overschreed zo in het beleid een psychologische barrière. De Tsjechische Katarina Simkova moet de ploeg helpen dragen. Samen met Ingrid Snijkers en boegbeeld Arlette Schaeffer, die haar hart aan Stokkem heeft verpand.
Sigrid Baerts, echtgenote van nieuwe trainer Johan Herbots, werkt aan haar come-back na bevalling. Ook Greet Bollen en nieuwe spelverdeelster Lieve Appermont gaan de uitdaging niet uit de weg. En de 17-jarige Els Ramsak krijgt de kans om op topniveau mee te trainen en zich te ontplooien als een echte libero.
Ook van Caroline Vrijsen - meisje met extra power - wordt een maxi-prestatie verwacht, omdat al haar schouderproblemen verholpen zijn. Yolanda Faesen staat er ook weer. Zij proefde al eerder van ereklasse en gaat er na een sabbat-jaar weer voluit tegenaan..
Steun
ABV Stokkem beseft wel dat het aan Tongeren en Lummen wellicht niet kan tippen. "Het afhaken van Tine Mathieu (22) is een kleine afknapper," zegt Johan Vranken. "Geografisch zijn we in het nadeel. Zij moest van Leuven komen. Da's moeilijk vol te houden."
Vooral de extra steun van het stadsbestuur van Dilsen-Stokkem wordt door het bestuur flink gewaardeerd. Nieuwe manager Vranken (hij trainde ABV zeven seizoenen): "We verwerven in de stedelijke sporthal meer trainingsfaciliteiten. Zo zijn de voorwaarden voor een geslaagd debuut in eredivisie zowel door het bestuur als de entourage vervuld."
Het behoud zou een mooie zaak zijn. "We hebben nu twee buitenlanders (Faesen/Simkova), maar ze spreken allebei Nederlands. Voor neo-coach Johan Herbots is er dus geen enkel probleem," besluit Vranken.
Tamera Lummen
"Misschien halen we de top-zes"
LUMMEN -
Zoals mede-stijger ABV Stokkem gooide Tamera Lummen zich intensief in het gewoel van de transfermarkt. Vijf speelsters poetsten de plaat, de invulling gebeurde navenant. De Poolse Edyta Kubarko (Tongeren) krijgt het etiket van hoofdaanvalster opgekleefd. Zij moet nog even inlopen. Bovendien werd Marta Szczygielska (Herentals) terug naar Limburg gehaald. "De jonge Tongerse is zeker een versterking in receptie. Bovendien is Marta de libero van de nationale ploeg. Ze kan ook een hartig stukje aanvallen," omschrijft manager Filip Vanderstraeten haar kwaliteiten.
Pijlers
An Swerts en de linkshandige Katrien Wissels zijn jonge talenten met veel groeimarge. Tamara Vanbuel keert van Tamera B terug als tweede spelverdeelster. "Ervaring en enthousiasme zijn de twee pijlers voor een stevig seizoen," stelt Vanderstraeten.
De Russische spelmaakster Marina Smirnova kon een opdringerig Charleroi in de transferperiode afhouden en is Tamera trouw gebleven. Ook het middencompartiment met Sofie Moons, Sabine Casin en Anneleen Drieskens bleef volledig intact. Nora Horions draait al zoveel jaren mee en heeft definitief de keuze gemaakt voor de libero. Zij zal voor standvastigheid in receptie en verdediging zorgen.
Bikkelen
"Héél hoog van de toren blazen we niet. Ik leg niet graag teveel druk. Ik vind het veel beter, dat we pas na enige tijd de ambities concreet bijsturen. Msschien halen we de top-zes," blikt manager Vanderstraeten hoopvol vooruit. "Zeker als we de wedstrijden tegen rechtstreekse concurrenten Melsele, Wevelgem, Yvoir of Gent thuis en uit zouden kunnen winnen." In de oefencampagne klopte Tamera al Wevelgem en Melsele, dat belooft. Coach Jef Vandersmissen is een ervaren man die kan pieken. Het wordt bij Tamera met een kern van tien duchtig bikkelen voor een basisplaats.
HASSELT -
Er zijn geen zwakke broertjes meer in de eerste nationale die, niet toevallig, op 6 september onder de naam Superliga van start gaat. Iedereen is er van overtuigd dat, nu de reeks afgekalfd is tot veertien ploegen en het kaf van het koren gescheiden is, wij meer dan ooit een evenwichtige competitie krijgen. Tenminste nà de G3. Want landskampioen Action 21 Charleroi, bekerhouder Kickers Charleroi en TL Ranst Antwerpen worden nog steeds als ongenaakbaar ervaren. Dat trio hoort nu al thuis in de play-offs om de landstitel. Voor het vierde ticket voelen velen zich geroepen. Het belooft een felle Limburgse strijd te worden.
Het is tevens uitkijken naar de nieuwkomers. De traditie wil dat de promovendi uit tweede nationale het niet onder de markt hebben. 't Geleeg Leopoldsburg en Borgerhout, de hofleverancier van de nationale beloftenploeg, lijken voldoende gewapend om zich meer dan behoorlijk uit de slag te trekken. Affligem zag zijn betere spelers vertrekken en wacht wellicht een moeilijk seizoen. Juventini Beyne haalde met Nico Papanicolaou (St.-Truiden) als coach een belangrijke troef in huis. Of dat voldoende is om uit de gevarenzone te blijven, valt af te wachten. Een gevarenzone die zich dit jaar uitstrekt tot de twaalfde plaats. De nummers dertien en veertien degraderen rechtstreeks, nummer twaalf moet testen voor het behoud tegen de beste tweede van tweede nationale.
Foto: Serge MINTEN
Nederlandse topschutter
Minicup Lommel
Minicup Lommel begint aan zijn tweede seizoen in eerste nationale. Vorig jaar werd het nodige leergeld betaald. De Noord-Limburgers moeten daar nu de vruchten van plukken. Coach Rudi Put: "Door de penibele situatie werden wij in de vorige campagne verplicht tot eind december transfers te doen. Dat maakt dat we het nu in het tussenseizoen wat rustiger aan konden doen. De kern werd in de breedte versterkt. Ramazan Ustun is een talentrijke jongere die nog moeten rijpen. Met Jo Verdin krijgen we achteraan een brok ervaring. Een type speler waaraan Minicup nood had. Met de komst van René Marechal schoten we een hoofdvogel af. René werd niet alleen landskampioen met De Hommel, maar was ook topschutter in de Nederlandse competitie. Door de kern uit te bouwen, worden de plaatsen duurder. De onderlinge concurrentie zal groter zijn, de spelers moeten scherper voor de dag komen. De play-offs zijn wellicht voorbestemd voor Action 21, Kickers Charleroi, Ranst en Houthalen-Genk. De rest hangt dicht bij elkaar. Iedereen kan die vijfde plaats ambiëren. Ook Lommel."
't Geleeg Leopoldsburg
Met de n
adruk
op het collectief
't Geleeg Leopoldsburg heroverde langs de grote poort zijn plaats in eerste nationale en wil wat graag komaf maken met zijn reputatie van liftploeg. Coach Carmelo Nieddu: "Eerste nationale werd herleid tot 14 ploegen. Dit is een serieuze reeks zonder zwakke broertjes. Vandaar dat we op de eerste plaats een zorgeloos seizoen beogen. Indien we van blessures gespaard blijven, moeten we de gevarenzone kunnen ontlopen. Onze kern is immers niet van die aard dat we iedereen probleemloos kunnen vervangen. Dit is zeker geen verwijt richting bestuur, want naargelang de mogelijkheden van de club zijn we heel goed versterkt. Dat we een klepper als Harram en topschutter Amraoui niet konden houden, was te verwachten. Amraoui maakte veel goals uit de combinatie. Waarom zou iemand anders dat ook niet kunnen? We zijn nu wel verplicht anders te gaan spelen dan vorig seizoen. 't Geleeg heeft meer snelheid in de ploeg en zal wellicht collectiever voor de dag treden. Spijtig dat de voorbereiding onthoofd werd door de afwezigheden van ondermeer Kodalci, Druppel, Micaise en Topal. Ik heb dan maar drie zaterdagtrainingen ingelast om die dingen waarin we goed zijn extra te oefenen."
Eurosport Bocholt
"Vechten voor
het behoud"
Eurosport Bocholt bewoog zich onopvallend op de transfermarkt. De club geeft de voorkeur aan een gezond financiëel en sportief beleid. Daardoor wordt het echter moeilijk wedijveren met andere eersteklassers. Speler-coach Theo Bloemen: " De competitiestart zal richtinggevend zijn. Met twee thuismatchen tegen Affligem en Rekem en een verplaatsing naar Hasselt krijgen we drie wedstrijden van ons niveau. Daarin moet er geoogst worden. Nu eerste nationale afgeslankt is tot 14 ploegen zijn er haast geen zwakke broertjes meer. Hopelijk krijgen we niet teveel tegenslag want onze kern is vrij beperkt. Ik heb maar één spits: Naaim Azize. Het is nog wachten of die gewezen speler van Park en Rekem dit jaar kan doorbreken. Wij tellen inderdaad heel wat oudjes. Dat is echter geen handicap. Integendeel, geef mij maar die oudjes die er nog alles voor doen in plaats van de gemakzucht die de jonge generatie kenschetst. Bocholt deed niet veel tranfers, maar haalde wel allemaal goede voetballers in. Als het klikt, hebben we een degelijke ploeg maar ik ben me er bewust van dat we op de eerste plaats zullen moeten vechten om er in te blijven."
Houthalen 2000
Houthalen weigerde na een knap seizoen de promotie naar eerste nationale en lijkt de ambities voor dit jaar wat teruggeschroefd te hebben. "Twee speelsters vertrokken naar eersteklassers. An Claus was niet alleen de smaakmaakster, maar ook degene die de ploeg, indien nodig, uit de problemen kon halen. En Elke Cumps gaan we ook missen natuurlijk. In hun plaats hebben we talentrijke jongeren aangetrokken. Maar de basis van vorig jaar is gebleven," aldus Philip Bogaerts die de zware taak aanvaardde om succescoach Dirk D'Haese op te volgen.
"Het zal een andere manier van spelen zijn. Ik hou van snel aanvallend spel vanuit een harde verdediging. Maar op de eerste plaats komt toch het plezier in het spelletje."
"Ik hoop op een rustig seizoen. We pakken wedstrijd voor wedstrijd aan. Dan zien we wel waar we uitkomen. Enthousiasme moet echter op het voorplan komen. Verliezen is minder erg als je op je waarde geklopt wordt en je er alles aan gedaan hebt om te winnen. Maar ik weet natuurlijk ook dat een coach wordt afgerekend op de resultaten."
Kern: Eva Schraepen, Hilde Tielens, Evva Comans, Linsey Vanlingen, Patsy Verdonk, Valerie Welkenhuysen, Dorien Thys, Emmelie Geraedts, Tanja Zivkovic, Leen Gillis, Silke Driesen, Nadia Wouters.
Trainer: Philip Bogaerts.
Gems Diepenbeek
Een rustig seizoen, zoals vorig jaar, dat is de doelstelling van Gems dit jaar. "Ik trek bewust de kaart jeugd dit jaar," geeft trainer-coach Tony Vandermeulen aan. "We hebben met opzet niemand binnengehaald. Ook al omdat dat moeilijk was. Elke ploeg is op zoek naar een centerspeelster en die zijn zeer moeilijk te vinden. Zeker in Limburg zijn de speelsters allemaal erg honkvast."
"Als je een goede jeugdwerking hebt zoals wij, zou het bovendien een beetje gek zijn om vreemde speelsters binnen te halen."
"Van het bestuur uit is er geen enkele druk. We gaan gewoon proberen om er een goed seizoen van te maken. Sarah Neven en Kristien Achten gaan dit jaar meer kansen krijgen. Hilde Kreemers is immers weg en en anderzijds zijn ze na een jaartje rijpen een stuk sterker geworden. En er staan nog wat jeugdspeelsters klaar, voor over een jaar of twee. Ze worden opgenomen in de kern en worden geleidelijk aan klaargestoomd voor het grote werk."
Kern: Stephanie Vroonen, Hanne Exelmans, Fanny Vos, Kristien Achten, Sarah Neven, Karolien Grevendonk, Ann Roebben, Litsa Lazos, Liesje Roebben, Katrien Severens, Elke Colson.
Trainer: Tony Vandemeulen.
Runkster BBD
Runkster is nieuw in eerste landelijke. "Wij hebben maar één doel dit jaar: erin blijven," aldus Jean-Marie Neven, die bij de club Yves Vannerum opvolgde als trainer-coach. "We hebben lang getwijfeld of we al dan niet zouden promoveren. Uiteindelijk hebben we het er toch maar op gewaagd. De bedoeling was wel om nog een extra center op de kop te tikken. Maar daar zijn we niet in geslaagd. Dus gaan we ons proberen te redden met de ploeg die we hebben. Van bij Gems weet ik dat vooral het eerste jaar moeilijk is. Daarna kunnen de speelsters terugvallen op de ervaring die ze op dat hoger niveau hebben opgedaan. Maar nu hebben alleen Ziembicki, Op de Beeck en Hilde Kreemers die."
"Ik heb nog geen zicht op de sterkte van de reeks, maar veel gaat afhangen van onze thuismatchen. Als we erin blijven is het feest, vermoed ik. Wat mij in ieder geval gunstig stemt, is dat ze hard werken. En de sfeer is goed. Maar het zal er op aankomen om die goed te houden als we eens een paar weken na mekaar een pandoering krijgen."
Kern: Sandra Ziembicki, Kim Vanbilsen, Annelies Fets, Lise Op de Beeck, Karen Van Proeyen, Ilse Mathijs, Severine Claes, Karen Menten, Hilde Kreemers, Katrin Linters.
Trainer: Jean-Marie Neven.
Dames Basket Zonhoven
Na een vrij futloos seizoen haalde Zonhoven Henk De Koninck binnen als trainer-coach om de ploeg een nieuw elan te geven. De Turnhoutenaar lijkt er alvast in geslaagd om het vuur er terug in te krijgen. Zonhoven wordt dan ook tot de titelfavorieten gerekend. "We gaan proberen om bij de eerste vijf te eindigen. In deze reeks en met de ploeg die we hebben, moet dat kunnen," vindt De Koninck zelf. "We hebben een vrij jong team, misschien zelfs iets te jong. De ouderen moeten dan maar wat harder spelen. Maar de juiste mix is er. Als we deze ploeg kunnen bijeen houden, dan spelen we binnen de twee jaar in eerste landelijke."
"Ik heb al veel basketbalwatertjes doorzwommen, maar wat ik hier in Zonhoven meemaak qua organisatie en publiek, heb ik nog nergens gezien. Ik ben blij dat ik hier zit."
Kern: Liene Sourbron, Inge Tiri, Anja Cumps, Veroniek Jans, Marlies Vandeput, Katrien Salmon, Chris Put, Kim Franssen, Lotte Lenaerts, Anne Mie Princen, Wendy Bas, Sara Bas, Claudia Kottas.
Trainer: Henk De Koninck.
BBC Alken
Alken kon zich slechts via een achterpoortje redden. Spectaculaire transfers bleven uit, maar trainer-coach Daniëlle Bosmans is optimistisch. "Wegblijven uit de degradatiezone, dat is onze eerste ambitie. Maar het is dit jaar erg moeilijk om de sterkte van de reeks in te schatten."
"Ik vind dat we veel vlotter spelen dan vorig jaar. Defensief klikt het beter en offensief gaat het veel vloeiender. De speelsters vinden elkaar makkelijker op het terrein."
An Vanbrabant, die in het tussenseizoen terugkeerde van Femina Habac, heeft het al voor bekeken gehouden. Bosmans: "Haar afwezigheid betekent een extra belasting voor de andere speelsters. Nu gaan er immers meer speelsters van de eerste ploeg ook moeten meedoen bij de reserven. Daar zoeken we nog een oplossing voor."
Kern: Sofie Reynders, Mieke Beelen, Greet Alberghs, Greet Ketelslegers, Nele Geerdens, Katrien Geerdens, Elke Thoelen, Marijke Pauwels, Inja Dekoning, Evelien Bonneux, Petra Decat, Sabine Baerten, Kim Cramer.
Trainer: Daniëlle Bosmans.
Basket Lummen
Lummen promoveert met een jong en quasi ongewijzigd team (alleen Sofie Lenssen van Houthalen kwam erbij) naar tweede landelijke. Trainer-coach Chris Brijs: "Onze eerste doelstelling is het behoud. Op termijn willen we de ploeg verder uitbouwen met onze eigen jeugd."
"Valt het dit jaar tegen, dan nog blijft het een goed leerjaar. De speelsters gaan die ervaring toch meedragen voor de rest van hun carrière. Het brengt hen alleszins meer op dan opnieuw een jaar in provinciale."
"Onze ploeg is goed uitgebalanceerd met acht of negen evenwaardige speelsters, wat vlot roteren mogelijk maakt. We zullen het vooral van onze agressiviteit en snelheid moeten hebben, want op ervaring kunnen we niet terugvallen."
Kern: Sophie Baerts, Wendy Castro, Bea Coenen, Rebekka Cools, Anne Hulsmans, Hanne Janssen, Sofie Maes, Yolande Schepers, Kleo Vanhove, Sofie Lenssen.
Trainer: Chris Brijs.
De provinciale volleybalcompetitie schiet officieel in het weekeinde van 21 september uit de startblokken. Voordien is er een 'inrijperiode' met vanaf 7 september de voorronde en nadien de 32ste finales van de beker van Limburg.
De provincialers openen het nieuwe seizoen met 422 ploegen: 160 seniores, 175 teams van de A-, B-, en C-jeugd en 87 ploegen van D- en E-jeugd. De voornaamste hervorming situeert zich bij de seniores mannen: vierde provinciale werd afgeschaft, maar we tellen nu wel drie reeksen in derde.
Het bleef opvallend rustig op de transfermarkt. Ook de overgang van 'oude' spelers uit de nationale naar de provinciale reeksen bleef zeer beperkt.
In eerste mannen duikt zoals gewoonlijk weer een resem nieuwe clubs op. Stijgers Ellikom en Heers en dalers Halen, Spatuvoc en Lanaken werden vervangen door Opglabbeek, VTI Hasselt, Beverst, Rotem en Lummen. Zoeken naar titelkandidaten is zoeken naar een naald in de klassieke hooiberg. Dat meent ook Jean Lambrichts, de trainer van blijver Eisden. "Vorig jaar stak Ellikom er een beetje bovenuit, maar dit seizoen verwacht ik een heel open competitie. In de oefenmatchen was het al duidelijk: iedereen is aan iedereen gewaagd en het niveau is iets hoger dan vorig jaar. Namen noemen is gevaarlijk, zeker in eerste provinciale. Maat Schuvoc Halen heeft een sterke ploeg en ook het talentrijke Lommel kon me bekoren. Net trouwens als Dilsen. En ook de nieuwelingen gaan traditioneel op het elan van vorig seizoen verder."
Eisden zelf speelde vorig jaar al een hoofdrol en was samen met Hees en Ellikom lang in de running voor de titel. "Ons team is quasi onveranderd", zegt Lambrichts. "Alleen houden we één van onze trainers McCluskey eventueel als alternatief voor eerste spelverdeler Tim Adriaens achter de hand."
Eisden zag Cedric Desimpelaere vertrekken naar buur Dilsen.
Nieuwkomer VTI Hasselt ziet vooral de gevestigde waarden Maaseik en Eisden voor de titel gaan en mikt zelf op een vijfde plaats. Hasselt breidde met nieuwelingen Croes en Vernijns zijn kern in de breedte uit.
In de hoogste vrouwenreeks zijn nieuwkomers Tongerlo, Davozon en ex-nationaler Bree de vervangers van Lommel en Fit Ham. Genk, vorig seizoen lang in strijd voor de titel, eist dit jaar opnieuw de rol van titelkandidaat op. Genk zocht versterking in Hasselt: Anne en Bieke Dewit en Els Pletsers maken de overstap van DV Hasselt.
Met deze maatregel wil Vlaams minister van Leefmilieu Vera Dua beletten dat gemeenten dergelijke projecten toestaan op plaatsen die daar niet geschikt voor zijn wegens mogelijke problemen met wateroverlast. Individuele kavels komen niet in aanmerking voor zo'n toets. De watertoets staat in het decreet integraal waterbeleid dat het Vlaams Parlement voor einde 2002 zal goedkeuren.
Dit najaar zet Vera Dua een heus wateroffensief in, onder het motto 'ruimte voor water'. "Water moet op de juiste plaats terechtkomen en niet in de kelders en de huizen van de mensen. Uit de overstromingen tijdens de zomermaanden blijkt dat er in het verleden een en ander is misgelopen met het waterbeleid", aldus Dua. Met het activeren van een aantal bestaande subsdidiemaatregelen voor onder meer regenwaterputten en gescheiden rioleringen gaat Dua de wateroverlast aanpakken. Ze wil van de Vlaamse regering ook meer geld voor het vastleggen van overstromingsgebieden.	
DCa
Blz. 6: Vera Dua vraagt meer geld voor overstromingsgebieden
In een telefonisch gesprek met de BBC zei Karzai dat hij ongedeerd was. De Amerikaanse president Bush reageerde opgelucht op het nieuws dat Karzai niet gewond was. De gouverneur van Kandahar raakte wel gewond. Het is niet duidelijk hoe erg hij er aan toe is.
Het incident gebeurde toen een man kwam aangelopen en plots het vuur opende. Karzai's Amerikaanse lijfwachten beantwoordden het vuur. Drie personen werden gedood.
Karzai was in Kandahar om er het huwelijk bij te wonen van zijn jongste broer, Ahmed Wali Karzai. Enkele uren eerder was in de hoofdstad Kaboel een zware autobom ontploft. Daarbij vielen ten minste 22 en mogelijk zelfs dertig doden.
PDB, AP
Blz. 11: Afghaanse regering beducht voor nieuwe reeks aanslagen
Na een weekje extra voorbereiding worden vanaf zaterdag de middenbanen van de Leien, vanaf de Graaf Van Hoornestraat tot aan de Louizastraat afgesloten. Het wordt de eerste grote test voor de uitgedokterde wegomleggingen. Het openbaar vervoer blijft nog wel op de zijrijbanen rijden. Verkeer staduitwaarts (van noord naar zuid) zal over 2 rijstroken op de zijbanen kunnen rijden. Stadinwaarts blijven de zijbanen toegankelijk voor plaatselijk verkeer. De andere voertuigen worden via andere wegen de stad ingeleid.	
KT
SCHAARBEEK/SINT-JOOST-TEN-NODE - Koningin Paola knuffelt een meisje in Sint-Joost-Ten-Node. Het vorstenpaar hoefde donderdag niet eens ver te gaan om een echt vakantiegevoel te krijgen. Onder een stralende zon brachten koning Albert en koningin Paola een bezoek aan Schaarbeek en Sint-Joost-ten-Node. Beide gemeenten zijn een smeltkroes van nationaliteiten en hun reputatie is niet al te best. Het bezoek van ons vorstenpaar was dan ook een hart onder de riem voor al diegenen die zich dagelijks inspannen om de gemeenten leefbaar te maken. De schoolkinderen kregen een paar uurtjes vrij om, begeleid door Turkse musici, enthousiast met vlaggetjes te wuiven. De koning en de koningin vertrokken met knuffels, bloemen en briefjes maar vooral veel menselijke verhalen. 	(Foto Belga)
De voorbije decennia was het aantal authentieke frietkramen op de openbare weg in Antwerpen teruggevallen tot amper zeven. Daar wil het stadsbestuur iets aan doen.
De bestaande koten krijgen verlengde vergunningen. Daarnaast komt er een lijst met nieuwe inplantingsplekken en een beter reglement.
Volgens het stadsbestuur is een frietkraam niet alleen een typisch Antwerps en Belgisch staaltje stadscultuur, het bevordert ook het sociaal contact en zelfs het veiligheidsgevoel.
JCl
Blz. 16: Stad redt frietkot
De Mechelse onderzoeksrechter zou volgens sommige bronnen nu formeel om het faillissement hebben verzocht.
Nadat hij eerder al Seghers Genetics & Nutrition (SG&N) grotendeels uit handen had moeten geven, zal Seghers wellicht ook SBT verliezen.
Die groep werd nog volledig gecontroleerd via Seghers' familieholding Verenigde Malderse Compagnie. De uitstaande schuld van 58 miljoen euro wordt voor de banken te veel.
Blz. 14: Bankiers van Seghers halen strop verder aan
Met draconische maatregelen zal in 2004 en 2005 het verkeer op de Antwerpse Ring gehalveerd worden. Dat bevestigt directeur-ingenieur Patrick De- baere, afdelingshoofd van de administratie Wegen en Verkeer in de provincie Antwerpen.
De heraanleg van de Ring rond Antwerpen wordt uitgevoerd gedurende telkens acht maanden in 2004 en 2005. In de winter wordt er niet gewerkt. Globaal gaat het om 14 kilometer, van de verkeerswisselaar van Merksem tot en met de Kennedytunnel, inclusief alle op- en afritten en wegenknooppunten én alle bruggen.
De Ring wordt daarbij - telkens in één rijrichting en zonder opdeling in fasen - volledig uitgespit. Ruim 176 kilometer riolering wordt hersteld. Het wegdek wordt tot net vóór de viaduct van Merksem volledig in beton gegoten. Dat moet de weggebruikers voor 40 jaar geruststellen.
Tijdens die werken blijven in elke rijrichting minimaal twee versmalde rijstroken ter beschikking en op sommige stukken nog vier. Maar zelfs dan zal op de drukste ringstukken slechts de helft van het huidige verkeer mogelijk zijn. En dus moet minstens de helft worden geweerd.
De administratie hoopt daarbij maximaal op het openbaar vervoer, dat ook op de snelwegen een aparte rijstrook zal krijgen.
KT, PVb
Blz. 8: "Liever nu de korte pijn en dan veertig jaar gerust"
Het huiswerk van schepen van Financiën Luc Bungeneers (VLD) kreeg groen licht van de Vlaamse ministers Dirk Van Mechelen en Paul Van Grembergen. Volgende week volgt normaal de definitieve goedkeuring. Maar eigenlijk kan niets meer verhinderen dat de stad haar leningsplafond in deze legislatuur mag verhogen met 25 miljoen euro.
Een deel van dat bedrag wordt gebruikt om de lening mee af te betalen zodat de totale schuldenlast niet verhoogt, maar blijft dalen. Er blijft dan jaarlijks zo'n 20 miljoen euro over voor investeringen. "Dat geld kunnen we in de eerste plaats gebruiken voor het verfraaien van het openbaar domein, zoals straten, maar ook voor (school)gebouwen", zegt Luc Bungeneers. 	
KT
Het rapport verschijnt op een cruciaal moment, net voor de begrotingsbesprekingen. De bedrijfsrevisoren berekenden dat een Vlaamse huisarts gemiddeld 26.934 euro netto per jaar verdient. Hij werkt daarvoor gemiddeld 60 uur per week, wat betekent dat hij een netto uurloon van 8,9 euro overhoudt.
Volgens dokter Piet Vanden Bussche, voorzitter van het Vlaams Huisartsenparlement, zijn de cijfers "dramatischer dan verwacht". Het onderzoek rekent radicaal af met het imago van de dokter als grootverdiener. "Als er niet snel iets verandert, dreigt de kwaliteit van onze gezondheidszorg in de verdrukking te komen. En zullen we geen jonge mensen meer vinden die voor een leven als huisarts willen kiezen."
De huisartsenorganisaties hadden onlangs een consensus bereikt om een verhoging te eisen van 40%, gespreid over drie jaar. Maar op basis van dit auditrapport zou het best kunnen dat ze hun eisen flink gaan opdrijven.
Het Vlaams Huisartsenparlement overlegt nu over mogelijke acties om druk uit te oefenen op de regering. "De onvrede is groot. Maar acties zullen niet ten koste gaan van de patiënt", verzekert dokter Vanden Bussche.
JVr
Blz. 4: Huisarts op zwart zaad
WINTERSET - De overdekte houten brug uit de film The Bridges of Ma-dison County uit 1995 met Meryl Streep en Clint Eastwood is dinsdagavond volledig afgebrand. De brand is vermoedelijk aangestoken, meldde de politie van Madison County in de Amerikaanse staat Iowa. De bijna 120 jaar oude Cedar Bridge was dankzij de film en het gelijknamige boek van Paul Waller uit 1992 uitgegroeid tot een populaire bestemming voor een dagje uit. De 23 meter lange brug was de laatste van de zes monumentale bruggen in het dorp die nog voor verkeer was geopend.
MECHELEN, LEUVEN, SINT-NIKLAAS - De Vlaamse overheid schorst de beslissing van enkele steden om hun rioleringsstelsel voor 99 jaar in concessie te geven aan een Amerikaanse investeerder. Mechelen, Leuven en Sint-Niklaas schonden bij de opstelling van hun dossier de wet betreffende de overheidsopdrachten.
"We vallen dus niet over het principe zelf. De gemeenten maakten gewoon een administratieve fout", zegt Dirk Janssens van de Vlaamse administratie. Voor de verkoop van hun rioleringsstelsel, dat extra geld in het laatje moet brengen, steunen de steden op een hiaat in de Amerikaanse fiscale wetgeving.
Winst
"De investeerder verwerft in de Verenigde Staten fiscaal het eigendomsrecht. Zo kan hij afschrijvingen inbrengen om zijn belastbaar resultaat te drukken. De winst deelt hij met ons", legt de Mechelse schepen van Openbare Werken Leo Stevens (CD&V) uit. Voor Mechelen en Leuven bedraagt de eenmalige winstuitkering respectievelijk zes en negen miljoen euro. Voor Sint-Niklaas gaat het om vijf miljoen euro.
SVH
NEW YORK - De Amerikaanse president George Bush blijkt de afgelopen maanden danig aan populariteit te hebben ingeboet. Volgens een peiling van het onderzoekscentrum Pew is het aantal mensen dat vindt dat Bush zijn werk goed doet gezakt tot 60%, vergeleken met 80% in januari. Vergeleken met de vorige peiling zijn er nu veel grotere partijverschillen te zien, zeggen de onderzoekers. Onder Republikeinen daalde Bush' populariteitscijfer van 95% naar 83%, onder Democraten van 69% naar 39% en onder onafhankelijke kiezers van 79% naar 65%. Toen toenmalig president Clinton in september 1998 zwaar onder druk stond wegens zijn onoorbare verhouding met de Witte-Huisstagiaire Monica Lewinsky had hij een populariteitscijfer van 61%. Ook toen waren de verschillen tussen Republikeinen en Democraten groot. Democraten stonden voor 88% achter hun president, maar van de Republikeinen kreeg Clinton slechts 32% steun en van de onafhankelijken 59%. De peiling van Pew werd tussen 14 en 25 augustus gehouden onder 1.001 volwassenen en heeft een foutmarge van 3,5 procentpunt.
Michael Ghijs, stichter en dirigent van het Schola Cantorum Cantate Domino uit Aalst, nam het initiatief om in België aan dit wereldgebeuren deel te nemen. De uitvoering van het Mozart Requiem zal op 11 september plaatshebben in de Sint-Michielskathedraal van Brussel, waar de Schola Cantorum zal worden begeleid door een ensemble met originele instrumenten onder leiding van Johan Van Aken.
Schola Cantorum Cantate Domino is in Vlaanderen heel bekend geraakt. Het koor heeft tijdens zijn veertigjarig bestaan een internationale reputatie opgebouwd met optredens in prestigieuze concertzalen zowat overal ter wereld, van de Verenigde Staten tot China. Het koor was Cultureel Ambassadeur van Vlaanderen van 1994 tot 1997. Schola Cantorum Cantate Domino is momenteel voor drie jaar Cultureel Ambassadeur van Europa.
De herdenking op 11 september begint om 20 uur in de Sint-Michielskathedraal en is vrij toegankelijk (geen tickets).	B
Op 1 september was 28,1% van alle euromuntstukken in België afkomstig van een ander land uit de eurozone. Dit blijkt uit de resultaten van de jongste rondvraag van het Nederlandse eurodiffusieproject. Vooral munten uit de buurlanden en de vakantiebestemmingen zijn in opmars. Belgen zijn ogenschijnlijk internationaler gericht dan Nederlanders.
Terwijl hier nog slechts 71,9% van de munten de beeltenis van koning Albert weergeeft, is in Nederland nog 75,9% van eigen bodem. In België is 8,1% van de munten van Nederlandse oorsprong, 7,3% van Franse, 4,3% van Duitse. Daarna volgen de Spaanse en Italiaanse munten. Hekkensluiters zijn de munten uit de verre, kleine landen als Finland (0,2%), Ierland (0,3%) en Griekenland (0,6%). Volgens de Nederlandse wiskundigen mag er na verloop van jaren nog slechts 5% Belgische munten in onze zakken zitten. Van alle geslagen euromunten zijn de Duitse in de meerderheid, met 35%. De Franse volgen, met 17%.
Marc Balduyck
Oleon is een toonaangevende producent van chemieproducten op basis van natuurlijke oliën en vetten. Het bedrijf verwerkt nogal wat palmolie, zonnebloempitten, koolzaad en rundvet tot basisproducten voor de chemie.
Eerder werd de capaciteit van de vestiging in Ertvelde al opgevoerd. Nu komt Oelegem aan de beurt. "Cray Valley, een dochteronderneming van TotalFinaElf, sloot eerder een raam-akkoord met ons waarbij de hele bijkomende productiecapaciteit zal afnemen", zegt gedelegeerd bestuurder Luc Sterckx.
Door de productieverhoging in Oelegem zal de totale capaciteit van de groep worden verhoogd tot 320.000 ton op jaarbasis. "We controleren daarmee al 7% van de wereldmarkt", aldus Sterckx.
Oleon stelt nu in Oelegem 110 mensen tewerk. "We zullen binnen de komende weken nog zeven extra werknemers in dienst nemen", bevestigt de groep. De hele groep Oleon realiseerde in 2001 een omzet van 250 miljoen euro en stelt nu 470 mensen tewerk.
ANDERLECHT - De nieuwe Coca-Cola Light Lemon doet het goed. De nieuwe cola met citroensmaak werd pas enkele weken geleden gelanceerd maar volgens een onderzoek kent 60% van de Belgische consumenten het nieuwe drankje al. De bestellingen blijven dan ook niet uit: in Anderlecht, de Belgische hoofdzetel van het Belgische frisdrankenbedrijf, werd becijferd dat er nu elke dag 700.000 Lemons gedronken worden. Tom Delforge van Coca-Cola vindt dit een opmerkelijk succes. "We verkopen elke dag 5,2 miljoen cola's en ook nog eens twee miljoen cola-lights. Het gaat telkens om consumpties van 0,2 cl en niet om blikjes. Onze nieuwkomer heeft dus onmiddellijk een sterke plaats op de markt kunnen afdwingen."
Toch moet een en ander nog worden gerelativeerd: volgens marktanalisten speelt tijdens een zomermaand als augustus uiteraard het zogenaamde first trial effect mee. Nogal wat mensen proberen de Light Lemon eerst eens uit. En misschien vinden ze het niet lekker.
"Toch wel", antwoordt Delforge. "Uit ons onderzoek blijkt ook dat één op de drie klanten de Light Lemon al geproefd heeft en dat vier op de tien het ook de volgende keer zou drinken."
Thierry Goeman
Koningin Paola is gebeten door kunst en laat zich maar al te graag adviseren door SMAK-directeur Jan Hoet. Hij heeft de uitvoering van de werken in het paleis van Brussel ook op de voet gevolgd. Tot hij goed vijf weken geleden plots in het ziekenhuis werd opgenomen. Hoet heeft het eindresultaat nog altijd niet gezien. Paola wel. Ze heeft kunstenaar Jan Fabre al gefeliciteerd.
Het grote publiek, dat het kunstwerk onrechtstreeks mee betaalt, moet wellicht nog tot eind oktober wachten om het mestkeverproject te kunnen bewonderen. Er werd ons zelfs geen blík gegund. Orders van het paleis, zo luidde het bij de medewerkers van Fabre.
"Oorspronkelijk werd gezegd dat het paleis in september uitzonderlijk zou worden opengesteld om het publiek de kans te geven het kunstwerk te bewonderen. Maar dat paste blijkbaar niet in de koninklijke agenda. En dus is alles verschoven naar eind oktober", zegt woordvoerder Van der Borght van de regie der Gebouwen.
Protest
Volgens de persdienst van het paleis zal de vernieuwde spiegelzaal, meestal gebruikt voor recepties en fotosessies met hoge gasten, op feestelijke wijze worden geopend. Zowel het plafond als drie monumentale kroonluchters die er hangen zijn centimeter per centimeter volgeplakt met de diertjes. Twintig mensen werkten er sedert mei aan.
De regie der Gebouwen, beheerder van de meeste koninklijke eigendommen, neemt alle kosten op zich nadat de Vlaamse en Brusselse overheid hadden geweigerd het kunstproject te sponsoren. De prijs voor de massa's kevers en werkuren zou rond de 100.000 euro schommelen, maar dat bedrag wil niemand bevestigen.
Intussen heeft de Dierenbescherming Vlaanderen laten weten dat de strontvlieg en de mestkever heel wat afval opruimen. Het zijn nuttige wezens en zeker geen decoratiestukken om tegen een plafond te kleven, zo luidt hun protest.
MOSKOU - Enkele tieners houden zakdoeken voor hun mond en neus terwijl ze door de winkelstraten van Moskou palaveren. Een dikke smog heeft de Russische hoofdstad bedekt als gevolg van bos- en turfbranden in de buurt. Weervoorspellers zeggen dat regen, die de branden zou kunnen blussen, niet voor de helft van de maand wordt verwacht. Het is dus nog minstens een week snakken naar zuurstof. Of heeft zo'n mistlaag gunstige gevolgen voor de rokers omdat die nu wel even zullen nadenken voor ze een nieuwe sigaret opsteken? 	(Foto EPA)
De kogel is door de kerk. De heraanleg van de Antwerpse Ring staat op het programma voor 2004 en 2005. Dat is een jaartje later dan de Vlaamse excellenties Steve Stevaert en Dirk Van Mechelen in april aankondigden. De nieuwe planning komt de politici goed uit. Want de start valt net ná de verkiezingen voor het Vlaams parlement, terwijl de hinder al voorbij moet zijn in 2006 als de gemeenteraadsverkiezingen er aankomen. De politici vermijden meteen dat de overlast van de werkzaamheden direct meespeelt in het kieshokje. Dat zou zeker het geval zijn geweest als er al in 2003 was begonnen.
Maar het jaartje uitstel blijkt ook nodig voor de voorbereiding van de grootste verkeersomelet die er in Vlaanderen al is gebakken. Straks zal de helft van het aantal wagens niet op de Ring kunnen rijden en dat zal dus tot immense problemen leiden. Nu rijden er dagelijks tussen Berchem en Borgerhout, het drukste tracé van heel Vlaanderen, liefst 191.000 wagens. Verkeer dat niet alleen uit de agglomeratie komt, maar vanuit alle hoeken van West-Europa.
Het is gewoon onmogelijk dat tijdens de heraanleg zowat 100.000 wagens over andere wegen worden geleid. Er moeten dus andere initiatieven worden genomen. De uitbreiding van het aantal bussen en trams is een absolute voorwaarde. Maar ook het inschakelen van snelbussen die vanuit de rand rond Antwerpen naar het stadscentrum rijden, is een origineel idee.
Er zijn nog veel van die initiatieven nodig. Daarbij kijkt de overheid uit naar een samenwerking met de Antwerpse industrie. Voor de haven vormt de bereikbaarheid een cruciaal gegeven. De overheid moet zich daar goed van bewust zijn. Anders dreigen bedrijven weg te trekken. Dat zou de economische situatie, met nu al een hoge graad van werkloosheid, verzwakken.
De bedrijven moeten anderzijds ook op een andere manier met mobiliteit leren omgaan. Ze mogen de kans op een ander mobiliteitsgedrag niet laten liggen. Dat is niet alleen noodzakelijk tijdens de heraanleg van de Ring. Als er niets gebeurt, rijdt het verkeer zich in het komende decennium ook vast.
De bedrijven moeten sterke vervoerplannen op touw zetten. De interesse vanuit de bedrijfswereld hiervoor bleef beperkt. Een rondvraag van de Vlaamse mobiliteitscel voor projecten als carpoolen leverde bijzonder weinig respons op. De heraanleg van de Ring kan nu - weliswaar noodgedwongen - zorgen voor een nieuwe aanpak.
Wie niets doet, zal zich toch vastrijden. Want de mobiliteitsstroom stopt niet. Als de bedrijven de handschoen opnemen, moet de overheid klaarstaan met de nodige flankerende maatregelen. Antwerpen kan zich niet veroorloven dat straks alles stilstaat. Dat zou economisch en maatschappelijk catastrofaal zijn. Vóór het einde van het jaar moeten de belangrijkste maatregelen rond zijn. Anders dreigt de komende jaren een chaotische toestand in en rond Antwerpen. Het zal nu al zeer problematisch worden.
Désirée De Poot
"Mijn advocaat kent het dossier op papier. Ik ken het helemaal, want ik heb het beleefd", zegt Nihoul. "Daarom wil ik naar Neufchâteau om te horen hoe onderzoeksrechter Langlois de meer dan 400.000 bladzijden onderzoek in tweeënhalf uur samenvat."
De echte procedureslag in de zaak-Dutroux kan nu dus beginnen. De advocaten van de verschillende partijen kunnen nog bijkomende onderzoeksdaden vragen. Sommigen - zoals de advocaat van Dutroux - hebben al duidelijk gemaakt dat ze van die mogelijkheid zullen gebruikmaken. Maar zelfs als alles vlotjes verloopt, dan kan het proces-Dutroux ten vroegste in het najaar 2003 plaatsvinden.
Het optimisme van minister Marc Verwilghen was dus voorbarig. Enkele weken geleden voorspelde hij dat het proces-Dutroux nog dit jaar van start kan gaan. "Onmogelijk", zeggen alle advocaten eensgezind. "Alleen al de behandeling van het dossier voor de raadkamer van Neufchâteau zal vele vrijdagen duren", zegt Clement de Cléty, advocaat van Michel Nihoul. Nihoul is een van de veertien verdachten. Voor slechts vijf - Marc Dutroux (45), Michèle Martin (42), Michel Lelièvre (31), Gérard Pinon (47) en Michel Nihoul (61) - vraagt procureur Bourlet de verwijzing naar assisen.
Pijnlijke confrontatie
Nihoul heeft er nog alle vertrouwen in. Hij is verdacht in het tweede luik van het dossier-Dutroux, dat niets te maken heeft met de ontvoering en dood van de kinderen, maar met de moord op Weinstein, de opsluiting van enkele tieners door Dutroux en de autozwendel. Dat luik wil Bourlet samen met het dossier Sabine, Laetitia, Julie, Mélissa, An en Eefje, behandelen, net om Nihoul mee te kunnen vervolgen.
Onderzoeksrechter Langlois heeft een samenvatting gemaakt van de meer dan 400.000 bladzijden die het dossier dik is. Hij zal meer dan twee uur nodig hebben om het voor te lezen. Alle verdachten en de burgerlijke partijen mogen bij die voorlezing aanwezig zijn. Nihoul zal er zijn. Net zoals de ouders van Mélissa Russo, als burgerlijke partij. Daarmee gaat alvast één wens van Nihoul in vervulling. Eerder al had hij een gesprek geëist met de ouders van Julie en Mélissa. Dat was hem geweigerd. Nu kan de confrontatie niet uitblijven. Ook Paul Marchal, vrouw Betty en dochter Karen komen naar Neufchâteau. Voor ongetwijfeld weer een pijnlijke confrontatie.
Jos Vranckx
Tien jaar lang hebben vrouwenartsen en chirurgen van het UZ Leuven gezocht en gezwoegd om operaties in de baarmoeder mogelijk te maken. Ze ontwikkelden ook zelf de aangepaste instrumenten. "We hebben de methode eerst uitgeprobeerd op dieren, tot we zeker wisten dat ze veilig was", zegt professor Jan Deprest. Toch kende de eerste operatie, laat in de zwangerschap, een minder gunstige afloop. De ingreep blijkt wél aan te slaan als hij gebeurt tussen de 26 en 28 weken.
Het Nederlandse meisje dat de wereldprimeur op haar naam mag schrijven, leed aan hernia diafragmatica, een aandoening waarbij de ingewanden zich in de borstkas bevinden. Ze drukken op de long zodat die niet normaal kan ontwikkelen. De afwijking komt voor bij één op de 5.000 zwangerschappen. "Ze is niet altijd levensbedreigend, maar het kan gebeuren dat de pasgeborene niet kan overleven omdat de baby nauwelijks nog een long heeft", aldus professor Deprest.
Huiver
Rond foetale chirurgie bestaat veel huiver en onbehagen. In de VS heeft men zelfs foetussen met spina bifida (open ruggetje) geopereerd, maar de ervaringen waren ontgoochelend. "Begrijpelijk," zegt professor Deprest, "want buik en baarmoeder werden breed opengesneden. Met alle risico's van dien."
In Leuven hebben vrouwenartsen en chirurgen een 'vriendelijker' oplossing gevonden, dankzij de sleutelgatoperatie. Via een klein sneetje (3 mm) wordt een plastic buisje in de baarmoeder gebracht. Een cameraatje (foetoscoop) komt via mond en stembanden in de luchtpijp terecht. Zo kunnen chirurgen alles zien. En dan volgt "de truc met de ballon". De chirurg schuift een ballonnetje in de luchtpijp, dat wordt opgeblazen en in die toestand achtergelaten onder de stembanden.
"Bedoeling daarvan is niet het defect te herstellen maar de onderontwikkeling van de longen tegen te gaan", legt professor Deprest uit. "Naarmate de foetus groeit, zet het ballonnetje mee uit. Zo wordt de luchtpijp afgesloten. Met als gevolg dat de long wordt gestimuleerd om normaal te groeien. De operatie duurt maar tussen de vijf en de vijftien minuten. Als de longen voldoende ontwikkeld zijn, wordt de ballon op dezelfde manier verwijderd als hij was ingebracht. Het kan ook tijdens de geboorte via keizersnede."
Om deze wereldprimeur mogelijk te maken, hebben de Leuvense specialisten hun krachten gebundeld met collega's in Londen en Barcelona. "Uiteraard is dit soort chirurgie alleen maar zinvol voor een beperkte groep baby's, waarvan de behandeling niet kan wachten tot na de geboorte." Tot dusver zijn acht ingrepen uitgevoerd. Drie overlevende kinderen zijn geboren, de andere patiënten zijn nog niet bevallen.
Canvas brengt op zondag 8 september om 21u het eerste deel van een programma over prenatale chirurgie: Geboren om te leven.
De Duitse fabrikant van elektrische huishoudapparatuur Bosch Siemens Hausgeräte (BSH) ziet af van de registratie van de naam Zyklon als handelsmerk. De naam herinnert te veel aan het Zyklon B-gas dat door de nazi's gebruikt werd in de concentratiekampen.
De Liga voor Mensenrechten wil dat het Arbitragehof de jeugdgevangenis van Everberg sluit. De mensenrechtenorganisatie spande een geding aan. De federale regering kaderde de oprichting van Everberg in een volledige hervorming van de jeugdbescherming. Maar de PS en de Groenen wilden zo'n hervorming niet en Verwilghen moest zijn voorstel inslikken. Daarom stapt de Liga nu naar het Arbitragehof om de schorsing én de vernietiging van de Everbergwet te vragen. In Everberg kunnen sinds 1 maart criminele minderjarige jongens van boven de veertien jaar voor maximum twee maanden en vijf dagen worden geplaatst als nergens anders een plaatsje in een instelling van de gemeenschappen wordt gevonden.
"Invoering reflecterende nummerplaat is absurd"
Federaal minister van Mobiliteit Isabelle Durant komt haar beloftes niet na, vindt de N-VA. Drie weken voor elke auto (vooraan) moet uitgerust zijn met een reflecterende nummerplaat, is er "in velden en wegen nog geen affiche te bespeuren, geen radiospotje, geen regeringsmededeling..." Nochtans had Durant in het parlement beloofd om de bevolking uitvoerig te informeren. Toch zal de politie vanaf 1 oktober elke overtreding moeten verbaliseren. De N-VA blijft bij haar kritiek dat de invoering van de reflecterende nummerplaat absurd is. "Midden volgend jaar wordt een nieuwe Europese nummerplaat ingevoerd. Over minder dan een jaar mag iedereen dus opnieuw naar de winkel voor een nieuwe nummerplaat." De partij vraagt de regering om het besluit dat de reflecterende nummerplaat verplicht, in te trekken.
CD&V blijft kritisch over beloften aan zelfstandigen
CD&V-senator Jan Steverlynck is opgetogen over de recente verklaringen van regeringsleden dat de sociale zekerheid van de zelfstandigen moet verbeteren, maar waarschuwt dat de regering in het verleden terzake veel heeft beloofd maar weinig gedaan. Hij hoopt dat de regering bereid zal zijn de meest flagrante discriminaties van zelfstandigen weg te werken. Zo verliezen zelfstandigen levenslang voor elk jaar dat ze met vervroegd pensioen gaan 5% per jaar. Het pensioen van zelfstandigen met een volledige loopbaan ligt lager dan het bestaansminimum voor bejaarden, de kinderbijslag voor het eerste kind ligt ongeveer de helft lager dan bij loontrekkenden. Volgens de CD&V'er heeft minister van Middenstand Rik Daems na het lanceren van zijn Actieplan Middenstand nauwelijks iets ondernomen.
Elio Di Rupo (PS) wil links front met Ecolo
CHARLEROI - Als hij komende zondag in Gilly de toestemming krijgt van zijn nationaal partijcongres, begint PS-voorzitter Elio Di Rupo 's anderendaags, dus vanaf 9 september, met gesprekken over de vorming van een linkse 'pool' met Ecolo. Dat heeft hij woensdagavond gezegd op een vergadering van de socialistische confederatie Charleroi/Thuin in Dampremy. Di Rupo herhaalde dat hij met de Franstalige groenen een alliantie wil aangaan over een aantal concrete dossiers zoals de sociale zekerheid en de duurzame ontwikkeling. "Er is geen sprake van een gemeenschappelijke lijst of een gezamenlijk programma", aldus de PS-voorzitter. Di Rupo lanceerde zijn oproep tot een linkse 'pool' op 1 mei.
P
BORGERHOUT - De twee inzittenden van een Opel Kadett die woensdag vier Antwerpse agenten wilden omverrijden in Borgerhout, zijn aangehouden op verdenking van poging tot doodslag. Het gaat om een 47-jarige uit Den Haag, de chauffeur, en een 25-jarige uit Namen, de passagier. De twee hadden woensdag op de Plantin en Moretuslei een politiecontrole genegeerd en waren in volle vaart weggevlucht. Op het kruispunt Stenenbrug-Singel poogden ze in te rijden op vier agenten die daar een versperring hadden opgezet. Drie agenten openden het vuur en losten tien schoten. De chauffeur werd getroffen maar verkeert niet in levensgevaar. Zijn passagier raakte lichtgewond toen de auto tegen een paal vloog. In de gestolen auto lag inbrekersmateriaal. Het parket onderzoekt ook in welke omstandigheden de politie het vuur opende.
Het Antwerpse parket zal de Telefacts-uitzending Zelfmoord op bestelling op video bekijken om na te gaan of de Antwerpse therapeut Yves Abicht de wet niet overtreden heeft. In de VTM-reportage kreeg de kijker woensdagavond te zien hoe het Antwerpse koppel Hilde en Jos besluit om zelfmoord te plegen en daarvoor de hulp van de Nederlandse stichting De Einder inschakelt. Deze stichting begeleidt mensen met een doodswens. Ook de Antwerpse therapeut Yves Abicht kwam in de uitzending aan bod. "We gaan onderzoeken of er strafrechtelijke inbreuken zijn gepleegd", aldus woordvoerder Dominique Reyniers van het Antwerpse parket. "Als we inbreuken vaststellen, volgt er een onderzoek." De wet in België schrijft voor dat je mensen in nood te allen tijde moet helpen.
Het schepencollege besliste dat een mogelijke verkoop van de panden aan de Lange Nieuwstraat (voormalige dienst bevolking) bij voorkeur wordt gekoppeld aan de restauratie van de Handelsbeurs en de Schippersbeurs. De publieke functie blijft behouden en de stad kan gebruik maken van het gerestaureerde pand.Twee kandidaat-kopers boden zich aan voor de panden. De eerste wil er een vijfsterrenhotel in onderbrengen, gekoppeld aan het gebruik van de Handelsbeurs als conferentie- en evenementenruimte, en de Schippersbeurs als bistro-bar. Een tweede kandidaat-koper, gespecialiseerd in de ontwikkeling en de restauratie van monumentale panden, is slechts geïnteresseerd in een residentiële invulling aan de Lange Nieuwstraat, maar is bereid de combinatie met de Handelsbeurs te onderzoeken.De voorkeur van het schepencollege gaat naar een project met het maximaal behoud van het gebouw en de publieksgerichte functie van de Handelsbeurs en de Schippersbeurs.	
SVW
Antwerpen
De Van Schoonhovenstraat is in Antwerpen en omgeving bekend als de uitgaansbuurt voor homo's. De bars wensen nu het imago van de straat op te poetsen en komaf te maken met de vooroordelen rond onveiligheid.
De eerste stap is het organiseren van een straatfeest met een infomarkt over homoseksualiteit. Op het podium zijn er optredens van Liliane Saint-Pierre, Tootsie en Cabaret Follies. De organisatoren zijn vol zelfvertrouwen over het initiatief. Zij verwachten dat na de Belgian Lesbian and Gay Pride het straatfeest het grootste homofeest van België zal worden. Rainbow Antwerp verwacht 2.500 bezoekers op 21 september.
SVW
Antwerpen
Met BraZOOlia staat de Antwerpse dierentuin al het hele jaar in het teken van Brazilië. En daarom mag de Braziliaanse nationale feestdag ook niet onopgemerkt voorbijgaan. Op verschillende plaatsen in de Zoo swingen rasechte lainodansers en -danseressen zaterdag en zondag de pannen van het dak. Op het kioskplein aan de ingang treden schaarsgeklede Batucada-danseressen op. Wat rustiger houden de Grafite-zangers het op de trappen van de Marmeren Zaal. De heldhaftige Capoeira-dansers voeren een krijgsdans op in de Kinderzoo en het pad vóór de roofdieren. Borges is dan weer een Braziliaanse zanger die het solo doet in de hal van het aquarium.
En om 16u, als alle dansers lekker zijn opgewarmd, nodigen ze de koele Belgen uit om ook eens de - stramme - beentjes in de lucht te zwaaien.
BVP
Antwerpen, Merksem
Joyce Fletcher
"Eigenlijk is ons voorstel erg eenvoudig. En het is nog ecologisch verantwoord ook", zegt Bram Van Ballaer, bestuurslid van Natuurpunt Schijnvallei. "Zowel de Merksemnaren als de vissen zouden er baat bij hebben." In de plannen van Natuurpunt speelt de bekende rivier Schijn de hoofdrol. Van Ballaer: "Aan het parkeerterrein ten zuiden van het Sportpaleis duikt de Schijn onder in een koker. Die 'tunnel' ligt helemaal rond het laaggelegen gebied in Merksem en komt in Ekeren opnieuw boven de grond. En waar de Schijn wegduikt, bevindt zich ook het Lobroekdok dat uitmondt in het Albertkanaal." De organisatie stelt voor om de Schijn over te pompen naar het Lobroekdok. "Als je de rivier overhevelt naar het dok, komt die hele koker leeg te staan. Zo kan die dubbel zoveel regenwater in één keer verwerken als nu. Dat is een fundamentele aanpak van het waterprobleem. Zo hoef je geen gebruik te maken van pompen die ingeschakeld worden als het te laat is."
Natte voeten
Het pompstation, dat het rivierwater moet overhevelen, is al aanwezig. "Er staan al pompen, maar het Vlaams gewest schakelt die alleen in bij hevige neerslag. Wij vinden dat te laat en vragen een constante werking van die pompen. Dan komt die koker droog te staan. Op die manier zal het heel wat moeilijker zijn om Merksem natte voeten te bezorgen."
Het initiatief is ook ecologisch een goede stap volgens het bestuurslid. "Vooraleer de rivier kan worden overgepompt, moet zij helemaal zuiver zijn. Zo'n zuivering zou de vissenmigratie in dat deel van Antwerpen bevorderen. Het is dus niet alleen mens- maar ook visvriendelijk."
Pompen constant laten werken is te duur
ANTWERPEN, MERKSEM - "We hebben inderdaad al een pompstation op die plaats aan de Schijn geïnstalleerd", beaamt Patrick Van Bockstael, raadgever waterbeleid van minister van Milieu Vera Dua. "Daar wordt in 2003 nog een persleiding aangelegd van de Schijn naar het Lobroekdok. Die maatregelen moeten sterk bijdragen tot het vermijden van wateroverlast." Een volledige overheveling van de rivier naar het Lobroekdok ziet Van Bockstael echter niet zitten. "Dan moeten de pompen constant werken, en dat zou financieel een te grote last worden. Ook qua onderhoud zou dat een moeilijke zaak worden. Wij geloven dat we met het regelmatig ruimen van het slib in de kokers - samen met het gebruik van de pompen - het ergste moeten kunnen vermijden."	
JoFl
Zwijndrecht
De brand ontstond toen een vat met 60 kilogram aluminiumpoeder werd verplaatst. Dat vat bleek verroest. Een hoeveelheid poeder kwam op de grond en in de lucht terecht. "Dat poeder heeft een zeer fijne korrel. Daardoor blijft het lang zweven in de lucht. Dat geeft de indruk dat het smeult", licht commandant Herman Van Broeck van het kwartier Westakkers, waaronder Brosius valt, toe.
Van Broeck beklemtoont dat er nooit echt gevaar was. Er zijn ook geen gewonden gevallen. "Ons kwartier verdwijnt. Daardoor raakte onze eigen militaire brandweerdienst onderbemand. We riepen burgerkorpsen ter hulp om zeker geen risico's te nemen." Brandgevaar was er niet. Aluminiumpoeder is een metaalstof. "Dat heeft een temperatuur van 590 graden celsius nodig vooraleer het brandt", aldus Van Broeck.
De samenwerking met de burgerbrandweer verliep uitstekend. "In mei waren die jongens al op verkenning geweest in de kazerne. Ze kenden dus de toegangswegen. De oproep kwam binnen om 14.50u. Om 15.05u was de brandweer hier al. Toen bleek dat er niets in brand stond, kon om 15.15u het alarm al weer worden afgeblazen", besluit Van Broeck.
KD
Antwerpen
"In de voormiddag staan de lessen rekenen, taal en andere klassieke vakken in en op de agenda. Maar in de namiddag gaan de leerboeken opzij en nemen leerlingen de tijd om toneel te spelen, kunstwerkjes te maken of een bezoek te brengen aan een bedrijf, een knutselatelier of een toneelklas", vat Kathy Lindekens het Zweedse onderwijssysteem samen.
Het aantal leerlingen in het stedelijk onderwijs is weer gestegen. Dat blijkt uit de voorlopige inschrijvingen voor het nieuwe schooljaar. Kleuters +2,2%. Er zijn er nu 7.225. Basisonderwijs +1,3%, 10.500 kinderen. Secundair onderwijs: 7.340 kinderen (+1%).
De bedrijfseenheid onderwijs heet nu 'Lerende Stad' en is onderverdeeld in drie afdelingen: algemeen onderwijsbeleid, stedelijk onderwijs en kinderopvang. Daarmee stapt Lindekens af van de visie dat de stad alleen verantwoordelijk is voor het stedelijke net.
"De afdeling algemeen onderwijsbeleid zal de weg uitstippelen voor alle onderwijsnetten in deze stad. De beleidsnota moet leiden tot verregaande samenwerking tussen de netten. Ook worden er projecten opgestart waar alle netten gebruik van kunnen maken", zegt de schepen. Dat zijn onder meer projecten rond verkeersveiligheid, kansarmoede en cultuur. "Alleen het pedagogische project valt niet onder dit onderwijsbeleid. Het spreekt voor zich dat wij ons niet gaan bemoeien met de manier waarop in bijvoorbeeld het katholiek onderwijs wordt lesgegeven. Dat gebeurt omgekeerd ook niet."
In het stedelijk onderwijs zal fors worden geïnvesteerd in de veiligheid op school. "Veel schoolgebouwen zijn verouderd. In sommige gevallen moeten dringende renovatiewerkzaamheden worden uitgevoerd. Momenteel zijn we bezig om alle scholen in kaart te brengen. In een tweede fase wordt beslist waar moet worden geïnvesteerd en waar we eventueel gebouwen zullen afstoten."
PVdP
Ekeren
Blikvangers op de Leugenbergse Feesten, die op vrijdag 6 en zaterdag 7 september worden gehouden, zijn Jean Bosco Safari en Katastroof. De organisatie ligt in handen van de tijdelijke vereniging De Dijkmollen. Deze vereniging bestaat zowel uit zelfstandigen als uit particulieren.
Een deel van de opbrengst gaat naar Sophie Lucas uit Sint-Lenaarts, die haar ziekte als volgt omschrijft: "Ik heb een vissenhuid en veel last als het warm is, want mijn zweetklieren zitten onder dikke schubben verstopt. Daardoor lijd ik aan vreselijke jeuk", stelt Sophie, die graag opnieuw aan een kinderkamp zou deelnemen in Minnesota (Verenigde Staten). Daar ontmoet ze lotgenootjes en wordt ze niet aangestaard. De Leugenbergse Feesten moeten een financieel steentje bijdragen voor deze reis.
Een ander deel van de opbrengst gaat naar het Brasschaatse Sterrenhuis, waar mentaal gehandicapten een zinvolle dagbesteding wordt aangeboden. Sommige gehandicapten wonen daar permanent. Zij verrichten productgerichte arbeid en leren er samenleven.
De Leugenbergse Feesten worden vrijdagavond 6 september ingezet met een optreden van Katastroof. 's Anderendaags opent om 10u een rommelmarkt en is om 20u het optreden van Jean Bosco Safari gepland, met in het voorprogramma Springloaded.	
JBr
Het bedrijf Aspemar zal één keer per maand een aantal brieven van verschillend formaat en gewicht laten versturen van en naar zo'n 850 proefpersonen. De helft van de testbrieven krijgt een chip mee. Op die manier kan de hele weg die de brief aflegt gevolgd worden van afzender tot bestemmeling. Jaarlijks worden er 76.400 brieven verstuurd en gecontroleerd met Belex. De installatie van het systeem kostte 1,12 miljoen euro.
Georoute
In het verleden voerde De Post enkel interne metingen uit. Daaruit bleek dat de postbedeling er in de laatste zeven maanden op vooruit ging dankzij enkele interne maatregelen zoals bijvoorbeeld het gebruik van Georoute. Dat computerprogramma zorgt ervoor dat de postbode de best mogelijke route kan zoeken in functie van een aantal parameters zoals leeftijd, gewicht of de aard van het landschap. Tussen januari en juli 2002 was 92 procent van de brieven na één dag op zijn bestemming. In 2001 was dat nog 85 procent.
Uit testen met Belex die De Post sinds januari uitvoert, blijkt echter dat slechts 79 procent van de brieven na één dag op zijn bestemming aankomt. Het verschil zit in het traject dat beide systemen controleren. De interne metingen controleren de brief slechts van op het moment dat hij opgehaald wordt tot op het moment dat hij verdeeld wordt. Belex gaat dus een stuk verder.
Gedelegeerd bestuurder Johnny Thijs onderstreept dat de algemene voorwaarden van De Post tot de beste in Europa behoren. In tegenstelling tot de meeste buurlanden vergoedt De Post de afzender van de brief als die vertraging oploopt. "Maar onze verkoopsvoorwaarden zijn niet goed bekend bij het grote publiek. We hebben op dat vlak niet voldoende inspanningen geleverd", gaf Thijs toe. Toch bestaat er al een folder waarin uitgelegd wordt hoe klacht kan worden ingediend als brieven vertraging hebben opgelopen.
B
Antwerpen
"Staat de klok stil?" Kristine Keersmaekers van Info-Kathedraal reageert verrast. "Ik kom altijd van de Groenplaats en de klok aan die zijde werkt nog wel", zegt ze verontschuldigend.
Torenwachter Rik Lamberts van de kathedraal weet wel waar de klepel van de klok hangt. "Na de restauratie van de toren van de kathedraal hebben we geregeld problemen met de wijzerplaat aan de zijde van de Suikerrui. De kleine wijzer zit geblokkeerd en de centrale as zit volledig vast. De enige oplossing is om de grote wijzer van 75 kilo en de kleine van 115 kilo volledig te demonteren. Wij beschikken niet over de juiste uitrusting en moeten dus beroep doen op een firma. Het is nu wachten tot het bedrijf een gaatje vindt in zijn agenda."
SVW
Volgens de eerste aanwijzingen van de verkeersdeskundige van het parket van Veurne zou overdreven snelheid van de VW Golf waarin de drie slachtoffers zaten, aan de basis van het ongeval liggen.
De personenwagen, komende uit Zarren, reed in de richting Werken en botste in de Werkenstraat op een landbouwvoertuig (bonenmachine) dat in een konvooi van vier landbouwmachines reed. De landbouwvoertuigen reden in de richting van Zarren.
Volgens de eerste aanwijzingen van het parket was het landbouwvoertuig correct verlicht en bevond het zich reglementair op de baan.
De ravage was groot, de personenwagen werd helemaal verpletterd. De drie inzittenden moesten bevrijd worden door de brandweer van Kortemark. De straat werd een tijd afgesloten voor het verkeer.
Het is niet duidelijk of de chauffeur gedronken had, wel staat vast dat ze even voordien een kort cafébezoek hadden gedaan. Het parket heeft een verkeersdeskundige aangesteld.	
B
Antwerpen
Binnenlandse Zaken wil illegalen actief aansporen het land te verlaten. Het kabinet vroeg o.m. de medewerking van de OCMW's door persoonsgegevens van illegalen door te geven als ze zich bv. aandienen in OCMW-ziekenhuizen. OCMW-voorzitster Monica De Coninck heeft geen zin in die rol van verklikster. Haar ambtenaren moeten niet ingaan op dit verzoek.
Het Vlaams Blok, dat zegt dat Antwerpen tegenover illegalen een knuffelbeleid voert, vindt dat de OCMW-voorzitster dat wettelijk niet mag weigeren, omdat elke ambtenaar verplicht is aangifte te doen van een wanbedrijf. Illegaal verblijf is volgens de vreemdelingenwet een misdrijf.
Filip Dewinter kondigt aan te interpelleren in de gemeenteraad. Volksvertegenwoordiger Guido Tastenhoye diende een vraag in in de Kamer. Hij wil weten wat de minister gaat ondernemen.
Binnenlandse Zaken is ook niet zo blij met de reactie van het OCMW. Koen Dassen, kabinetschef van minister Duquesne, zei: "Antwerpen moet maar eens beslissen wat het wil. Je kunt niet én zeuren dat er te veel illegalen zijn én er niets willen aan doen."
Christophe Matthijssens, Belga
"De voorzet komt uit Luik", weet Koen Dassen, kabinets-chef van minister Duquesne. "Daar gebruikten criminelen bij de overvallen op geldtransporten wapens met een grote penetratiekracht. De minister laat nu onderzoeken of de P90 een oplossing is voor de politie. Hij vroeg een advies terzake aan de directie-generaal."
De P90 van FN uit Herstal is licht, maar dodelijk efficiënt. Vanop 200 meter gaan de 5,7 mm-kogels vlot door vier kogelwerende vesten. "Het is niét de bedoeling elke politieman met een P90 uit te rusten", benadrukt Dassen. "Enkel de speciale eenheden. Enkel de korpsen van Luik, Namen en Antwerpen hebben zo'n eenheid."
Die drie korpsen krijgen van de minister, al naargelang het advies dat voor eind september volgt, de toelating dit wapen te gebruiken. "Het is dan aan die korpsen om te beslissen of ze dat ook doen", aldus nog Dassen. "De kosten zijn wel voor de korpsen zelf, tenzij de minister beslist het gebruik van het wapen op te leggen."
"Wij kunnen hierover nog geen standpunt vormen. We zijn niet op de hoogte en willen eerst overleggen met Binnenlandse Zaken", reageert de Antwerpse politiewoordvoerder Edwin Philips. "De vraag naar zwaardere wapens is vanuit ons korps niet gesteld. Het BBT gebruikt nu in hoofdzaak machinepistolen Heckler & Koch MP5. Het normale dienstpistool is de Glock 19."
Ook het Antwerpse stadsbestuur vernam het nieuws uit de media. "Het is te vroeg om te reageren", stelt Marc Smits, kabinetschef van veiligheidsschepen Dirk Grootjans (VLD).
Meerwaarde
"Als de minister zijn toelating geeft, is dat trouwens de bevoegdheid van de korpschef. Hij en zijn specialisten moeten uitmaken of de P90 in Antwerpen nodig is, of het een meerwaarde kan betekenen en in hoeveel situaties het van nut kan zijn. De eventuele financiële consequenties zijn dan voor het bestuur."
De meningen zijn verdeeld over het ministeriële idee. Philip Van Hamme van politievakbond NSPV is voorstander. "De politiekorpsen zijn al lang vragende partij voor zwaardere wapens", zegt hij. "De agenten moeten ook eerst een deftige opleiding krijgen." Dat vindt Duquesne ook.
Patrik Vankrunkelsven (VLD) is resoluut anti. "Het antwoord op zwaar bewapende gangsters is niet zichzelf steeds meer bedienen van moordende wapens. Maar er moet nationaal en internationaal een productieverbod voor dit soort wapens komen", aldus de senator.
Antwerpen
Burgemeester Detiège zei dit tegenover de algemeen directeur Sheikh E.T. Lewis van de International Society for Human Rights in Gambia.
Hij riep de hulp in van Antwerpen om mee te helpen bij de oprichting van een samenwerkingsverband tussen West-Afrikaanse steden.
De stad heeft ervaring door de bilaterale banden met de steden als Durban, Paramaribo en Kaapstad. Detiège gaat principieel akkoord, maar ze verzet zich tegen steden waar de mensenrechten worden geschonden.
Zo dreigt de 31-jarige Amina Lawal, alleenstaande moeder van drie kinderen, op verdenking van overspel te worden gestenigd. De executie werd door de rechter uitgesteld tot haar baby uit het overspel geen borstvoeding meer nodig heeft.
SVW
Antwerpen
Joost Claessens
Voor alle duidelijkheid: het gaat niet om mobiele kraampjes op markten en evenementen, wel om vaste constructies. In Antwerpen vind je nog zeven authentieke frietkoten: in de Londenstraat, het Steenplein, het Falconplein, de Royerssluis, het Frederik van Eedenplein, het Kristus Koningplein (Ekeren) en de Zillebeeklaan (Berchem).
Meerwaarde
In maart werd een mogelijk verdwijnen van vier eetgelegenheden op het schepencollege besproken. Het punt werd verworpen en een werkgroep moest een langetermijnvisie ontwikkelen.
"De frietkramen hebben een meerwaarde", legt schepen van Middenstand Luc Bungeneers (VLD) uit. "Het kraam maakt deel uit van de stadscultuur, vormt een ontmoetingsplaats en oefent tegelijk sociale controle uit." Ook op toeristisch vlak vindt Antwerpen de frietkramen een belangrijke troef. "Niet alle toeristen gaan immers op restaurant", zegt Bungeneers.
Antwerpen gaat meteen een stap verder en wil ervoor zorgen dat er opnieuw meer frietkraampjes op de openbare weg verschijnen. Daarom wordt gewerkt aan gunstigere randvoorwaarden, zoals een overleg wanneer een plein met een frietkraam wordt heraangelegd. Ook werkt de stad aan een lijst met mogelijke locaties in de stad en de districten waar een frietkraam kan.
Bernard Lefèvre van de frituristenvereniging Navefri reageert opgetogen op de collegebeslissing. "Dit is een gouden moment. Nadat de frietkramen jarenlang zijn opgejaagd, neemt Antwerpen het als eerste Belgische stad op voor ons. Hopelijk volgen andere steden en gemeenten dit voorbeeld."
"Veel gezelliger"
ANTWERPEN-LINKEROEVER - Franky Cobbaert, uitbater van het frietkraam L.O. aan het Frederik Van Eedenplein, heeft twee keer reden tot feesten. "Eerst en vooral omdat de vergunning van mijn kraam is verlengd tot 2011, maar ook omdat het stadsbestuur een positieve houding aanneemt."
"Ik heb in twintig jaar tijd veel collega's zien afhaken", zegt Franky. "Sommigen stopten uit vrije wil, anderen verhuisden naar een pand. Vroeger kon je goedkoop beginnen met een omgebouwde caravan, maar nu betaal je voor een leeg kraam al snel 50.000 euro." Maar Cobbaert houdt van zijn kraampje. "Het is hier zoveel gezelliger. Zo'n kraam maakt deel uit van de folklore en automobilisten stoppen rapper om iets te eten."	
JCl
Antwerpen
Behalve de politie en de twee clubs waren ook burgemeester Leona Detiège (SP.A) en de schepen van Integrale Veiligheid Dirk Grootjans (VLD) aanwezig. Patrick Janssens (SP.A) en Ludo Van Campenhout (VLD), die op dergelijke bijeenkomst hadden aangedrongen, waren eveneens van de partij.
De Antwerpse politie en het stadsbestuur rekenen op enig begrip van de voetbalbond om de voetbalkalender zo weinig mogelijk te veranderen. In die zin zal ook een brief richting Belgische voetbalbond worden verstuurd. Indien er toch kalenderwijzigingen komen zal er zo snel mogelijk overleg worden gepleegd worden met alle betrokken partijen. Deze regel geldt voornamelijk voor zogenaamde risicowedstrijden.
PVdP
De stad Antwerpen krijgt de toestemming vanaf volgend jaar tot en met 2006 elk jaar 20 miljoen euro (800 miljoen frank) extra te lenen. Voor wie niet echt ingewijd is in de stadsfinanciën zegt dat misschien niet veel, maar de toestemming van de Vlaamse ministers Dirk Van Mechelen (VLD) en Paul Van Grembergen (Spirit) is van groot belang voor de stad en al haar burgers.
Antwerpen staat onder bijzondere voogdij van de Vlaamse regering. Een begeleidingscommissie pluist alle uitgaven na. De stad had dus absoluut de toestemming van de Vlaamse voogden nodig.
Door die maatregel zal Antwerpen toch nog ongeveer 4 miljard frank kunnen investeren in 2003. De noodzakelijkste werken aan eigen patrimonium, straten en pleinen blijven zo mogelijk. Met 800 miljoen frank minder zat men dicht bij het rampscenario van de jaren tachtig, waarbij zelfs elementair onderhoud niet meer gebeurde. Zo'n periode mag niet meer terugkeren.
Antwerpen zal lang niet alles kunnen - het verlanglijstje van de bedrijfseenheden was 9 miljard frank - maar wel het meest dringende. Daarbij hoort ook het onderhoud van enkele schoolgebouwen, die zelfs niet meer veilig zijn. Schepen Kathy Lindekens (SP.A) sloeg al enkele keren alarm.
De verhoging van de investeringen is een succes voor de Antwerpse liberalen en vooral voor schepen van Financiën Luc Bungeneers en zijn naaste medewerkers. De VLD gebruikte op perfecte wijze de eigen kanalen via Marc van den Abeelen, voorzitter van de commissie Algemeen Beleid, Financiën en Begroting van het Vlaams Parlement, en Vlaams minister van Financiën Dirk Van Mechelen.
Sommigen zullen misschien wat met afgunst op dit succesje neerkijken, maar politiek is het zeker goed gedaan. De toenmalige CVP maakte in de vorige legislatuur op gelijkaardige manier gebruik van de positie van Wivina Demeester. Ook zij heeft veel voor Antwerpen kunnen doen.
Het gaat overigens niet om cadeaus. Antwerpen mag meer lenen, maar leningen moet je ook terugbetalen. Er wordt een bedrag opzij gehouden om de afbetalingen te doen, zodat de totale schuldenlast niet verhoogt. Luc Bungeneers bleef tijdens de vakantiemaanden onvermoeibaar aan het werk. Dat heeft gerendeerd.
De politiediensten van Charleroi hebben woensdagavond in een kasteel in Jumet dat recent werd aangekocht door zigeuners een jonge vrouw bevrijd die er 15 dagen gevangen werd gehouden. De politiediensten hebben een Joegoslaaf en een Albanees voorgeleid.
Antwerpen
Annick Grobben
"Ik kan maar niet geloven wat ons is overkomen", zegt Annie Busschop. "Onze dochter Evelien (15) liep school in het Ekerse Onze-Lieve-Vrouw van Lourdesinstituut, waar ze Algemeen Secundair Onderwijs (ASO) volgde. Mijn man en ik kregen op 30 mei een brief van de directeur, waarin staat dat Eveliens gedrag het hele schooljaar te wensen heeft overgelaten en ze, als ze op de school blijft, onder contract komt. Dat houdt in dat alle partijen schriftelijk overeenkomen dat Evelien zich netjes zal gedragen."
"We gingen akkoord, al had niemand ons ooit gemeld dat Evelien al eens had gespijbeld en onbeleefd was geweest", zegt Annie. "Het werd juni, Evelien had vier herexamens. We vroegen de directeur of ze, indien ze niet zou slagen, mocht overstappen naar het Technisch Secundair Onderwijs (TSO). 'U hebt mijn woord', zei hij. 'Maar ook dan blijft dat contract gelden.'"
"Evelien heeft de hele vakantie gestudeerd, op 26 augustus kwam het bericht dat ze niet geslaagd was", vervolgt Annie Busschop. "We waren ontzet toen we op het deliberatieformulier lazen dat Evelien zowel voor ASO, als voor TSO was uitgesloten. Diezelfde dag nog zijn we naar de directeur gestapt, want we aanvaardden niet dat hij onze dochter ook haar kansen op TSO ontnomen had."
Tippex
"De directeur ontkende dat hij zijn woord gegeven had. Hij nam vervolgens een potje Tippex, zei dat hij de uitsluiting van TSO zou uitvagen als we Evelien naar een andere school zouden sturen", zegt Annie, terwijl ze de Tippex-sporen laat zien. "Dat is verdorie valsheid in geschrifte! En daar stonden we dan: vier dagen voor de start van het nieuwe schooljaar... Een dag later, op 27 augustus, schreef de directeur ons het volgende: 'Het feit dat de uitsluiting van ASO ook werd uitgesproken voor TSO is een te strenge beslissing geweest. Een nieuwe vergadering van de klassenraad heeft dit ongedaan gemaakt. Maar ik pleit ervoor om Evelien niet meer naar onze school te sturen.' Een mes in onze rug", zegt Annie Busschop. "Hij verschuilt zich achter een klassenraad, terwijl hij de uitsluiting van TSO op eigen houtje had uitgewist!"
Mevrouw Busschop maakte de zaak aanhangig bij de interne onderzoekscommissie van de school, maar die schreef op 3 september dat ze niets voor Evelien kan doen omdat Evelien zich op 2 september niet heeft aangeboden op school om de lessen te hernemen. "Het toppunt! Je staat met de rug tegen de muur", besluit Busschop, die op de valreep nog een school in Merksem voor Evelien vond.
De directeur van het Onze-Lieve-Vrouw van Lourdesinstituut wenste donderdag geen commentaar te geven.
Christophe Matthijssens
Het hulpcentrum 100 in Antwerpen, dat de hele provincie en delen van Oost-Vlaanderen en Vlaams-Brabant bestrijkt, maakte vorig jaar een moeilijke periode door. Dat de noodcentrale op een bepaald moment zo'n veertig minuten onbemand was, kostte de kop van enkele werknemers, leiding incluis.
Om het personeelstekort aan te pakken, werden veertien vacatures uitgeschreven. Na selectieproeven begonnen zeven rekruten begin mei aan hun opleiding tot 100-operator. Hun opleiding duurde vier maanden. Zes onder hen legden deze week hun eindexamen af. Vier slaagden en mogen aan het echte werk beginnen.
1.Anonieme operator hulpcentrum 100: "De opleiding is over de ganse lijn een flop. Vier maanden is veel te kort."
2. Kolonel Chris Addiers van de Antwerpse brandweer: "De Antwerpse opleiding is nu beter dan vroeger. Om zo'n opleiding te vinden zul je al ver moeten zoeken in België. De opleiding werd compleet bijgestuurd volgens de aanbevelingen, die volgden uit de doorlichting."
1. "Er werd meer niet, dan wel les gegeven."
2. "De opleiding bestaat voor een derde uit theorielessen en de rest is praktijk. Tijdens die praktijk leren de rekruten zich inleven in elke situatie. De rekruten werden trouwens niet aan hun lot overgelaten. Voor het eerst werd een peterschap ingevoerd, waarbij een rekruut werd gekoppeld aan een ancien."
3. Luitenant Joris Van Linden, die de 100 leidt: "De ancien is daarbij een mentor en vertrouwenspersoon. Zo heeft de rekruut altijd een aanpreekpunt als er iets op zijn maag ligt."
1. "Pas begin augustus kregen de rekruten hun cursus. Die bevatte maar acht van de dertien hoofdstukken en die waren dan nog onvolledig."
2. "Het klopt dat ze hun cursus pas begin augustus kregen. We lieten die uitgeven door een bedrijf uit Borgerhout en daar waren vertragingen opgetreden. Die hebben nu nog niet alles afgewerkt zoals wij het vroegen. Maar de rekruten hebben wel alle leerstof gekregen. Ook in die maanden voor de cursus krijgen ze materiaal van de lesgevers."
1. "Er gaan fouten gebeuren, want de rekruten zijn onvoldoende opgeleid. Wij hebben niéts tegen de rekruten zelf. Maar dat ze geen goede basis hebben, houdt een gevaar voor de bevolking in."
2. "De vier geslaagden werden ingedeeld in drie ploegen. Onder geen enkel beding mogen er ooit drie in dezelfde ploeg naast elkaar zitten. Er moet steeds minstens één ancien mee aan tafel. De nieuwkomers moeten nog te veel ervaring op doen, want dit werk kan je niet leren uit cursussen."
1. "Deze oplossing, die wordt voorgeschoteld om het personeelstekort het hoofd te bieden, is géén oplossing. Wij moeten die rekruten nog minstens maanden bij het handje houden. Zo blijven onze overuren opstapelen."
2. "Voor de rekruten volgen nog acht maanden proefperiode. Daarin mogen ze niet alleen werken. De anciens moeten hen in de gaten houden. Dat eis ik. Nu wordt het strikte minimum aan vakantie opgepakt. Maar afgesproken werd dat de anciens hun overuren - geregeld - opnemen als de vier rekruten volgende week starten."
1. "Ook met de examencommissie liep van alles fout. Die was uiteindelijk vooral samengesteld uit leidinggevenden van de 100-centrale. Misschien werden wel enkel vragen gesteld uit het deel van de cursus, dat de kandidaten kregen."
3. "Externe juryleden worden voor de opleiding begint betrokken bij de selectieproeven. Na de opleiding kunnen enkel zij, die kennis van zaken hebben, de rekruten beoordelen."
1. "De stedelijke administratie ging ook in de fout. Zo kreeg een van de rekruten pas twee maanden na het begin van de opleiding van de bedrijfseenheid Personeelsmanagement te horen dat zijn diploma Brood- en banketbakkerij niet voldeed. Hij kreeg zijn opzeg."
3. "Dat klopt deels. De vereiste om deel te nemen was een secundair diploma. Het bewuste diploma werd blijkbaar niet gelijkgeschakeld. Dat kreeg hij binnen de maand te horen."
Addiers en Van Linden menen te weten waarom de 100-operator uit de biecht klapte. "Dit is ingegeven door de nasleep van de affaire van vorig jaar. Die knaagt nog steeds en is nog niet verwerkt. Dat beseffen wij maar al te goed. Net daarom hebben we ons bij deze opleiding behoed voor fouten."
Borgerhout
De districtsraad keurde deze week de begroting voor 2003 goed. Daarin staat 115.000 euro ingeschreven voor openbare werken. Geld dat vooral wordt besteed aan herstellingen en onderhoud. Op de buitengewone begroting wordt een bedrag van ruim 700.000 euro uitgetrokken voor de heraanleg van een aantal straten.
"De tweede fase van de heraanleg van de Kattenberg staat voor volgend jaar op het programma en hopelijk kunnen we nog dit jaar met de eerste fase beginnen", zegt districtsschepen Charles Bruers (VLD), bevoegd voor openbare werken. Die eerste fase liep vertraging op omdat ook het kruispunt aan de Jan De Laetstraat mee in de heraanleg werd opgenomen.
Na de heraanleg is er in de Kattenberg alleen éénrichtingsverkeer mogelijk vanaf de Drink in de richting van de Bothastraat. Parkeren kan dan uitsluitend langs de zijde van de pare huisnummers. Voor de fietsers komt er een dubbel fietspad en op de hoeken komen misschien trottoiruitstulpingen en misschien bomen. Op het kruispunt met de Drink en de Generaal Eisenhowerlei wordt een verkeersplateau aangelegd.
Peperbus
Voor de omgeving van de Sint-Janskerk, beter bekend als de Peperbus, worden in 2003 plannen getekend. "De heraanleg van de buurt zal in nauw overleg met buurtbewoners gebeuren. Zij krijgen inzage in de plannen en mogen mee bepalen hoe hun wijk er zal uitzien", zegt Charles Bruers.
Zeker is dat de buurt als woongebied wordt heraangelegd. "De buurt moet als het ware een eiland worden tussen de belangrijke verkeersaders. Daarbij zullen we wel rekening houden met de mobiliteit. De buurt moet bereikbaar blijven."
Districtsvoorzitter Walter Van den Branden (CD&V) hoopt dat tegelijkertijd de Sint-Janskerk wordt aanfgepakt. Maar dat zit er volgens de schepen van Cultuur Eric Antonis (CD&V) niet in. "Er moet eerst een globaal plan komen over de toekomst van de Antwerpse kerken."
Extra-muros komt in 2003 de Sterrenborgstraat aan de beurt. "Ook hier staat de woonfunctie centraal. Tegelijkertijd wordt in de nabije Leescorfstraat de verlichting aangepakt", zegt Bruers. Van de Branden hoopt dat ook de Karel De Preterlei, in diezefde buurt, wordt heraangelegd. "Dat is een bovenlokale straat waar het district alleen kan adviseren. Afwachten of de stad daar een budget voor heeft."
PVdP
Een zicht op de Sint-Janskerk met op de achtergrond de Sint-Mattheusstraat. Deze buurt en de Kattenberg worden grondig aangepakt. Ook buiten de Ring zijn er in Borgerhout werkzaamheden gepland.	 (GvA-foto Bert Hulselmans)
Voetbalkantine
BRECHT - De verantwoordelijke van de voetbalkantine aan de Sportveldlaan stelde woensdag rond 8.50u vast dat er was ingebroken in het lokaal. De dieven hadden het slot van twee deuren uitgebroken. Waarschijnlijk namen ze niets mee.
Broodautomaat
SINT-JOB - De politie stelde woensdag rond 13.20u vast dat krakers de broodautomaat op de Eikenlei hadden opengebroken. Ze vernielden de elektronica van de automaat en haalden het wisselgeld eruit.
Bouwkraan
WOMMELGEM - In de Welkomstraat is woendag rond 13.40u een bouwkraan omgevallen.
Het verkeer moest worden omgelegd tot de kraan weer overeind stond.
Binnenschepen
HAVEN - Aan kaai 254 botsten woensdag om 14.10u twee binnenschepen. De schade bleef beperkt.
Lek
HAVEN - De brandweer dichtte woensdag om 19.50u een lek in een leiding met stikstof van de firma Air Liquide aan de Scheldelaan. In de firma zijn werkzaamheden aan de gang, en door een menselijke fout raakte de leiding lek. Op geen enkel moment dreigde er gevaar. Om het lek makkelijk te kunnen dichten, sloot de politie een zijstraat af voor het verkeer.
DEURNE - In het kader van de startaktiviteiten voor het nieuwe werkseizoen organiseert het Evangelisch Centrum haar jaarlijks zomeravondconcert. Dit vindt plaats op vrijdag 6 september om 20u aan de Boterlaarbaan 19. De toegang bedraagt 5 euro.
Diabetici mogen hun gebruikte spuiten, pennaalden en bloedlancetten voortaan niet meer in de gewone huisvuilzakken werpen. Ze horen thuis in speciale 'naaldcontainertjes' die moeten worden meegegeven met het klein gevaarlijk afval (KGA).
Nu komen naalden en spuiten terecht in de grijze afvalzak of in de PMD-zak. Dat houdt een risico in voor de ophalers en sorteerders van het afval. Vermoedelijk eind dit jaar wordt die regeling verplicht. De producenten zullen het grootste deel van de campagne betalen.
Naar schatting zal elke diabetespatiënt gemiddeld 2 tot 3 naaldcontainers per jaar nodig hebben. De opbergdozen kosten 1,6 tot 3 euro, afhankelijk van het formaat. De containertjes zijn te verkrijgen bij de apotheek, de diabetesvereniging of de medische speciaalzaak.
Een 15-jarige jongen uit Molenbeek werd woensdagmiddag bij de kraag gevat nadat hij de banden van een politiewagen had stuk gestoken. Na ondervraging werd hij ter beschikking gesteld van de jeugdrechtbank.
Deurne
"Het zullen Bevrijdingsfeesten zijn zoals we ze kennen: goed en traditiegetrouw", zegt Eddy Van Wesenbeeck van Deurne Feestelijkheden. Toch zijn er enkele wijzigingen te bespeuren in het programma. "De optredens in het openluchttheater van het Rivierenhof zijn nieuw. En gratis. Calabash en Le Peuple de l'Herbe beloofden de pannen van het dak te spelen."
Nog nieuw maar minder leuk is dat de winkelbond van de Turnhoutsebaan besloot niet deel te nemen aan de braderij. "De braderij is te duur voor de bond", zegt Van Wesenbeeck. "Meer en meer winkeliers trekken weg uit de straat en daardoor is de financiële toestand erbarmelijk."
De enige partij die volgens Van Wesenbeeck blij is dat de Turnhoutsebaan niet meewerkt is De Lijn. "Bussen en trams kunnen ongehinderd doorrijden. Maar ik vraag mij wel af hoe die situatie gaat evolueren. Als andere straten het voorbeeld volgen, hebben we volgend jaar geen braderie meer."
Kolossen
De reuzen die in de Reuzenommegang meerollen, hebben er daarentegen wel zin in. "Het is onze vijfentwintigste keer, en we gaan er iets moois van maken", lacht Leo Verholen van de Reuzen van Deurne. Achtenvijftig kolossen uit België en Nederland zullen door zowel Deurne-Noord als Deurne-Zuid trekken, met ongeveer twaalfhonderd figuranten. "En Jan Turpijn hebben we ook bij, de grootste reus die nog met mankracht wordt gedragen."
Daarnaast is er ook nog de Arena Street Run, kraampjes kijken aan de Gallofortlei, Frank Craeybeckxlaan en de Herentalsebaan, en een boekenverkoop in de openbare bibliotheek. Het feest start vrijdagavond 6 september om 10u in het Rivierenhof, met een enorm vuurwerk.
JoFl
Luc Standaert
Twaalf jaar geleden bouwde een aannemer in Sint-Truiden een appartementsblok. Hoewel hij maar een vergunning had voor drie bouwlagen, zette hij er vier aan de voorkant en vijf aan de achterkant. Bovendien bouwde hij twee meter te diep en zette hij een blok van elf garages zonder vergunning.
De appartementen werden onmiddellijk allemaal apart verkocht. De kopers wisten niets van de bouwovertreding. Nu heeft de rechter de vijftien mede-eigenaars veroordeeld tot een boete van 3.000 euro elk voor het 'instandhouden van een bouwmisdrijf'. Bovendien moeten ze binnen het jaar 'de nodige verbouwingen' doen. Dat betekent onder meer dat de twee bovenste woonlagen moeten worden afgebroken. De kopers kunnen wel nog in beroep gaan. De aannemer die destijds de de bouwovertredingen beging, komt er vanaf met een boete van 5.800 euro.
Karel Pinxten: "Hier worden onschuldigen zeer zwaar gestraft, maar de rechter heeft geen keuze omdat het decreet erg duidelijk is: al wie bouwmisdrijven begaat, voortzet of in stand houdt, is strafbaar. De oplossing is eenvoudig: het volstaat om in het decreet vier woordjes te schrappen."
Onwetend
Artikel 146 bevat de strafbepalingen van het decreet, en bepaalt dat wie bouwovertredingen begaat, voortzet of in stand houdt, strafbaar is. "Die laatste vier woorden - 'of in stand houdt' - moeten eruit", zegt Pinxten. "Dan blijven de echte daders van de bouwovertredingen, degenen die ze begaan en voortzetten, strafbaar, maar wie onwetend een pand gekocht heeft met een bouwovertreding, zal niet meer moeten opdraaien voor de fouten van iemand anders."
Pinxten kan het wijzigingsvoorstel wel niet zelf indienen omdat hij niet in het Vlaamse parlement zit. Zijn partij, de NCD, heeft er ook geen leden. Daarom doet hij een oproep aan de Vlaamse parlementsleden, over de partijgrenzen heen. Minister van Ruimtelijke Ordening Dirk Van Mechelen gaat het voorstel laten onderzoeken op zijn haalbaarheid, omdat hij Pinxtens bekommernis om de kopers van onroerend goed te beschermen, deelt.
De feiten speelden zich donderdag om 6.30u af in de Schippersstraat. Een 36-jarige Antwerpenaar passeerde langs de vitrine van een Zweedse prostituee (20) en stampte zonder duidelijke aanleiding de hele ruit aan diggelen. Vermoedelijk was de man dronken. Honderd meter verderop werd hij opgewacht door drie kerels, die zeer zwaar naar hem uithaalden. Ze ranselden de man met de blote vuist af en lieten hem hevig bloedend achter in de Vingerlingstraat. Een passant had de afranseling gezien en de hulpdiensten verwittigd. Het slachtoffer was er zo erg aan toe dat er een MUG ter plaatse moest komen. Aanvankelijk werd gevreesd dat de man de nek gebroken had, maar dat bleek achteraf niet het geval. Wel heeft hij zware hoofdwonden en vecht hij in het Sint-Vincentiusziekenhuis nog altijd voor zijn leven.
De politie slaagde er donderdagnamiddag in om één van de drie verdachten te vatten. Het Antwerpse parket wilde in het belang van het onderzoek niets over de man kwijt. Hij wordt, samen met zijn nog op te sporen kompanen, verdacht van poging tot doodslag.
Het is niet duidelijk waarom de 36-jarige man heibel maakte in de buurt van het Zweedse hoertje. Was er een betalingsgeschil? Werd hij balorig omdat hij te dronken was? De politie zal de Zweedse prostituee hierover ondervragen.
Inspecteur-adviseur van het Israëlitisch godsdienstonderwijs Bamberger reageert op de uitspraak van Louis Davids. In Gazet van Antwerpen van donderdag zegde de hoofdredacteur van het Belgisch Israëlitisch Weekblad dat hij nog nooit van de Kleine Verzoendag heeft gehoord. "Het gaat over het feest Hoshana Rabba", legt Bamberger uit. "Die joodse feestdag wordt in het Nederlands vertaald als de Kleine Verzoendag."
Wielertoerist
GROBBENDONK - Een 66-jarige wielertoerist uit Kessel raakte donderdag rond 16.15u bij een val in de Ravendreef gewond aan het hoofd. Hij werd overgebracht naar het Sint-Elisabethziekenhuis in Herentals.
Voetgangster
WOMMELGEM - Een 68-jarige voetgangster uit Wommelgem liep donderdag rond 14.10u verwondingen op toen ze op de Herentalsebaan door een auto werd aangereden.
Dirk Castrel
"Het gaat om allerlei maatregelen die als de stukjes van een puzzel in elkaar moeten vallen en de waterellende in enkele jaren beduidend moeten inperken", aldus Dua in een gesprek met Gazet van Antwerpen.
In elk geval zal ze tijdens de opmaak van de Vlaamse begroting zo'n 7,5 miljoen euro extra vragen voor de creatie van overstromingsgebieden die bij wateroverlast kunnen onderlopen. "In normale omstandigheden zijn dat weiden of natuurgebieden. Het gaat om grote en kleine projecten met een oppervlakte van meer dan 100 ha, zoals in Kruibeke, tot enkele ha. Soms zullen daarvoor gronden moeten worden onteigend. Ik verkies overstromingsbieden boven gemeenten die onder water lopen", aldus Vera Dua.
Anders
De minister onderstreept dat de waterbeheersing anders moet worden aangepakt dan in het verleden gebeurde, met dijkverhogingen en het dichtgooien of inkorten van grachten. Steeds meer gemeenten die met de overheid een milieu-overeenkomst hebben afgesloten, maken gebruik van allerlei subsidiemogelijkheden. Zo krijgen ze tot 100% subsidies voor de aanleg van gescheiden riolen (afval- en regenwater) en wordt kleinschalige waterzuivering (bijvoorbeeld een woonwijk met rietvelden als zuiveringsinstallatie) voor het volle pond terugbetaald. "Gemeenten pikken daar meer en meer op in", zo zegt Dua.
Bovendien maken individuele burgers in toenemende mate gebruik van subsidies voor de aanleg van waterdoorlaatbare opritten en regenwaterputten (telkens 370 euro subsidie via de gemeente) of voor daktuinen (0,62 euro per m2).
Kleinschalig
De erosie van de bodem, veroorzaakt door wateroverlast die modderstromen doet ontstaan, wil de Vlaamse milieuminister aanpakken via kleinschalige projecten op grote schaal. Daarmee wordt bedoeld dat er meer dammetjes moeten worden aangelegd op nevralgieke punten, dat er meer haag- en houtaanplant moet zijn, en grasstroken om de bodem te beschermen.
In het station van Essen werd donderdag even voor 3u vastgesteld dat onbekenden een trein met graffiti hadden beklad. Eén rijtuig was volledige volgespoten. De spoorwegpolitie werd in kennis gesteld.
Uiteindelijk werden de drie vandalen op heterdaad betrapt. Ze poogden met een spurtje nog aan de spoorwegpolitie te ontkomen, maar met behulp van de lokale politie werd het drietal geklist in de omgeving van het station.
De drie jongemannen hadden de spuitbussen nog op zak. Ze werden door de politie meegenomen voor verhoor. De drie zijn 20, 20 en 24 jaar. De onverlaten kunnen zich aan een forse factuur van de NMBS verwachten.
CM
UNIFORM
Een echte agent van de Maréestraat beweerde dat het voor een boosdoener niet zo moeilijk is om zich een pseudo-politie-uniform aan te schaffen. Hij heeft gelijk. Dat is echter niet te wijten aan de nonchalance van sommige collega's, wel aan het feit dat het huidige politie-uniform eigenlijk niets meer voorstelt. Verder is het geweten dat sommige agenten hun kledijvergoeding voor andere zaken gebruiken dan voor het vervangen van hun uniform bij een gespecialiseerde firma, dat zij bij de kolenboer van Ekeren en in de C&A goedkopere kledij kopen, die enigszins op een uniform gelijkt. Bovendien ontstaat er door de wildgroei van bewakingsdiensten grote twijfel bij de bevolking. Die diensten trachten een uniform te gebruiken dat zeer goed lijkt op de politiekledij.
MERKSEM
Rare mensen hoor, daar in Merksem. Als je, door de heraanleg van de voornaamste straat door je 'dorp', plots het verkeer niet meer kan verwerken, dan stuur je dat toch gewoon naar andermans dorp, denken ze daar. Even een dure weg bijbouwen, en we zijn er vanaf. Of het intussen zo gemakkelijk zal lukken is zeer de vraag, want het verkeer in Deurne zit ook geregeld in de file, en die zal alleen maar langer worden met de extra aanvoer van auto's. Wat zullen de meeste mensen uit de noorderdistricten dus doen? Aan de splitsing Brasschaat/Kapellen even de Ring oprijden, om daar de problemen nog te verergeren. Noch het één, noch het ander is dus een oplossing. Misschien moet men er even aan denken het doorgaande verkeer om te leiden langs de Ringlaan en de Lambrechtshoekenlaan, rustige en brede lanen die momenteel nauwelijks worden benut.
Cor Duster, Antwerpen
BRUGGE - De schipper van de sleepboot die op 25 augustus het schoolzeilschip Mercator uit de haven van Zeebrugge sleepte, had iets meer dan 1 promille alcohol in zijn bloed. Dat heeft het parket in Brugge donderdag bekendgemaakt. Toen een sleeplijn tussen beide schepen brak, werden beide voeten van een 21-jarige matroos afgerukt.
De schipper van de sleepboot die de Mercator in Oostende hielp binnenloodsen, had niet te veel gedronken. Eerder werd al bekend gemaakt dat een ademtest bij deze man negatief was.
Antwerpen
Laat de poppen dansen begint zaterdag om 12 uur. De organisatoren, zorgvuldig bijgestaan door Guy Vandecasteele van de Poesje van Sint-Andries, strikten een reeks poppenspelers van de bovenste plank, zoals Froe Froe, Van Campen en uiteraard de Poesje. Ook poesjenellenmonument Ward Smets geeft enkele optredens in het dienstencentrum De Oever.
In het cultureel ontmoetingscentrum Sint-Andries kan je terecht voor demonstraties en workshops van onder meer thai chi, salsa en tango. Ed Kooyman, Jokke Schreurs en Nada ronden 's avonds muzikaal af. In de hangar naast het centrum stellen kinderen hun zelfgemaakte reis rond de wereld voor. Over het Muntplein heerst de blues met optredens van onder meer Rockfort en Grandma.
Zeker een bezoekje waard is de historische tentoonstelling over het speelpoppentheater in België. Die loopt nog tot 28 september. "Moderne speelpoppen van de Bruggelingen Padjal en Pierewiet, enkele Kiekeboe-poppen van Walter Merhottein, het Gentse Pierke, Luikse poppen van Tchantchès en een authentieke Neus: deze expositie toont het allemaal", glundert Vandecasteele tevreden.	
JCl
Ann Driessen
Ekeren, Antwerpen
Craeybeckx was 40 jaar magistraat. Toen hij eind 1999 de grote baas werd op het hof van beroep, veranderde hij daar ingrijpend van koers. Van koersveranderingen kent Craeybeckx trouwens alles, want zeilen op zijn 'Black Shrimp' is en blijft zijn grote passie.
In drie jaar installeerde de eerste voorzitter een driekoppig college van bestuur (dat het beleid bepaalt), twee persrechters en drie juristen die de vijftig magistraten met raad en daad bijstaan. Craeybeckx doorbrak ook de eilandmentaliteit van rechters en rechtbanken. Hij bezocht alle rechtbanken en sprak met zoveel mogelijk rechters in zijn rechtsgebied. Een betere dienstverlening aan de burger was voor hem een prioriteit.
Overbevraging
"Slecht nieuws is dat de gerechterlijke achterstand toeneemt door overbevraging", stelt Craeybeckx nu vast. "In elk conflict vraagt men de tussenkomst van een rechter. Maar conflicten voorkomen en oplossen is niet alleen de verantwoordelijkheid van justitie. Doe alleen een beroep op een rechter als er geen andere uitweg is", raadt hij aan.
"Justitie is absoluut geen zinkend schip. Onze politici némen initiatieven sinds Dutroux, maar een langetermijnvisie en -beleid ontbreken. Van heel Europa hebben wíj de slechtst georganiseerde justitie. De renumeratie van ambtenaren is ondermaats. We zijn onderbemand", zegt de emeritus.
"Maar ik heb het me nooit beklaagd", voegt hij er snel aan toe. "Rechter zijn is een roeping. Een rechter neemt levensbepalende beslissingen. Ik ben voor 98 procent tevreden over rechters en rechtbanken in ons gerechtsgebied. Ik vraag me dikwijls af waar ze de moed blijven halen om elke dag hun werk te doen. Het is ook een goede zaak dat er steeds meer vrouwen werken. Dat geeft een andere, ruimere benadering."
Reserveploeg
"Mijn wensen voor justitie? Een reserveploeg van magistraten (in geval van ziekte, ongeval, opleiding...) en op elke rechtbank een centrale dienst die het 'zittingsbeheer' doet: alle betrokken partijen in een zaak contacteren en vragen of en hoe lang er kan worden gepleit. Personeel en griffie moeten onder het gezag komen van de korpsoverste en elke hoofdgriffier neemt deel aan het beleid."
"Mijn eigen wensen? Veel varen, aandacht voor de zee (erfenis van mijn grootvader) en voor de kunst (trek van mijn moeder)." Craeybeckx blijft zetelen als Rijnrechter, zal zich bezighouden met schooltjalken en het schoolschip Mercator en zal zich inzetten voor het Muhka en de moderne kunst.
Eric Donckier
Gazet van Antwerpen: Een beetje tevreden over de manier waarop de Nepal-crisis uiteindelijk is opgelost?
Jos Geysels: De nasmaak blijft erg bitter. In feite is het antwoord neen. Ik ben niet tevreden. Maar ik ben wel tevreden over het feit dat we een aantal zaken alsnog hebben kunnen rechtzetten.
Over wat hebben we het dan?
Over drie zaken. De wapenwet wordt gewijzigd. Premier Guy Verhofstadt heeft zich in deze persoonlijk geëngageerd. Dat beschouw ik als een garantie. Voorts is de eerste levering van wapens uitgesteld tot december. Dan zullen we van onze rapporteurs en waarnemers weten hoe de zaken in Nepal evolueren. En er komt een parlementaire controle bij wapenleveringen.
Dat laatste kan nog voor veel discussie zorgen. Minister Didier Reynders bezocht woensdag FN-Herstal en liet daar weten dat hij tegen elke voorafgaandelijke controle is.
FN ligt in het Luikse en Didier Reynders komt uit het Luikse. Dat verklaart veel. Wat ik niet neem van Didier Reynders, is de denigrerende manier waarop hij de zaken benadert en zich uitlaat over mensen die vanuit de buik spreken. Ik wil hem aanraden eens vaker een Vlaamse krant te lezen. Dan zal hij meteen weten dat de levering van wapens aan een land zoals Nepal hier erg gevoelig ligt. Wat me ook verwondert is dat Didier Reynders in dit dossier blijkbaar geen liberale principes meer heeft.
Wat bedoelt u hiermee?
De Waalse overheid is de enige aandeelhouder van FN en het is de overheid die beslist of FN al dan niet wapens mag leveren. Met andere woorden, de overheid als scheidsrechter en partij. Is dat liberaal?
Is Agalev geen partij geworden zoals alle andere partijen? Magda Aelvoet is vervangen door Jef Tavernier, maar Agalev blijft in de regering en Nepal krijgt zijn wapens.
Daar ben ik het niet mee eens. Het moment van de waarheid volgt in december. En wat meer is, niet alleen Agalev zal dan zijn verantwoordelijkheid moeten opnemen, alle partijen zullen dan kleur moeten bekennen.
Laten we het over het regeringswerk hebben. Maak eens in een paar woorden een balans op van zowel de federale als van de Vlaamse regering.
Dat is niet zo moeilijk. De Vlaamse regering begon aarzelend, met een low profile en doet het almaar beter. Net voor de grote vakantie hadden we wat discussie, maar Patrick Dewael is wel degelijk een heel goede coach. De federale regering begon dan weer met veel bombarie, het ene initiatief volgde in ijltempo het andere op, maar daarna viel het stil.
Ten laatste juni volgend jaar zijn er federale verkiezingen. Wat moet er tot dan nog gebeuren?
Op federaal niveau zou ik aan Verhofstadt willen zeggen: voer uit wat politiek al beslist is, ik denk dan aan de NMBS en de belastinghervorming, en laat stemmen wat al onderhandeld is. Dan denk ik aan de kieswet, de wet om uit kernenergie te stappen en de vennootschapsbelasting. We wachten ook ongeduldig op een aantal initiatieven van minister Reynders in verband met eco-fiscaliteit en ethisch beleggen. En we zouden graag hebben dat de BTW voor sociale huisvesting in stedelijke gebieden verlaagd wordt.
Dat is een nieuwe maatregel die geld kost. Maar is er wel geld?
We wachten op de cijfers van Johan Vande Lanotte. Pas daarna zullen we weten welke marge we hebben bij de opmaak van de begroting. Eén zaak wil ik voorop zetten. Het is niet zo dat Agalev voor een laks begrotingsbeleid zou zijn, integendeel. Want dat moeten we sachteraf toch maar betalen. Is er enige marge, dan vragen we maatregelen om de sociale huisvesting in de steden te bevorderen. En willen we dat de sociale uitkeringen verder opgetrokken worden in de richting van de eerder beloofde 10 procent.
En wat moet de Vlaamse regering nog doen?
Hier hebben we twee vragen: uitvoering van het zomerakkoord inzake milieu en wegwerken van de wachtlijsten. Ook hier zullen we moeten afwachten welke de begrotingsmarges zijn. Patrick Dewael moet ook voorkomen dat de Vlaamse regering misbruikt wordt in de federale verkiezingscampagne. Daarom zeg ik aan Patrick Dewael: voer uw eigen campagne.
Steve Stevaert zegt dat de SP.A nooit meer in een regering stapt zonder Agalev. Zegt u dat ook, zij het omgekeerd?
Neen.
Bij de SP.A zegt men ook dat men niet meer in een regering stapt wanneer de partij verliest bij de verkiezingen. Zegt u dat ook?
Neen.
Schoten, Hoogstraten
André Oomen
Eva gaf vorig schooljaar les in het Klein Seminarie van Hoogstraten. Samen met de leerlingen Jan Gallet uit Lier en Eva Lantsoght uit Meise mocht ze België vertegenwoordigen in de Verenigde Staten. Maar dat pas na een zware selectie. Het verblijf in Alabama blijkt een grote indruk te hebben nagelaten.
Gazet van Antwerpen: Hoe was het om met mensen uit verschillende landen zo'n kamp mee te maken? Heeft het vele nieuwe contacten opgeleverd?
Eva Eulaers: De groep leerkrachten werd in vijf groepen van zo'n vijftien personen opgesplitst. In elke groep zaten overwegend Amerikanen en daarnaast ook enkele internationals. In mijn groep waren Singapore, Tsjechië, Frankrijk en België vertegenwoordigd. Het kamp heeft zeker blijvende contacten opgeleverd, vooral binnen Europa. Met de leerkrachten van Frankrijk, Duitsland, Oostenrijk en België hebben we vaak gepraat over mogelijke uitwisselingsprogramma's en internationale projecten. Van Frankrijk heb ik intussen ook al een concreter voorstel gekregen.
Hoe was de verstandhouding met de twee leerlingen?
Goed, maar ginds heb ik ze nooit gezien, ze hadden een volledig apart programma.
Waaruit bestond jouw opleiding?
We hadden een heel afwisselend programma met voordrachten van astronauten en Nasa-ingenieurs, shuttle-simulaties, enz. We maakten ook kennis met enkele toestellen, namen deel aan workshops en kregen enkele prachtige films te zien. Telkens werd er veel aandacht besteed aan de vraag hoe we al deze opgedane kennis in de klas zouden kunnen gebruiken en doorgeven aan onze leerlingen.
Wat was het interessantste deel?
Al de voordrachten waren schitterend, de simulaties waren vooral fun. Wat ik me pas nu heb gerealiseerd door de ontmoeting met de medewerkers van het Von Braun-team (mannen tussen 85 en 90 jaar), is hoe recent heel dit ruimtevaartgebeuren eigenlijk is. Ik ben daar altijd mee opgegroeid, maar de mensen die de allereerste raketten hebben ontworpen, 2 tot 3 meter hoog, leven nog altijd.
Aan welke training heb je de naarste of leukste herinnering?
Het griezeligste was het moment toen de Space-shot omhoog ging en veel sneller en hoger ging dan ik had verwacht. Maar het meest indringende was het verhaal van Grace Corrigan. Zij is de moeder van Christa McAuliffe, de leerkracht die in 1986 is verongelukt bij de ontploffing van de Challenger. Zij heeft nu pas een dagboek geschreven, waarin zij vertelt over het leven van hun gezin voor en na het ongeluk. Haar relaas was heel erg aangrijpend.
In Vlaanderen werden dit jaar vijf nieuwe filialen voor muziekonderricht opgericht. "Malle hoort daarbij. We zijn blij te kunnen werken onder de vleugels van de Muziekacademie Lier", vertelt cultuurschepen Jan Van Roey (DBM).
Oostmalle had vroeger een muziekschool, gerund door vrijwilligers. Die hield enkele jaren geleden op te bestaan. Toen de overheid, na een programmatiestop, de deur opnieuw openzette voor het oprichten van nieuwe filialen voor muziekonderwijs, zocht en vond het gemeentebestuur van Malle een ideale partner in de Muziekacademie Lier.
Tijdens de openingsplechtigheid, opgeluisterd door het koor Musica Vera, onthulden burgemeester Harry Hendrickx (DBM) en kunstenares Renilde Fonteyn een fraai beeldhouwwerk. Het bestaat uit twee rechte stenen waarop oude trompetten van Malse muziekverenigingen zijn verwerkt.
Het schooljaar start 11 september met een eerste jaar notenleer (drie uur per week) en een eerste jaar dictie (één uur per week). De lessen worden woensdag en zaterdag gegeven. De lagere scholen van Malle krijgen bezoek van twee leraressen, die hun muziek- en woordproject komen toelichten.	
JVs
Kalmthout
Kunstenaar Marc Hadermann legt op de camping de laatste hand aan zijn 'blikjescaravan'. "Via Bordello, een kunstproject in de Antwerpse rosse buurt, kwam ik met de organisatoren in contact. Deze caravan heb ik gekozen vanwege zijn speciale vorm. Ik mag gerust zeggen dat het resultaat helemaal beantwoordt aan wat ik voor ogen had en dat ik me ook nog eens ontzettend goed heb geamuseerd."
Marcs caravan is aan de buitenkant helemaal bekleed met honderden blikjes, allemaal in eenzelfde vorm geplooid. Hij heeft ook een toestel ontworpen waarmee bezoekers zelf blikjes kunnen plooien. Door een grote trechter op het dak kan iedereen die in de caravan werpen. Naast het bord met Werp eens een blik door mijn venster kan je niet naast zien. Marc Hadermann: "Het verwijst naar mijn idee, maar ook naar het liedje Kleine Johanna van de Nederlandse zanger-cabaretier Henk Elsink. Dat zing ik regelmatig wanneer ik als drukker aan het werk ben."
"Met mijn caravan houd ik hier het terrein proper, speel ik in op actuele thema's als milieu en recyclage,en lok ik ook nog eens een boel reacties uit bij de mensen. Daar is het mij om te doen, om de ambiance die rond mijn caravan hangt."
Marc Hadermann heeft ook zijn eigen MBO's. "Ja, enkele kinderen die hier vaak komen, heb ik benoemd tot erkende MBO, wat staat voor Mobiele Blikjes Ophaler. Met de cafés hier in de buurt heb ik afgesproken dat zij de blikjes voor mijn caravan komen ophalen. Een vorm van interactie die iedereen enorm aanspreekt."
U kan de caravan van Marc Hadermann en die van zijn collega's nog tot en met zondagavond gaan bekijken aan het station van Heide-Kalmthout. Meer info kan u vinden op www.campingsanseveria.be.
SdK
ANTWERPEN
- 10-19.30u, Energiebeurs. Bouwcentrm, J. Van Rijswijcklaan 191.
- 10-18u, beurs Het Grote Leersalon. Bouwcentrum, J. Van Rijswijcklaan 191.
- 10-18u, expo, Den Dam Verteld, foto's, video en gesproken interviews. Partyschip Europa, Lobroekdok, Slachthuislaan.
- 12u, theater, Marius, Fanny & César. Linkeroever, Beatrijslaan 29 (03-248.28.28).
- 19u, stadswandeling Stadswaag. Org. Toerisme Antwerpen (03-232.01.03).
- 20u, totaalspektakel, Patatboem, keukenconcert met muzikanten Flat Earth Society. Rode Zaal deSingel, Desguinlei 25 (03-248.28.28).
- 20u, concert Kon. Filharmonisch Orkest van Vlaanderen en Jan Michiels, piano. Blauwe Zaal deSingel, Desguinlei 100 (03-248.28.28).
- 20u, Bevrijdingsfeesten: Taptoe met o.a. de Muziekkapel van de Antwerpse Politie. Grote Markt (03-220.83.89).
BERENDRECHT
- 10-18u, Polderrommelmarkt. Feesttent Bomenbank, Antwerpsebaan 110. Org. Koninklijke Fanfare Willen is Kunnen (03-568.17.58).
BORGERHOUT
- 20.30u, concert UGé in concert 2. Solitotheater, Kwekerijstraat 61 (03-647.29.72).
BRASSCHAAT
- 14-17u, infodag, voorstelling nieuwe cursussen Vormingscentrum Dakhuus. Dakhuus, Bredabaan 696 (03-633.00.75).
DEURNE
- 10-18u, braderie Gallifortlei, Herentalsebaan en F. Craeybeckxlaan.
- 10-18u, Deurne in de Kijker, infostands diensten en adviesraden, randanimatie. Herentalsebaan. Org. district Deurne.
- 14u, Reuzenommegang. Turnhoutsebaan en omgeving.
EKEREN
- 10.30u, kinderanimatie Verhalen op zaterdag, verteluurtje kinderen vanaf 8 jaar (5-7 jaar 11u). POB, Driehoekstraat 43. Org. POB (03-546.79.37).
- 20u, toneel, Hoerenleed. Zaal Volkshuis, Kloosterstraat 50. Org. Humanistisch Verbond (03-541.13.39).
- 21u, Leugenbergse Feesten, optreden Jean Bosco Safari t.v.v. Sterrenhuis. Feesttent, Leugenberg. Org. De Dijkmollen (03-665.45.12).
ESSEN
- 10-18u, tentoonstelling, Ik was 12 in 52, 200 jaar parochie O.-L.-Vrouw. Parochiekerk, Nieuwstraat. Org. VVV (03-677.19.91).
- 21u, Ellen Evely Showavond, met voorstelling nieuwe cd Power. De Arabieren, Horendonk 263 (03-663.53.87).
HOEVENEN
- 9-14u, fietstocht Kom op tegen Kanker. Vertrek POB, Witvenstraat.
- 19u, Avondjogging. Vertrek Populierenlaan. Org. Korfbalclub.
KALMTHOUT
- 11-18u, Internationale beurs poststukken. Erasmus Atheneum, Ganzendries 14.
- 14u, natuurwandeling Kalmthoutse Heide. Vertrek NEC DE Vroente, Putsesteenweg 129. Org. VMPA (03-664.74.45).
KAPELLEN
- 10-18u, expo Eigen-aardig, Even-waardig. Oud-gemeentehuis, Antwerpsesteenweg 2. Org. Kunstplatform Kappa (03-605.36.93).
SCHILDE
- 10u, natuurbehoud beheerswerkzaamheden De Pont. Bijeenkomst Orangerie, einde Bellevuedreef. Org. Natuurpunt Schijnvallei.
- 20u, muzikale avond Tuintonen. Orangerie, De Pont 45 (03-380.16.28).
SINT-LENAARTS
- 12.20u, fietstocht wielertoeristen. Feesttent Klein Veerle.
WESTMALLE
- 20u, boerenbal Golden Oldies. Feesttent Oude Molenstraat. Org. Landelijke Gilde.
ZANDHOVEN
- hele dag op terreinen aan Oelegembaan: Jumping Zandhoven; vanaf 14u Ontmoeting aan de Top, samenkomt voor 1.200 bedrijfsleiders uit de streek. Diverse attracties.
ZOERSEL
- 11-18u, expo, jeugdkunsthappening. CC, Zonneputteke 1B.
- 13-18u, tentoonstelling rennerscarrière van Yvonne Reynders. Heemhuisjes, Schoolstraat 9.
- 13u, skeelertocht, afstanden 7, 14, 21 of 42 km. Vertrek sporthal volleybalclub, Kapelstraat (03-312.32.16).
- 18u, zigeunerwijkfeest, Gipsy Capriolès. Turfstraat. Org. Accolade.
Berendrecht
"Deze studie moet nagaan welke veranderingen er zoal kunnen gebeuren op sociaal, maar vooral op economisch vlak. Omdat Antwerpen zo'n studie nooit zal betalen, hoop ik dat de districtsraad achter deze aanvraag staat en hiervoor een bedrag inschrijft in de begroting", aldus Steven Van Dieven (Vlaams Blok). Willy Van Hees, voorzitter van de districtsraad : "Eigenlijk kunnen we niet stemmen over dit punt, want het behoort niet tot de bevoegdheid van deze vergadering. De vraag om hiervoor een bedrag te plannen in de begroting is niet doordacht. Hoe kunnen we een bedrag begroten om iets te betalen wat we niet mogen doen?" Ook van ondervoorzitter Karel Hendrickx (SP.A) kreeg het Vlaams Blok tegenwind. "Het is niet eerlijk belastingsgeld aan zo'n studie te besteden. Je kent op voorhand de resultaten. Als het havengebied mee afscheurt van Antwerpen, worden we hier rijke polderdorpen. Maar dat gebeurt niet en dus worden Berendrecht en Zandvliet arme en dus bijna onleefbare leefgemeenschappen en dat wil hier niemand", besloot Hendrickx. Onder meer omdat het Blok geen prijs op de universitaire studie kon plakken, keurde Willem Van Alsenoy (Polder) het voorstel af. Ook alle andere partijen floten het Blok terug.
EvdW
Essen, Kalmthout
De Kalmthoutse fractieleider van Agalev, Monique Aerts, kant zich tegen het kernafvaltransport. "Dit kan gewoon niet. De transporten vinden altijd tijdens de spitsuren plaats. Bovendien worden de gemeentebesturen pas een dag op voorhand ingelicht door de gouverneur", weet ze.
De Kalmthoutse groenen vragen hun schepencollege alvast om uitleg. "Wat is er ondernomen om de veiligheid te garanderen? En is de straling bijvoorbeeld gemeten?"
Volgende week vindt een overleg plaats tussen de diverse Agalev-fracties uit de regio. Aerts: "Wat hier gebeurde, vormt voldoende aanleiding om iets te ondernemen. Het punt zal zeker op de agenda staan."
JaS
Vrijdagavond 6 september starten ze met een grote quiz. Zaterdag 7 september houdt clown Coco de kinderen bezig, terwijl de ouders kunnen gaan wandelen met een gids in natuurgebied de Maatjes. Zaterdagavond is er een kaartwedstrijd. Zondag komen de sportievelingen aan bod: er zijn diverse fietstochten en turnkring Crescendo geeft demonstraties. Er is vanzelfsprekend ook een hengelwedstrijd op de vijver in de Maatjes. 's Namiddags is er een rommelmarkt. Heel het weekend zorgen muziek- en dansverenigingen voor de nodige ambiance en kan u onder andere mosselen eten in het gelegenheidsrestaurant. Wie de Maatjesfeesten niet direct weet te vinden, rijdt best naar de kerk van Nieuwmoer-Kalmthout, waar reus Jaan Den Turfsteker u de weg zal wijzen. 	SdK
Info: 03-667.49.96
Antwerpen
Patrick Van de Perre, Stijn De Koning
Achter gordijnen van geheime loge
Het Odd Fellows Huis in de Korte Leemstraat 24 is in vele opzichten een blikvanger op de Open Monumentendag. Het is de eerste Belgische loge van de Independent Order of Odd Fellows, een internationale organisatie. Zondag is het gebouw uit 1911 voor het eerst open voor het grote publiek.
Net zoals de vrijmetselaars hanteren de Odd Fellows symboliek in hun streven naar een verdere ontwikkeling van de mens, om te komen tot een grotere harmonie in de samenleving. In de beslotenheid van de tempel, symbool voor 'de andere wereld', werken de broeders en zusters aan zichzelf.
Centraal staat het altaar. Het is opgebouwd uit zeven stenen, die samen het bouwwerk van de Orde symboliseren. Alom aanwezig is het embleem van de drie schakels, als vertolker van het devies: Vriendschap, Liefde en Waarheid.
Doorheen de verschillende graden krijgen de symbolen een diepere betekenis. Bij de vrouwen in de Aurora Loge wordt vooral gewerkt rond de Bijenkorf, de Lelie, de Maan en Sterren en de Duif. Bij de mannen in de Belgia Loge staan andere symbolen centraal: de Zandloper, de Weegschaal, het Zwaard, de Slang, de Wereldbol. Het gebouw wordt ook nu nog gebruikt voor logezittingen.
Synagoge hoopt op nieuwe start
HEIDE-KALMTHOUT - In Heide is de joodse synagoge aan de Leopoldstraat zondag open voor het publiek. De synagoge werd in 1927 gebouwd en kende vooral in de periode voor de Tweede Wereldoorlog een grote bloei. In de jaren negentig kwam echter het verval. "We hopen dat de Open Monumentendag de start betekent van de redding van het gebouw", zegt Danielle Schyn. Zij is lid van de werkgroep Open Monumentendag.
Momenteel is de synagoge in handen van meer dan honderd eigenaars. Het gaat om joden over de hele wereld, van Israël tot de Verenigde Staten. Dankzij Harry Brachfeld, één van de eigenaars uit Antwerpen, mag in de synagoge een tentoonstelling worden georganiseerd. Er worden oude foto's van het gebouw tentoongesteld.
"De foto's kregen we onder meer van Hugo Daemen. Hij is gids in de Antwerpse jodenbuurt. Hij zal de dag zelf, samen met andere specialisten, gidsen in de synagoge", zegt Danielle Schyn.
Behalve de synagoge wordt ook de Oude Pastorij in het centrum opengesteld. "Hier kunnen mensen muurschilderingen uit 1787 bezichtigen. Zij stellen onder meer de vier jaargetijden en de vrije kunsten voor. Kortom, de schilderingen staan bol van de symboliek en passen dus perfect in het kader van de Monumentendag", besluit Schyn.
Honderden monumenten doen mee
REGIO - Wij geven nog enkele tips.
l La Rade aan de Ernest Van Dijckkaai 8 in Antwerpen is een herenhuis uit 1883 met een neorenaissancegevel. Goed bewaard zijn op de bel-etage de stijlkamers, gedecoreerd door Henri Verbuecken. Aan de straatzijde liggen een Chinese en een Moorse salon. Daarachter bevindt zich een vertrek in Venetiaans-Byzantijnse stijl, met een halfronde nis en een koepel die met mozaïek is afgewerkt. In de decoratie figureren mythologische wezens.
l Aan het Olifantenmonument aan de Frilinglei in Brasschaat vindt een tentoonstelling plaats over de geschiedenis en de symboliek van het monument en de wijk Vriesdonk. Er wordt voor muziek gezorgd door enkele plaatselijke fanfares en er is een fietstocht naar vier symbolische monumenten van Brasschaat: Dagstoel, Obelisk Park, Leeuwenzuil en Obelisk Antverpia.
l Voormalig Gemeentehuis aan de Dorpsstraat 43 in Emblem. Dit gemeentehuis werd omstreeks 1900 in neo-Vlaamse renaissancestijl opgericht naar een ontwerp van Jacques Winders. Samen met de kerk bepaalt het gemeentehuis het dorpszicht. De toren, de rijke vormen, het overvloedige ijzersmeedwerk en de diversiteit aan kleuren en materialen maken dit gebouw tot een symbool van de wereldlijke macht.
l De Saint Boniface Anglican Church aan de Grétrystraat 39 in Antwerpen. Reeds in de Middeleeuwen leefde er in Antwerpen een gemeenschap van Engelstaligen. In de 16de eeuw boden zij bescherming aan bijbelvertaler Tyndale en werd zijn Engelse vertaling in Antwerpen gedrukt. De huidige anglicaanse kerk werd gebouwd tussen 1906 en 1909, naar een ontwerp van Michel de Braey, die zich liet inspireren door de Engelse vroeggotische stijl. De kerk bevat monumentale glasramen. Behalve de vele religieuze symbolen staat er in de gedenktekens ook heel wat 'nationale' en heraldische symboliek.
n Info over de Open Monumentendag: Erfgoedhuis Den Wolsack, Oude Beurs 27, Antwerpen, 03-212.29.55.
Geprikkelde Walter Baseggio countert tien verwijten
België - Bulgarije Zaterdag 7 september 20.00u Koning Boudewijn-stadion
Yves Taildeman
Verwijt 1: Je bent te weinig ambitieus. Broos zegt: 'Walter moet beseffen dat er élke match een grote Baseggio wordt verwacht. De situatie is ideaal want hij heeft bij Anderlecht en de nationale ploeg trainers die in hem geloven.'
Walter Baseggio: Dat zijn dingen die men niet moet zeggen. Men vraagt van mij meer dan van anderen omdat ik Baseggio ben. Dat is niet altijd makkelijk. Hetzelfde blijven herhalen dient tot niks. Is het zo'n drama dat ik zaterdag tegen AA Gent na de rust niet goed was? Richt eens een hele match een camera op mij, kijk naar hoeveel ik loop. En zeg me na de match of ik ambitieus ben.
Verwijt 2: Je speelt bij Anderlecht en de nationale ploeg bij gebrek aan concurrentie.
Wie dat zegt, snapt er de ballen van. Weten degenen die dat beweren dat ik bij de beste club van het land speel? Bij Anderlecht sta je niet in de ploeg omdat er niks beters voorhanden is. Bij de nationale ploeg is Bernd Thijs een concurrent, het team kan ook in een ander systeem spelen zònder Baseggio. Maar ik speel wél.
Verwijt 3: Je bent een speler van de middencirkel. Met een topper als Skoko of Balakov op zijn positie, draait de ploeg, zei Anthuenis zelfs.
Skoko is een meer offensief ingestelde speler dan ik. Het is allemaal goed en wel de bal hoger te laten circuleren, maar dan krijg je defensieve problemen. Kijk naar wat Genk in Praag en Moeskroen overkwam.
Verwijt 4: Je bent te braaf voor topvoetbal. Wie je ook ontmoet, je geeft hem de hand.
En dan? Dat zit in mijn karakter. Het doet toch geen pijn goeiedag te zeggen? In mijn woonplaats Clabecq (Klabbeek, red.) is dat de gewoonte. Maar op het veld heb ik geen vrienden en tackle ik er op los. Vorig seizoen kreeg ik drie gele kaarten, in de Champions League trok ik mijn voet niet terug voor de vedetten.
Verwijt 5: Sinds je in 2000 Jonge Prof van het Jaar werd, boekte je geen vooruitgang. Je blijft een belofte.
Dat kan je van anderen ook zeggen. Ik weet dat ik erop vooruitgegaan ben en dat volstaat. Wat moet men dan van Ronaldo gezegd hebben? Die stond jaren stil. Ik vind het ongelooflijk. In België praat men veel te veel.
Verwijt 6: Je blijft te zwaar voor zo'n energie opslorpende positie.
Ik heb me fysiek nooit beter gevoeld, omdat ik de voorbereiding helemaal meemaakte. Vroeger moest ik op mijn gewicht letten, het deed me pijn als Johan Boskamp me daarmee kwetste. Nu niet meer. Een frietje of een bolletje vanille moet kunnen, als het er maar geen tien zijn. Zelfs een glas bier kan deugd doen.
Verwijt 7: Je zit nog maar aan veertien selecties sinds je in maart 1999 - uitgerekend tegen Bulgarije - voor het eerst werd opgeroepen. Veel te weinig.
Dat moet ik toegeven. Maar ik ben ongelooflijk geremd geweest door blessures. Anders zat ik misschien aan 30 selecties. Ik heb vaak pech gehad in de nationale ploeg.
Verwijt 8: Slechts één goal ondanks een snoeihard schot en sterk kopspel.
En dan nog tegen San Marino. Ook te weinig, geef ik toe. Maar er zijn er met 50 interlands zonder goal. In Anderlecht is het makkelijker scoren. Ik maakte er vorig seizoen tien in de competitie. Bij de Rode Duivels moet ik meer naast Vanderhaeghe staan en slechts sporadisch mee oprukken.
Verwijt 9: Je laat je hoofd gek maken door je Italiaanse manager die je toptransfers belooft.
Fout, die man helpt me 200%, dankzij hem heb ik een mooi contract. Hij is geen manager, maar een vriend. Tijdens het seizoen rept hij met geen woord over Italiaanse clubs.
Verwijt 10: Sinds je huwelijk gaat het bergaf met je carrière. Het gerucht doet de ronde dat jij en je vrouw Rosalba even uit elkaar zijn gegaan.
Baseggio: Des rumeurs de merde, klotegeruchten. Ik voel me heel goed bij haar. Vraag aan iedereen in Clabecq hoe goed we overeenkomen. Maar het raakt me niet. Anderlecht is mijn werk, Clabecq mijn leven. Wat daarbuiten over mij wordt verteld, interesseert me niet.
Wie centraal achterin?

Daniël Van Buyten
"Gezien de training veronderstel ik dat ik speel, maar ik wacht af. Ik heb als troef dat ik met Timmy Simons op het WK sterk speelde tegen Brazilië. We kunnen allebei op de man en in dekking spelen, dat is onze sterkte. Bovendien heb ik er een goeie competitiestart opzitten met complimenten van het bestuur van Marseille en veel punten in de kranten."

Glen De Boeck
"Ik ben te lang in dit vak om géén waarde te hechten aan de hesjes op training. Het lijkt moeilijk voor mij om in de ploeg te komen. Dat knaagt. Tijdens het WK heb ik mijn grootste criticasters overtuigd, nu moet ik opnieuw van nul herbeginnen. Ik ben geen gast van 25, ik ben 31. Maar gezien mijn WK en mijn sterk competitiebegin met Anderlecht ga ik er nog altijd van uit dat ik start."

Joos Valgaeren
"Mijn blessure valt wel mee. Gisteren voelde mijn enkel nog wel een beetje stijf. Maar ik zou kunnen spelen zaterdag. Alleen besef ik ook wel dat De Boeck en Van Buyten momenteel meer kans maken. Zo gaat dat in het voetbal. Nu is het aan mij om me opnieuw te bewijzen."
Wie rechtsachter?

Stijn Vreven
"Ik sta op training voorlopig altijd in de goede ploeg. (lacht) Maar de coach heeft nog niets gezegd. Het ziet er wel naar uit dat ik opnieuw mag starten. Het zou fantastisch zijn. En ik zal het vertrouwen van de trainer zeker niet beschamen. Hij is trouwens degene die me uit de anonimiteit heeft gehaald."

Jacky Peeters
"Als het oefenpartijtje iets zegt over de selectie beland ik inderdaad naast de ploeg. Maar zover zijn we nog niet. Ik hoop nog steeds te starten, wacht af tot vrijdag of zelfs zaterdag wanneer de trainer de ploeg vrijgeeft. Ik zal klaar staan om aan de wedstrijd te beginnen of in te vallen."
Wie linksachter?

Didier Dheedene
"Ik geef me niet meer dan 50% kans, ik ken Anthuenis. Die hesjes op training willen niet te veel zeggen. In twee dagen kan nog veel gebeuren. Peter en ik zijn evenwaardige spelers. Offensief en defensief zijn we even sterk."

Peter Van der Heyden
"Ik denk niet dat ik aan de match zal mogen beginnen. Natuurlijk ben ik wel ontgoocheld, dat hoort zo. Ik wil altijd doodgraag spelen. Maar de trainer kiest en heeft daar zijn redenen voor. De concurrentie is altijd groot bij de nationale ploeg. Ik zal de weinige minuten die ik krijg telkens grijpen om me toch te tonen."
YT/
KrLi
Antwerp speelt vanavond vriendschappelijk tegen RKC
DEURNE - Vanavond om 19.30u speelt Antwerp een vriendschappelijke wedstrijd tegen het Nederlandse RKC Waalwijk. De wedstrijd wordt gespeeld op het veld van amateurvereniging VV DESK in Kaatsheuvel. RKC (met de Belgen Garry De Graef, Jochen Janssen en Tim Aelbrecht) is na drie speeldagen met het maximum van de punten medeleider in Nederland. Trainer Houwaart moet flink wat spelers missen. Sergeant verzwikte op training de enkel en is zeker out tot maandag. Ook Imagbudu sukkelt met de enkel en speelt niet. Yattara zit in Guinee voor een interland en Kubik vertoeft nog in Polen. Nielsen moest gisteren met pijn in de lies de training onderbreken. Of de Deen mee naar Waalwijk vertrekt, wordt pas vandaag beslist. Yi (bloeduitstorting dij) en Gomez (enkel) rusten. Goed nieuws is dat Goots de training heeft hervat en meespeelt tegen RKC.	
JVC
Yapi en Van Oekelen blijven langer onbeschikbaar
BEVEREN - De vier aangekondigde jonge Ivorianen van de voetbalschool van Jean-Marc Guillou zijn er nog niet. Zij komen waarschijnlijk begin volgende week aan op de Freethiel. Vandaag hoopt Beveren nieuws te krijgen van de FIFA rond de vier Ivorianen van ASEC. Voorlopig recupereert trainer Helleputte niemand uit de ruime ziekenboeg. Kenny De Vuyst en Yapi Yapo blijven op de sukkel met de knie. De Vuyst is al langere tijd out. Voor Yapi wordt het nipt om de derby tegen Lokeren nog te halen. Ook Dirk Van Oekelen is nog niet zeker dat hij dan zal kunnen meespelen. De ontsteking aan de achillespees blijft voor pijn zorgen. Doelman Kaïper sluit volgende week weer aan bij de groep. David Meul is nog out met de schouder. Doelman Graham Stack is op stage met de nationale ploeg van Ierland, terwijl zijn teamgenoten Halls en Chilvers komend weekend de familie bezoeken in Londen. Alle spelers zijn komend weekend trouwens vrij. 	
NB
Bodor terug met pinkbreuk, inspuiting voor Huysmans
Na zijn aantreden met de Hongaarse olympische ploeg keerde Boldiszar Bodor op het Kiel terug met een pinkbreuk. Maandag moet hij hiervoor een lichte operatieve ingreep ondergaan. Het blijft afwachten hoe de reactie hierop zal zijn. Indien er geen te zware zwelling optreedt, kan hij mogelijk opgelapt worden voor de inhaalwedstrijd van volgende woensdag op Genk. Dirk Huysmans kreeg een inspuiting in de mediale band van de rechterknie. Een paar dagen rust zouden moeten volstaan, zodat zijn aantreden tegen Genk niet in gevaar komt. Maandag mag Dirk wellicht opnieuw aanpikken bij de groep. Vrijdag en zaterdag wordt nog éénmaal getraind door de Germinal Beerschot-kern. Zondag krijgt de groep vrij.	
HF
Vandaag meer duidelijkheid rond blessure Thompson
LIER - Archie Thompson trok gisteren op consultatie bij dokter Martens en hoopt vandaag meer duidelijkheid te verkrijgen omtrent zijn ontsteking van de knie. De Australiër van Lierse moest de voorbije weken telkens met een inspuiting spelen, maar bleef hinder ondervinden. Wellicht dringt een operatie zich op en volgt een inactiviteit van enkele weken. Ook Frigard (nek) en Govaerts (hamstrings) trainden individueel. Lierse oefent vandaag en morgen telkens in de voormiddag.	
KuGu
Met Avaya begint Malinwa aan nieuw hoofdstuk
MECHELEN - Gisteren werd de nieuwe shirtsponsor van KV Mechelen aan de pers voorgesteld. Zoals eerder gemeld gaat het om Avaya, de wereldmarktleider in messagingsytemen, callcenters en systemen voor gestructureerde bekabeling. Avaya was officieel partner van de FIFA voor het WK 2002 in Japan en Korea en zal dat ook zijn voor het WK 2006 in Duitsland. Wat de inbreng van de nieuwe sponsor voor Malinwa betekent, wou general manager Ingrid De Latte niet kwijt. "Met KV Mechelen gaan wij een nieuwe horizon tegemoet. KV komt soms negatief in het nieuws, maar met de club hebben wij goede afspraken gemaakt om die periode definitief af te sluiten", aldus De Latte. Wel werd de nadruk gelegd dat de sponsor geen dochtermaatschappij van Telindus is zoals gisteren gemeld, maar wel een partner. De spelers kregen een voorschot op hun loon en dus werd er donderdag getraind. Vanavond om 19.30u speelt KV op eigen veld tegen Vida Kinshasa. Algemene inkom vijf euro. Houders van een abonnement mogen gratis binnen. 	
RDS
Paas speelt vandaag nog niet mee tegen Willem II
WESTERLO - De Westelse supporters zullen nog een week moeten wachten op het debuut van hun nieuwe spits David Paas. Een echografie van de aanhechtingsspieren van de dij wees uit dat de pijn veroorzaakt wordt door een ontsteking. Paas moet nog rusten tot maandag en debuteert dus niet vanavond in de oefenmatch tegen Willem II (aftrap 19.30u). Toussaint Natama en Mario Verheyen zijn hersteld van hun blessures maar trainen voorlopig maar één sessie per dag. Björn De Coninck, Frank Machiels en Sammy Van den Bossche trainden wel voluit. Jef Delen (lies) moet nog een tweetal weken rusten. Westerlo sloot een jeugdsamenwerkingsverband met de provinciale clubs uit de omliggende gemeenten.	 	
BO
Wim Vos
EK 1988 in Duitsland
"Al meteen in de eerste wedstrijd in problemen"
Vooraf is het vertrouwen groot. Sinds 1980 heeft België geen groot tornooi meer gemist. En na de halve finale op het WK in Mexico gelden de Rode Duivels zelfs als een Europese subtopper. Dat blijkt al bij de loting. België is reekshoofd maar komt niettemin in een relatief moeilijke groep terecht met Ierland, Bulgarije, Schotland en Luxemburg. Alleen de eerste mag naar het EK in Duitsland.
Het liep mis vanaf de eerste wedstrijd. Thuis tegen Ierland moeten de Rode Duivels in de allerlaatste minuut de gelijkmaker toestaan. Pfaff gooit de bal naar Grün, die verslikt zich, Pfaff begaat een strafschopfout, Ierland maakt er 2-2 van. Dramatisch, blijkt achteraf. In de eindafrekening komt België net dat ene verliespuntje tegen Ierland te kort.
Fataal wordt uiteindelijk de uitwedstrijd tegen Schotland. In de namiddag komt vanuit Dublin het bericht dat Ierland totaal onverwacht Bulgarije heeft geklopt. Plots zijn de Belgen, ondanks de magere resultaten voordien, weer kandidaat-reekswinnaar: een zege tegen Schotland volstaat. Het wordt niets. De Rode Duivels spelen slap en gaan met 2-0 de boot in.
Opmerkelijk was de uitspraak van Jean-Marie Pfaff in de nasleep van België - Ierland. "Als Van der Elst de bal met de borst controleert, valt zijn rugnummer er af", uit hij zijn twijfels over de kwaliteiten van Van der Elst als libero. Uiteindelijk zal Thys een hele campagne lang vruchteloos zoeken naar de beste defensie.
Franky Van der Elst: "We zaten toen in een erg moeilijke groep. Bovendien brachten we ook nog eens onszelf in de problemen door al in de eerste match een duur punt te laten liggen. Of we destijds met te veel zelfvertrouwen aan onze wedstrijden begonnen na het WK in Mexico? (lacht) Ik zou het niet weten. Ik heb amper gespeeld in Mexico. En ook tijdens de EK-campagne zou ik nog regelmatig uit de boot vallen."
België - Ierland	2-2
Luxemburg - België	0-6
België - Bulgarije	1-1
België - Schotland	4-1
Ierland - België	0-0
Bulgarije - België	2-0
Schotland - België	2-0
België - Luxemburg	3-0
1. Ierland	11p
2. Bulgarije	10
3. België	9
4. Schotland	9
5. Luxemburg	1
EK 1992 in Zweden
"Duitsland was simpelweg te sterk"
Vooraf zijn er al grote twijfels bij de kwalificatiekansen van de Belgen. Het lot brengt hen in een aartsmoeilijke groep met wereldkampioen Duitsland. Niet toevallig zegt Van der Elst, nauwelijks één uur na de pijnlijke uitschakeling door Engeland op het WK in 1990: "Dit is dubbel jammer gezien we er hoogstwaarschijnlijk pas over vier jaar weer bij zijn. Ik vrees dat we het EK niet zullen halen."
Het liep mis in de eerste match tegen Wales. Uit gaan de Rode Duivels met 3-1 de boot in. Vijf maanden later wordt het thuis tegen datzelfde Wales ook al maar 1-1. Nog voor de dubbele confrontatie tegen Duitsland is België virtueel uitgeteld.
Fataal zijn de wedstrijden tegen Duitsland. De Rode Duivels spelen telkens meer dan verdienstelijk, maar tegen Matthäus, Völler, Brehme, Hässler, Sammer, Klinsmann, enz. zijn ze niet opgewassen. België verliest tweemaal met het kleinste verschil: 1-0 en 0-1.
Opmerkelijk was dat Thys met deze campagne een succesloopbaan in mineur afsloot. Na de uitwedstrijd tegen Duitsland neemt Van Himst het van hem over. België staat op dat moment derde in de groep met drie punten op acht.
Franky Van der Elst: "Duitsland was te sterk. Daarmee is alles gezegd. Vergeet niet dat destijds alleen de eerste zich kwalificeerde voor het EK. Men vraagt zich telkens af waarom het ons wel altijd lukte bij een WK maar nooit bij een EK. Blijkbaar vergeet men dat België intussen al drie keer na een testmatch naar het WK mocht. Bij een EK was die mogelijkheid er eenvoudigweg niet."
Wales - België	3-1
België - Luxemburg	3-0
België - Wales	1-1
Duitsland - België	1-0
Luxemburg - België	0-2
België - Duitsland	0-1
1. Duitsland	10p
2. Wales	9
3. België	5
4. Luxemburg	0
EK 1996 in Engeland
"Wat fout kon gaan, dat ging ook fout"
Vooraf lijkt België het EK niet te kunnen mislopen. Voor het eerst zijn de eerste twee in de groep rechtstreeks geplaatst. In een groep met Denemarken, Spanje, Macedonië en Armenië behoort België tot de favorieten.
Het liep mis in de thuismatch tegen Macedonië. Preud'homme blundert, de Belgen raken niet verder dan 1-1. Na drie matchen, waaronder thuiswedstrijden tegen Armenië en Macedonië, hebben de Rode Duivels slechts drie punten.
Fataal is de partij tegen Denemarken. Na enkele catastrofale resultaten heeft België op twee wedstrijden van het einde wonder boven wonder nog uitzicht op een EK-ticket. Maar tegen de Denen volgt het derde puntenverlies op eigen veld in die campagne. Het wordt 1-3.
Opmerkelijk is de 1-4 nederlaag tegen Spanje.
In een partij die nog steeds geldt als een van de meest ontluisterende nederlagen ooit op eigen bodem, wordt Franky Van der Elst genadeloos uitgefloten.
Franky Van der Elst: "Toen hebben we dé kans gemist om aan een EK deel te nemen.
Maar alles wat maar enigszins mis kon gaan, ging ook mis. Michel Preud'homme die in de fout ging tegen Macedonië; de match tegen Spanje waarin we 1-0 voorkomen maar vervolgens helemaal met de billen bloot gingen; een heleboel blessures ook zodat we nooit met een typeploeg konden spelen. Het mocht niet zijn."
Bart Goor beperkte zich gisteren tot een lichte opwarming, enkele spurtjes en enkele schotjes op doel. De speelkansen van de aan de enkel geblesseerde aanvoerder zijn weer gestegen.
Aimé Anthuenis: "Desnoods tot de opwarming"
"Bart is pessimistischer dan de dokters", zegt Aimé Anthuenis. "Hij had wat pijn en was wat bang bij het trappen. Maar als hij deze training goed verteerd heeft, gaat hij op de laatste training voluit. De speler beslist, maar mijn pronostiek is dat hij speelt. Desnoods wacht ik tot de opwarming."
Dokter Goossens: "Ik geef hem 80% kans"
"Het wordt kantjeboord", zegt bondsdokter Marc Goossens. "Zijn voet is nog gezwollen, het is te vroeg om te beslissen. Toch is er een grote verbetering in vergelijking met twee dagen geleden. Ik geef hem dus 80% kans om het te halen."
Bart Goor: "Ik moet 100% fit zijn"
"Ik geef me meer dan 50% kans maar ik wil beslissen na de vrijdagtraining", zegt Goor zelf. "Ik moet 100% fit zijn, anders doe ik het niet. Duels in de match zijn anders dan op training. Als ik meer denk aan mijn enkel dan aan de match, heeft niemand er baat bij."	
YT
Vrijschoppen voor Sonck-Dheedene
Tijdens de training laste Aimé Anthuenis donderdag een vrijschoppenreeks in. Achter het leer stonden Wesley Sonck en Didier Dheedene. Vanderhaeghe was de man die moest beslissen wie zou trappen en hoe. Simons, Dheedene en Thijs trainden op strafschoppen.	
YT
Sinds de overstromingen in Midden-Europa heeft Oostenrijk last van een muggenplaag. De situatie zal volgens deskundigen niet verbeteren zolang de zomerse temperaturen aanhouden. De natste gebieden in het noorden en het oosten van het land hebben het meest last van de insecten.
Roel Van Hofstraeten
Eén ding is zeker: lachen kan Eva als de beste. Ook al heeft ze het nu druk druk druk. Eerst en vooral moet ze blokken. Haar eerste kandidatuur communicatiewetenschappen aan de VUB sloot ze af met een zware tweede zit. Nu moet ze nog twee herexamens afleggen. En tussendoor is het een en al lachen en mooi zijn tijdens de aanloop naar de Miss-verkiezing op 13 september.
Eva schreef zich zelf in voor Miss Brussel 2002. "Tijdens de blokperiode voor de eerste zit", vertelt ze. "Ik had de advertentie gelezen in een streekblaadje en dacht in een zotte bui: allez kom, we zullen dat ook eens doen."
Vader Guy en zijn echtgenote zaten toen in het buitenland en wisten van niets.
"Toen ze weer thuis waren, zei papa 'oei oei, wat heb je nu gedaan?'. Hij schrok nogal, maar nu is hij wel fier op me." De organisatoren van de verkiezing wisten niet dat ze een ministersdochter bij de kandidates hadden zitten. "Dat mijn vader minister is, heeft toch niets met mijn deelname te maken?", zegt ze zelfzeker. "Ik doe mee, niet mijn vader."
Miss Brussel 2002 dingt automatisch mee naar het kroontje van Miss België 2003. De Brusselse Sylvie Doclot eindigde daar vorig jaar als eerste eredame. Droomt Eva van die nationale titel? "Daar ben ik absoluut niet mee bezig", schatert ze het uit. "Ik vind het al tof dat ik voor deze wedstrijd werd geselecteerd, de rest zien we dan wel weer!"
Ze zegt het zelf niet, maar Eva maakt veel kans. Ze spreekt vlot Nederlands en Frans, is niet op haar mondje gevallen en heeft haar looks mee ook. Ze schrok zelf van de tweetaligheid van haar collega-finalistes. "Dat valt bijzonder goed mee. De meesten kunnen hun plan trekken in het Nederlands, dat is toch wel positief."
"Ervaring"
Een Miss Brussel moet haar titel met waardigheid dragen en op de meest gekke plaatsen opduiken, maar daar staat gelukkig wel wat tegenover, niet? "Euh, de winnares krijgt een jaar lang een auto, maar voor de rest weet ik niet wat er nog te winnen valt", zegt ze eerlijk. "Daar draait het ook niet om. Ik heb de voorbije weken al heel wat leuke mensen leren kennen, plezier gemaakt en ervaring opgedaan. Dat is veel belangrijker."
Wat wil je later worden, dat is een vraag die ze zeker van de jury kan verwachten. "Dat weet ik nog niet zo goed", lacht ze alweer. "Ik zou graag public relations doen, maar journalistiek spreekt me ook wel aan. Net zoals een baantje in de reclamewereld. Eigenlijk verander ik nogal vaak van gedachte. Ik heb ook lang criminologie willen studeren." Politiek hoort er voorlopig nog niet bij, dat is en blijft een zaak voor papa Guy.
Behalve Zoundi ook Van der Jeugt out
LOKEREN - Niet alleen Patrick Zoundi, maar ook tweede doelman Sven Van der Jeugt werd gisteren door dokter Martens aan de knie geopereerd. Een scheurtje in de meniscus belette hem de jongste weken om voluit te trainen. Hij zal een viertal weken buiten strijd zijn en op de bank vervangen worden door de jonge De Vroe. Zeré (dij) en Van Dender (hiel) moeten zich tot het einde van de week beperken tot fitness en fietstraining. Davy De Beule is uit de voorselectie voor het nationale beloftenteam gevallen en was aanwezig op training. "Omdat De Sart meer verdedigers op de bank wil. Wat bewijst hoe offensief ingesteld het Belgisch voetbal is", aldus Lokeren-trainer Paul Put, die het op training met een beperkte groep moest doen.	
DDT
SC Charleroi: uitstel van vereffening
CHARLEROI - De handelsrechtbank van Brussel heeft de vraag van spelersmanager Bruno Heiderscheid om Sporting Charleroi in vereffening te stellen uitgesteld. De zaak is voor onbepaalde duur op de rol geplaatst. Heiderscheid argumenteert dat de rechtbank de Zebra's in vereffening moet stellen bij gebrek aan liquide middelen. Alles startte rond het dispuut waarbij de manager 400.000 euro eiste van de club voor de transfer van Bertin Tokene. In die zaak heeft de rechter opnieuw beslag laten leggen op de rekeningen van de club als waarborg voor die som. Kanttekening moet wel gemaakt worden bij Heiderscheid, die in 2000 door de Brusselse rechtbank wegens fraude ontzegd werd om gedurende vijf jaar commerciële activiteiten te ontwikkelen in België.	
LE
De Bleeckere leidt Letland - Zweden
Frank De Bleeckere leidt zaterdag Letland - Zweden, de eerste wedstrijd in groep 4 van de kwalificaties voor Euro 2004. De Bleeckere wordt geassisteerd door Roland Van Nylen en Dirk Vanhoutte. Luc Melotte is vierde ref.
Gerets' nieuwe club verliest
NIEDERBRONN-LES-BAINS - Kaiserslautern, de nieuwe club van trainer Eric Gerets, ging woensdag met 3-2 onderuit in een vriendschappelijk duel tegen het Franse Straatsburg. Gerets, die een contract tot 30 juni 2004 tekende bij de Duitse club, was niet ontevreden over de prestatie van zijn nieuwe club. "Ik heb goede acties gezien, maar het ging allemaal wel nog te langzaam", zei de Limburger.
Boksic geeft forfait tegen Estland
ZAGREB - De Kroatische aanvaller Alen Boksic van het Engelse Middlesbrough geeft forfait voor de EK-kwalificatiewedstrijd van zaterdag tegen Estland. Boksic is geblesseerd aan de dij. Kroatië en België zijn ingedeeld in dezelfde voorronde-groep voor Euro 2004.
Italiaanse bond en Rai akkoord
ROME - De Italiaanse bond en de nationale publieke omroep Rai hebben een financieel akkoord bereikt over de uitzendrechten van de Italiaanse voetbalcompetitie. Het akkoord is drie jaar geldig en kwam er na een ontmoeting tussen de algemeen directeur van de Rai, Agostino Sacca, en de voorzitter van de bond, Adriano Galliani. De Italiaanse televisiezender moet volgens de nieuwe overeenkomst jaarlijks 62 miljoen euro betalen en krijgt de uitzendrechten voor alle Italiaanse competitie- en bekerwedstrijden. De competitiestart werd in Italië met vijftien dagen uitgesteld om de uitvoering van de overeenkomst op een correcte manier te laten verlopen. Acht voetbalclubs hadden nog geen contract met een betaalzender en hadden dus ook de tijd om onderhandelingen te starten met TV-stations als Stram en Telepiu. Tot een overeenkomst tussen de clubs en de betaalkanalen kwam het nog niet.
CAÏRO - De voor het luchtvaartwezen bevoegde Egyptische minister Ahmed Shafik wil vanaf nu géén volslanke tot dikke stewardessen meer aan boord van vliegtuigen van de nationale luchtvaartmaatschappij Egypt Air. Dat schreef het Egyptische tijdschrift Business Today-Egypt donderdag.
Shafik verordende dat met een overgewicht sukkelende stewardessen, door hem bestempeld als "vliegende aardappelzakken", voortaan enkel nog op de begane grond mogen werken. Na een succesvol dieet mogen zij opnieuw in de wolken vertoeven. Mocht door deze maatregel het autochtone stewardessenbestand te mager uitvallen, dan overweegt de gewichtige politicus het inzetten van buitenlandse vliegtuigbegeleidsters.
Recent statistisch onderzoek toonde aan dat de helft van de Egyptenaren te dik is. Bijna het volle gewicht van deze dramatische fysieke toestand is toe te schrijven aan het vrouwelijke deel van de bevolking, van wie bijna drie op vier in het rood staat op de weegschaal.
GROBBENDONK - De 63-jarige wielertoerist André Serneels uit Heist-op-den-Berg maakte donderdag om 11.10u een zware val in de Grensstraat in Grobbendonk.
Een MUG-team kon geen hulp meer bieden. De arts stelde vast dat niet de val, maar vermoedelijk een beroerte de dood had veroorzaakt.
Roger Cox
"En daar heb ik het zelf best wel wat moeilijk mee", bekent Vandenbergh junior. "Niet in die mate dat ik nu zeg: verdomme, was ik nog maar een jaartje bij Westerlo gebleven. Nee, de mogelijkheden die ik in Genk krijg om als voetballer door te groeien, zijn vele malen groter dan in Westel. Mijn vorige club kan het zich nu eenmaal niet permitteren om een uitgebreide technische staf in het leven te roepen. En dan spreek ik niet eens over de fitnessruimte in het Fenix Stadion, de medische begeleding enzovoort. Ik ben en blijf dus blij dat ik de stap gezet heb. Maar ik had er echt op gerekend dat ik de kern van achttien regelmatig zou halen."
Volgens zijn trainer Sef Vergoossen moet Vandenbergh nog completer worden en minder afwachtend gaan spelen.
"Dat heeft hij mij inderdaad ook verteld", aldus Kevin. "Heeft hij wel gelijk in, denk ik. Dagano en Sonck laten mij dagelijks zien hoe het moet. Ik geef mijn ogen dus de kost en probeer van hen zoveel mogelijk op te steken. Ik heb het gevoel dat het aardig lukt. Hoewel ik nog niet lang rondloop in het Fenix Stadion, heb ik al behoorlijk wat vooruitgang gemaakt."
Een plaats in de selectie is bijgevolg niet ver meer af?
"Hoop ik toch. Het zal in hoofdzaak van mezelf afhangen. Ik wist op voorhand dat dit een leerjaar zou worden. Dus moet ik nu niet mopperen of ongeduldig worden. Als er één club is waar ik me als voetballer kan ontplooien, is het wel Genk. Daar ben ik intussen heilig van overtuigd. Ook op fysiek vlak krijg ik hier ruimschoots de gelegenheid om sterker te worden."
Het enige wat nog ontbreekt, is een speelkans?
"Juist. Nu de Champions League eraan komt, zou ik natuurlijk dolgraag een paar selecties afdwingen. Thuis voor de buis naar pakweg Real - Genk zitten kijken, ik durf er niet aan denken. Ik werk in ieder geval keihard om er te geraken. Binnenkort moeten het geduld en de inzet beloond worden, daar twijfel ik geen seconde aan."
"Kevin moet completer worden"
Sef Vergoossen:
GENK - "Niet vergeten dat de concurrentie bij ons scherp is en dat zijn carrière pas begint. De voorbije maanden hebben hem en mij geleerd dat Kevin nog een lange weg te gaan heeft", stelt Genk-coach Sef Vergoossen.
"Ik ben ervan overtuigd dat het een getalenteerde jongen is. Maar op een aantal vlakken moet hij nog serieus worden bijgeschaafd. Daar zijn we mee bezig.
Kevin is van nature een afwachtende spits. Als een verdediger in de fout gaat, is hij razend gevaarlijk. Hij scoort heel vlot. Maar afwachten volstaat niet meer. Wij proberen Kevin aan zijn verstand te brengen dat hij meer aanspeelbaar moet worden. We staven dat met voorbeelden. Onlangs, tijdens een oefenmatch tegen Wellen, hebben we eens geturfd hoeveel balcontacten hij had op een halfuur. Hij kwam aan drie. Igor de Camargo aan zeventien. Dat zegt genoeg. Onze Braziliaan staat gewoon een stuk verder en krijgt daarom ook de voorkeur als bankzitter. Als Kevin die rollen wil omdraaien, moet hij completer worden. Bij balbezit moet hij vaker tussen de linies laveren, bij balverlies moet hij onmiddellijk weer de zone opzoeken en niet denken dat zijn werk er opzit. Verder moet hij fysiek nog groeien. Maar dat is normaal op die leeftijd."
Of VdB die zaken ook oppikt? "Vind ik wel. De Kevin van nu is stukken beter dan die van twee maanden geleden. Op training is hij veel dominanter aanwezig."	
RCo
Jan Ceulemans:
"Hij zal zeker nog doorbreken"
WESTERLO - Jan Ceulemans, zijn coach bij Westerlo, geeft grif toe dat hij Kevin al eerder bij de achttien had verwacht.
"Maar naar het waarom van die vertraging heb ik het raden. Ik ben er in ieder geval gerust in dat de mensen van de technische staf van Genk goed weten waar ze mee bezig zijn. Ik neem aan dat Kevin goed besefte waar hij aan begon. Maar zijn ambitie kennende, zal de huidige situatie hem toch niet echt zinnen. Ik vraag me af of hij het nodige geduld gaat blijven opbrengen. In dat verband lijkt het me van groot belang dat Sef Vergoossen regelmatig op hem inpraat."
Dat Vandenbergh junior op korte of middellange termijn zal doorbreken, staat voor Ceulemans hoe dan ook vast.
"Hij bulkt van het talent, zoveel is zeker. Als je hem aan de bal laat komen, is hij verschrikkelijk doelgericht. Hij trapt ze er met de ogen dicht binnen. Maar precies door die kwaliteit zit er mogelijk iets gemakzuchtigs in zijn spel. Als hij dat kan wegwerken, zet hij een grote stap voorwaarts. Het is een kwestie van tijd."	
STOCKHOLM - Een kandidate voor de aanstaande Zweedse parlementsverkiezingen is met een origineel idee op de proppen gekomen om de demografie en de economie in het land op te krikken. De vrouw wil dat er elke zaterdag doorlopend pornofilms op televisie worden uitgezonden. Het idee komt uit eerder onverwachte - christen-democratische - hoek.
Teres Kirpikli, de bedenkster van het idee, is gemeenteraadslid in het Zuid-Zweedse Skoevde. Volgens haar is porno het beste middel om het seksleven van paartjes, en dus de nataliteit, te stimuleren. "Er is niets verkeerd aan dat een man en zijn vrouw of partner, samen naar een pornofilm kijken", aldus de vrouw.
"Ik wil elke zaterdag, de hele dag, erotiek en pornografie op tv. De mensen zullen daardoor meer zin hebben om de liefde te bedrijven. Ik denk dat het merendeel van de mensen van pornografie houdt, zelfs al willen ze dat niet toegeven", legt ze uit.
Het voorstel wordt niet door iedereen in de christen-democratische rangen op applaus onthaald.
Door het opheffen van de schorsing mag Rudy Borremans weer als priester functioneren. Concreet betekent dit dat hij weer mag voorgaan in de eucharistieviering en dat hij de sacramenten mag toedienen. Een nieuwe benoeming heeft Rudy Borremans voorlopig echter nog niet gekregen.
Kardinaal Danneels besloot tot de opheffing van de schorsing van de homopriester over te gaan, omdat Borremans hem formeel de belofte heeft gedaan dat hij zich aan de opgelegde voorwaarden zal houden.
Belofte
De kardinaal had eerder al geëist dat Borremans afstand zou nemen van zijn vriend en dat hij zich aan zijn celibaatsbelofte zou houden. De voorbije maanden heeft Borremans reeds blijk gegeven zich aan die voorwaarden te houden, aldus het aartsbisdom. De tijdelijke schorsing van Rudy Borremans lokte destijds heel wat protest uit, niet in het minst in Tienen waar Borremans zowel in de Sint-Germanusparochie als in de Onze-Lieve-Vrouw-ten-Poel parochie werkzaam was.
Borremans was een tijdje verbonden aan Rent-a-Priest dat "vieringen op maat" levert voor mensen die zich niet in de officiële katholieke kerk thuisvoelen.	B
De nieuwe lichting beloften - van de vorige blijven enkel Mardulier, Huysegems, Chatelle, Turaci en de geblesseerde Dufer over - doet vanaf vandaag een gooi naar de EK-eindronde en later misschien de Olympische Spelen van Athene. "We hebben echt heel weinig informatie over de tegenstanders", zegt bondscoach Jean-François De Sart. "Op papier zijn België en Kroatië favoriet van de groep, met Bulgarije daar kort achter."
In deze ploeg zijn Turaci en Huysegems de enige twee die onbetwist titularis zijn bij hun club. De Sart: "Het is een paradox dat ik deze week uitgerekend De Beule en Vanbeuren heb doen afvallen, twee jongens die spelen bij hun club. Maar ik heb gewoon mijn beste ploeg opgesteld. Titularis zijn is vandaag geen doorslaggevend argument. Is de situatie over zes maanden nog zo, dan is er wel een probleem."	
YT
BELGIE: Mardulier, Turaci, Pecqueux, Hempte, Deschacht, Mudingayi, Van Mieghem, Chatelle, Blondel, Buffel, Huysegems (Bourdon, De Decker, Djamba-Shango, Geraerts, Van Damme, Dimbala, Snelders).
ONDERDENDAM - De politie van Groningen heeft donderdagmiddag een einde gemaakt aan de ontvoering van een 9-jarig meisje. Dat was mede te danken aan het zusje van het meisje. Zij noteerde het kenteken van de auto van een man die haar zusje in zijn bestelbus had gesleurd.
Een politiepatrouille traceerde het busje van de ontvoerder aan de Beneluxweg in Groningen en dwong de bestuurder te stoppen. In het voertuig zaten een 33-jarige man uit Groningen en het meisje uit Onderdendam. De man werd aangehouden voor wederrechtelijke vrijheidsberoving. Het meisje is onderzocht door een arts en overgedragen aan haar familie. De politie stelt een uitgebreid onderzoek in naar de ontvoering.
Frank Hendrickx is correspondent voor de Geassocieerde Persdiensten (GPD) in Moskou
Wat moest ik hartelijk lachen toen ik een tijd geleden bij een vriend een kakkerlak over de keukenvloer zag dribbelen. "Huisdieren voor viespeuken", zei ik vals, want kakkerlakken zijn in Moskou een plaag waar weinig tegen te beginnen valt. Ze zijn overal, zowel in de vervallen flats in de buitenwijken als in de chique appartementen van de Tverskajastraat. Nieuw is het ongemak evenmin. Naar verluidt werden de troepen van Napoleon al zo gek van de kakker-lakken, dat ze veeleer voor die insecten op de vlucht sloegen dan voor de Russische soldaten.
Ik kan me daar iets bij voorstellen. Een paar weken geleden had ik namelijk mijn vuurdoop als viespeuk. Omstreeks middernacht liep een reusachtige kakkerlak doodgemoedereerd over het tapijt in mijn woonkamer. Ik sliep die nacht slecht. Steeds wanneer ik een lichte kriebeling voelde, dacht ik dat mijn nieuwe huisdieren gezellig bij me in bed waren gekropen.
De volgende ochtend lichtte ik onze werkster Nadja in over de ongenode gasten. Dodelijk beledigd was ze. Eerst moest ik uitvoerig verklaren dat haar schoonmaakvaardigheden buiten kijf stonden. Dat hielp, want enigszins gerustgesteld beloofde ze ernaar te kijken.
Daar had Nadja niet lang voor nodig. Een uur later had ik haar bibberend aan de lijn. Ze had twee kakkerlakken gezien. Maar, zo verklaarde ze ernstig, "ony ne nasjy". Even was ik uit het veld geslagen. Hoezo, "dat zijn niet de onze"? De hele stad zit vol kakkerlakken. Er is in Moskou zelfs een punkband die zich Tarakany (De Kakkerlakken) noemt. "Ja, maar zulke grote kakkerlakken hebben wij niet in Rusland", hield Nadja vol. "De buurvrouw zegt het trouwens ook."
De buurvrouw! Nu werd het echt gevaarlijk. Diezelfde buurvrouw had bij de huisbazin al eens samenzweerderig geïnformeerd of wij misschien joden waren. (Huisbazin: "Nee, ze komen uit Nederland." Buurvrouw: "Maar daar heb je ze ook!")
Voorzichtig vroeg ik aan Nadja hoe die kakkerlakken dan in godsnaam in ons huis waren beland. Daar had ze samen met de buurvrouw al een sluitende verklaring voor gevonden: waarschijnlijk hadden we de beestjes na ons laatste bezoek aan Nederland per ongeluk meegebracht.
Natuurlijk, dat ik daar niet eerder aan had gedacht: Nederland, het land der kakkerlakken. Wat zou er volgen? Een kleine pogrom onder leiding van onze stokoude buurvrouw, om de Nederlandse reuzenkakkerlakken en hun misschien wel joodse handlangers het gebouw uit te jagen? Ik moest iets ondernemen, dat was duidelijk.
In wanhoop belde ik een insectenverdelger. Enigszins beduusd probeerde ik de man erop voor te bereiden dat onze kakkerlakken wel erg groot waren. "We hebben in Moskou kakkerlakken zo groot als garnalen", liet hij koeltjes weten. "Maakt u zich geen zorgen. Voor 700 roebel (23 euro) doen we álles. En u krijgt drie jaar garantie."
Een paar dagen later deed 'Dr. Death' inderdaad zijn werk. Niemand heeft precies gezien wat hij verrichtte, want wij waren er niet en Nadja zei dat ze de stank niet kon verdragen. Geholpen heeft het wel. Sindsdien heb ik geen kakkerlak meer waargenomen.
Enthousiast belde ik mijn vriend om Dr. Death aan te prijzen als oplossing voor zijn kakkerlakkenprobleem. "Je krijgt zelfs drie jaar garantie", hield ik hem voor. Maar hij begon te vertellen dat kakkerlakken zelfs kernrampen overleven. Dr. Death moest dus wel een zeer giftig goedje hebben gebruikt. "Fijn, die garantie tegen kakkerlakken", zei mijn vriend. "Maar hebben jullie ook een garantie dat jullie het zelf die drie jaar overleven?" Helaas heb ik dat nooit gevraagd.
"Die jongen loopt zo verschrikkelijk snel." Beter kon Younes El Aynaoui de spelstijl van hazewind Hewitt niet typeren, nadat hij in vier sets was uitgeschakeld door de titelverdediger. "Hoe sneller het spel gaat, hoe beter hij wordt. Hij haalde een paar dropshots terug die niemand anders gered zou hebben."
Hewitt benutte die snelheid optimaal in de eerste set. El Aynaoui stond nog niet goed op de baan of de Aussie had hem de eerste set al rond zijn oren gepoeierd: 6-1.
"Ik probeerde telkens zo snel mogelijk aan te vallen en ik voelde dat Younes wat traag uit de startblokken kwam."
Hewitts tactiek bleek de goede. Door die vlugge eerste deelwinst was El Aynaoui constant op achtervolgen aangewezen. Zeker toen hij in de cruciale tweede set de kans liet liggen om op gelijke hoogte te komen.
"Alles liep goed tot ik bij 4-5 voor die tweede set mocht serveren. Op zo'n moment moet je het afmaken en dat deed ik dus niet", zuchtte de Marokkaan, die drie jaar lang vanuit een flatje in Anderlecht naar de tornooien reisde. "Nochtans was dat geen gebrek aan concentratie, want in de tiebreak haalde ik nog een setpoint." Het moment voor Hewitt om zijn allerbeste slagen boven te halen: in plaats van 1-1 in de sets werd het 2-0. Dat liet Hewitt toe om in set drie een slippertje te maken. "Vooral omdat El Aynaoui beter en beter begon te spelen", erkende Hewitt, die in set vier kordaat orde op zaken stelde.
The Kid
Ook Andre Agassi had vier sets nodig om zijn plaats bij de laatste vier veilig te stellen. The Kid won met 6-7, 6-3, 7-5 en 6-3 van Mad Max Mirnyi, het opslagkanon uit Wit-Rusland. Die had de verdienste om Agassi zijn eerste set van het hele tornooi af te snoepen, maar dat volstond dus duidelijk niet. Daarmee staat Agassi voor het eerst sinds 1999, het jaar waarin hij de US Open won, nog eens in de halve finales op Flushing Meadow.
Agassi heeft dat deels te danken aan een gunstige lottrekking. Dit jaar trok hij zich al tweemaal terug voor een tornooi daags nadat hij een ander tornooi had gewonnen. Op zijn 32ste vraagt Agassi enig medelijden voor zijn oude knoken. Nu hij zo vlotjes doorheen zijn eerste vijf partijen slalomde, zit die body van hem nog vol reserves voor een nieuwe Grand-Slamstunt. Heel Amerika zit erop te wachten dat thuisidool Andre die verwaande racist uit Australië een voetje licht, daarmee verwijzend naar Hewitts twee overwinningen in evenveel US Opens tegen de donkere publiekslieveling James Blake.
Seles was tijdens het afgelopen regenachtige weekend veelvuldig op televisie te zien in herhalingen van een tienerduel uit 1992 met de toen 15-jarige Jennifer Capriati. Die beelden van twee onbekommerde tieners die niets anders wilden dan zo hard mogelijk tegen de bal rammen, ontroerden Seles. Nu is ze een veterane die nog net zo geniet van het spel. En nog altijd baalt van een nederlaag.
Ze had zichzelf nochtans weinig te verwijten. Venus Williams speelde alsof ze er een demonstratievideo moest worden opgenomen. Zo'n zuiver spel had ze in haar vier vorige partijen nog niet opgedist.
"Ik denk niet dat Monica op haar best speelde", excuseerde Venus zich bijna. "Maar misschien had ze last van de wind in het stadion", zo probeerde ze de pil voor Seles wat te verzachten.
"Ze serveerde veel te goed", zuchtte Seles. "Ik kreeg nooit vat op haar opslag, er viel niets te beginnen tegen deze Venus." Ze zal zich moeten troosten met die ene zege tegen Venus van begin dit jaar op de Australian Open, de enige in hun negen onderlinge duels.
Mauresmo
Venus' tegenstander in de halve finales van vandaag is Amelie Mauresmo. Die heeft al viermaal vergeefs geprobeerd Venus te verslaan. Hun laatste ontmoeting dateert van begin dit jaar in Antwerpen: 7-6, 6-0. Een week eerder had Mauresmo in Parijs veel meer weerstand geboden: 4-6, 7-6, 7-5. Maar Venus zal op en top gemotiveerd zijn. Vandaag kan ze haar twintigste partij op rij winnen op Flushing Meadows. Als winnares van de edities 2000 en 2001 ruikt ze een derde opeenvolgende titel, iets wat alleen de allergrootsten - met name Chris Evert en Steffi Graf - haar in het proftennis voordeden.	
FVR
David McKenzie bedwingt Lotto-blok
Profs Izegem
IZEGEM - De ontgoocheling moet gisteren groot geweest zijn bij de Lotto-troepen. Met drie schuilden ze in een kopgroep van zeven. Toch moesten ze het in de thuishaven van manager Christophe Sercu stellen met dichte ereplaatsen. David McKenzie, een 28-jarige Australiër uit een bescheiden derde divisie-team, kroop in de rol van spelbreker. In de spurt gaf hij Gardeyn en co het nakijken.
Het wedstrijdverhaal leek gisteren in Izegem snel geschreven. Na dik twintig kilometer versnelden zes renners: het Collstrop - Palmans-duo Vanderaerden - Omloop, de Lotto's Aerts - Detilloux en verder Guyton en McCauley. Het gezelschap treuzelde niet en reed in een mum van tijd bijna een minuut voorsprong bij elkaar. Verwonderlijk genoeg wilden plots de duo's niet langer het initiatief nemen en na twee derde wedstrijd was alles te herdoen. Het was Gordon McCauley, de Nieuw-Zeelander uit de RDM-ploeg, die de beslissende voorzet trapte. Wuyts - McKenzie, Mattan en het Lotto-trio Stremersch, Gardeyn en Vierhouten volgden. Ze namen snel anderhalve minuut op tien achtervolgers.
Duidelijk gewonnen spel, tot het achtervolgende groepje met enkele mannetjes werd aangedikt en de Collstrop - Palmans-troepen plankgas gaven. Op vier kilometer van de streep bedroeg het verschil nog 20 seconden. Het tweede groepje sneuvelde tenslotte op de hielen van de kopgroep. Voorin gaf McKenzie ondertussen spurtles.
"Ik probeerde tweemaal om weg te komen", vertelde een dolgelukkige Australiër. "Eerst counterde Mattan en nadien Gardeyn. Omdat ik niet traag ben, gokte ik dan maar op de spurt. Dit is mijn eerste overwinning sedert ik in 1997 prof werd. In de GP Bauce werd ik in juni tweemaal tweede. Misschien kan deze overwinning me helpen aan een contract bij een grote ploeg", hoopte McKenzie, die voorlopig voor het Nova-team van Sean Yates uitkomt.	
Afrikaan bij RDM moet opkrassen
Het avontuur van David Seko bij RDM - Flanders blijft beperkt tot één seizoen. De Keniaan haalde dit jaar in geen enkele wedstrijd de finish en mag van manager Frans Assez naar een nieuwe werkgever uitkijken.	
GV
Mandel - Leie - Schelde goed bezet
Onder meer Museeuw, Rodriguez, Van Petegem, Gardeyn, Van de Wouwer, Brandt, Mattan, Boonen, Verheyen en Vanhaecke nemen zaterdag deel aan de Omloop Mandel - Leie - Schelde, een dernywedstrijd over 180 kilometer in de buurt van Meulebeke.
Lotto: Stremersch-Van Speybrouck weg
Voor Tom Stremersch, Wesley Van Speybrouck en Fulco van Gulik is volgend jaar geen plaats meer bij Lotto - Domo. Ook de toekomst van Kurt Van Lancker bij de nieuwe fusieploeg is verre van zeker. Lotto-manager Christophe Sercu heeft momenteel achttien renners onder contract voor volgend seizoen. De resterende vier namen worden pas na de Vuelta bekendgemaakt. Sercu wil onder meer de prestaties van Koos Moerenhout (de Nederlander fietst momenteel bij Domo, red.) in Spanje nauwlettend in de gaten houden. "Voor de rest wacht ik op het ingaan van de koopjesperiode", aldus Sercu. "Maar verwacht geen grote namen meer. De bodem van de kas is stilaan in zicht."	
GV
Braeckevelt zoekt nog Belgisch geld
Voor het Itera-team van manager Andreï Tchmil en ploegleider Jef Braeckevelt blijft het wachten op de finale handtekening en de door de UCI vereiste bankwaarborg. Braeckevelt, binnenkort aan de slag in de Ronde van Polen, hoopt binnenkort echt aan de slag te kunnen wat de uitbouw van de ploeg voor volgend jaar betreft. "Ik ben momenteel op zoek naar een Belgische co-sponsor, maar ook als die er niet komt zal de ploeg kunnen vertrekken. Desnoods maar met twaalf renners. De rest van de Belgen kan ik dan aantrekken op het moment dat ik die co-sponsor aan de haak kan slaan."	
GV
Landbouwkrediet wil Meirhaeghe
Landbouwkrediet - Colnago wil zo snel mogelijk met Filip Meirhaeghe, zilver op het recentste WK mountainbike, rond de tafel gaan zitten. De vice-olympische kampioen presteerde dit jaar uitstekend op de weg en in het veld en krijgt straks een voorstel om zijn contract met twee seizoenen te verlengen. De Oost-Vlaming mag van Landbouwkrediet beide disciplines blijven combineren.	
GV
Verstrepen tekent na Vuelta
Johan Verstrepen gaat Lampre-ploegmaat Ludo Dierckxsens achterna en fietst vanaf volgend jaar in dienst van Landbouwkrediet - Colnago. Beide partijen bereikten eerder deze week een mondelinge overeenkomst. Omdat het contract één dag te laat klaar was en Verstrepen inmiddels in de Vuelta vertoeft, wordt de finale handtekening pas gezet na de Ronde van Spanje.	
GV
Romano: huisarrest en gestopt
Domenico Romano, langs een achterdeur uit de Giro verdwenen toen hij verdacht werd van dopinghandel, is na een periode van acht weken huisarrest opnieuw op vrije voeten. De 27-jarige Italiaan, aan de slag bij Landbouwkrediet - Colnago, hield de wielrennerij na zijn vrijlating onmiddellijk voor bekeken.	
GV
Siedler wint tweede rit Hessen
HANAU - De Duitser Sebastian Siedler (Deutsche Bahn) heeft de tweede rit in de Ronde van Hessen (cat. 2.3) gewonnen. De 24-jarige baanspecialist toonde zich na 170 kilometer van Schwalmstadt naar Hanau de snelste in een massaspurt. De leiding in het algemeen klassement werd overgenomen door de Nieuw-Zeelander Julian Dean (CST-Tiscali).
Zaalvoetbal
"Een onbegrijpelijke zet van de kalendermaker", stelt TLR Antwerpen-voorzitter Roger Verté. "Het is frappant dat dergelijke belangrijke wedstrijd op de openingsdag wordt geprogrammeerd. In het veldvoetbal is het toch ook gewoon ondenkbaar dat de groten als Anderlecht, Brugge of Genk bijvoorbeeld elkaar op de openingsdag al moeten bekampen. Maar goed. We gaan het positief bekijken, want voor deze eerste confrontatie loopt de sporthal gegarandeerd eivol."
De afslanking tot veertien ploegen in de topklasse vindt Verté een goede zaak voor het zaalvoetbal in het algemeen. "Ik denk dat daardoor in de toekomst stilaan het kaf van het koren gaat gescheiden worden. Met play-offs als toemaatje krijgen de vier beste ploegen in een onderlinge nacompetitie op hoogstaand niveau de kans om te bewijzen wie uiteindelijk de beste is."
Grotere nivellering
Voor de play-offs profileert Verté uiteraard zijn eigen club TLR Antwerpen, titelverdediger Charleroi en het eveneens erg ambitieuze en net als Charleroi professioneel ingestelde Gilly als grote kanshebbers.
"Verder verwacht ik veel van nieuweling Leopoldsburg, dat vorig seizoen Ranst uit de beker wipte, Koersel en fusieploeg Houthalen-Genk. Verrassingen kunnen trouwens uit alle hoeken komen. Outsiders als Edegem, Bocholt en Rekem mogen niet onderschat worden. Iedereen heeft zich versterkt. Van de neofieten hebben ondermeer Affligem en Borgerhout bewezen dat zij aardig wat in hun mars hebben en echte aanwinsten zijn voor het topzaalvoetbal. Zij kunnen tot grote revelatie uitgroeien.
Ik ben er rotsvast van overtuigd dat de competitie dit seizoen heel wat interessanter wordt met een bredere nivellering. Kwalitatief gaat het zaalvoetbal er steeds op vooruit. Een professionele competitie, zoals het wordt voorgesteld door Charleroi en Gilly, die beiden rijkelijk gesubsidieerd worden door het Waalse Gewest, zie ik echter nog niet zitten."
Kirsten Flipkens haalt laatste acht bij juniores
NEW YORK - Kirsten Flipkens blijft het uitstekend doen in het juniorestornooi. Nadat ze eerder het vijfde reekshoofd uitschakelde, ging gisteren in de derde ronde reekshoofd nummer tien, de Chinese Peng Shuai, voor de bijl. Het 16-jarige talent uit Mol had het nochtans moeilijk om de match naar zich toe te trekken. Bij 6-2, 5-2 verloor ze twee keer op rij haar opslagspel en kwam de Chinese terug tot 5-5. Ook na een nieuwe break voorsprong (6-5) kon Flipkens niet uitserveren: 6-6. In de tiebreak zag ze een uitstekende start (3/0) nog teloor gaan (4/4), maar in een spannend slot maakte ze bij de vierde matchbal uit: 10/8. In de kwartfinales krijgt Flipkens af te rekenen met de Tsjechische Barbora Strycova, reekshoofd nummer één en topfavoriete.
Els Callens mist finale van een haar
NEW YORK - Els Callens heeft de finale van het dubbel gemengd van een haar gemist. Woensdagavond kwam ze tweemaal op de baan met haar dubbelpartner Robbie Koenig uit Zuid-Afrika. Eerst won ze haar kwartfinale met 12/10 in de zogeheten Championship's tiebreak: als beide duo's één set gewonnen hebben wordt er meteen een tiebreak gespeeld naar tien gewonnen punten, met dien verstande dat hij moet eindigen op twee punten verschil. In haar halve finale was Callens minder succesvol in opnieuw zo'n tiebreak. Ditmaal verloor ze die met 10/4.
Clijsters - Flipkens door in dubbel juniores
NEW YORK - Elke Clijsters en Kirsten Flipkens hebben zich geplaatst voor de tweede ronde van het dubbeltornooi voor juniores. Het als tweede geplaatste Belgische duo haalde het in de eerste ronde in twee sets van de Litouwse Aurelija Miseviciute en de Wit-Russische Anastasia Yakimava: 6-4 en 6-1.
Kwartfinales: Els Callens-Robbie Koenig (Bel/ZAf) - Elena Bovina-Mark Knowles (Rus/Bah/8) 6-3, 1-6, 7-6 (12/10). Halve finales: Katarina Srebotnik-Bob Bryan (Slo/VS) - Els Callens-Robbie Koenih (Bel/ZAf) 6-4, 3-6, 7-6 (10/8).
Dyab Abou Jahjah van de Arabisch Europese Liga (AEL) en Filip Dewinter van het Vlaams Blok: dat is kletterend en spetterend als een mitraillette van FN, dat is infotainment van de bovenste plank voor de nog half slaperige zondagse televisiekijker. Zo moeten de programmamakers hebben gedacht. Het debat was een tegenvaller, een bloemlezing van bekende standpunten en slogans. Voor vele kijkers een 'match-nul', tenzij men natuurlijk supporter is van één van de heren. Maar toen bracht een 'evaluator' uit de weekbladpers redding, door de Blok-bestrijding toe te passen op de meest sensationele wijze.
Roger Van Houtte
"Het is niet moeilijk intellectueel de meerdere te zijn van Filip Dewinter. Dat kan iedereen met twee vingers in de neusgaten en de handen op de rug gebonden", verklaarde Knack-journalist Joël De Ceulaer. Het zal wellicht een historische uitspraak worden. De onwellevendheid is zo flagrant dat het bijna komisch wordt. Het is trouwens een prestatie Houdini waardig, om met op de rug gebonden handen nog twee vingers in de neus te krijgen...
De VRT moet niet alle schuld op de Knack-journalist schuiven. Het debat werd ingeleid met beelden van Abou Jahjah, afgewisseld met opgewonden lieden die "Eigen volk eerst!" brulden. Abou Jahjah werd níét geassocieerd met beelden van de gewelddadige anti-Israël-betoging in Antwerpen. Als toonzetting kon dat tellen. Je moet er met wat manipulatie de sfeer in brengen, nietwaar?
De confrontatie van Abou Jahjah met Dewinter is niet eens logisch. De kern van de boodschap van de AEL-leider is zijn totale verwerping van de offi- ciële Belgische integratiepolitiek. Maar Dewinter is evenmin een supporter van dat beleid. De natuurlijke tegenspeler van Abou Jahjah is niet Dewinter, maar Johan Leman, of een politieke gezagsdrager die het integratiebeleid belichaamt, zoals de eerste minister (bevoegd over het centrum-Leman) of de minister van Maatschappelijke Integratie. Zij waren in die rol relevanter geweest.
Het spectaculaire incident is een gevolg van de strijd tegen het Vlaams Blok zoals het politiek correcte denken die voorschrijft. Volgens de 'correcten' moet het Blok met álle middelen worden bekampt. Een soort totale oorlog is de enige acceptabele houding. De onheuse behandeling van de vijand is in een oorlog vanzelfsprekend. Op de duur belanden bevlogen strijders in een virtuele realiteit. Zo werd aan toenmalig CVP-voorzitter Johan Vanhecke na verkiezingswinst ooit de vraag gesteld hoe het nu voelde... als verliezer. Filip Dewinter, die in Antwerpen meer dan een beetje wordt gevreesd, is plots een volstrekte dommerik. Dit heeft niets meer met de werkelijkheid te maken.
Er zijn ook nog rationele tegenstrevers van het Blok. Zij kunnen zich iedere keer weer blauw ergeren aan het ideologisch missiewerk van de 'correcten' en de averechtse gevolgen van uitgelokte rellen.
Na het incident in De Zevende Dag deelde het Vlaams Blok mee dat de nieuwe leden toestroomden. We kunnen dat niet controleren, maar het zou best kunnen dat de sympathie opnieuw is gestegen. Als dat bij het kiezerspubliek ook zo is, hebben de correcten weer eens hoog gescoord. Proficiat.
Het lijkt op verblinding. Hoe kon het zover komen? Naast het politieke 'cordon sanitaire' is er ook in de media een stuntelige schutskring gevormd. De politieke partijen moeten weten wat ze met hún 'cordon' doen. Dat is hún verantwoordelijkheid. De journalistiek moet, om evidente democratische redenen, elk cordon in de berichtgeving afwijzen. Iedere journalist in de vrije wereld is grootgebracht met de regel dat in de berichtgeving de neutraliteit moet worden nagestreefd, ook als dat ideaal niet perfect gehaald wordt omdat we zelf niet perfect zijn. Daarnaast moet er ruimte zijn voor commentaar en opinievorming, die scherp maar beschaafd moeten zijn. Feiten zijn heilig, commentaar is vrij. Het was een historische vergissing van die regel af te wijken.
De politiek correcte strijd tegen het Vlaams Blok is een complete mislukking én journalistiek funest. Omdat in die kruistocht-sfeer alleen de bestrijding en de uitsluiting geoorloofd zijn, is een eerlijke kritische benadering van die rechts-radicale partij zo goed als onmogelijk. Wie het wel poogt te doen, is verdacht. Dat is dramatisch voor de journalistiek.
Sommige keuzes zijn onbegrijpelijk. De openbare omroep, die zeker de neutraliteit zou moeten toepassen, vraagt het Blok bijna uitsluitend als het gaat over vreemdelingen en criminaliteit, liefst gecombineerd, om het spektakel te vergroten. Onderzoek heeft aangetoond dat het Blok precies met die thema's grote successen heeft behaald. Vanuit het bestrijdingsstandpunt is dat dus een dwaze keuze. Waarom laat men Blok-mandatarissen niet geregeld meedoen aan andere debatten? Over sociaal-economische politiek, volksgezondheid, justitie, milieu, landbouw, verkeer...? Dan zou vlug blijken of ze iets te vertellen hebben dan wel door de mand vallen. Wie ervan overtuigd is dat het Blok een gezelschap van achterlijken is, zou die tactiek toch moeten steunen? Het publiek zou vrij kunnen oordelen, en de journalistieke regels zouden worden gerespecteerd. Ook het geklaag van het Blok over discriminatoire behandelingen zou verstillen.
Niet meer aarzelen, niet meer bang zijn voor een sluimerende heksenjacht à la McCarthy. Herstel de journalistieke vrijheid en het open, democratische debat. Want na de vertoning van vorige zondag is het wel genoeg geweest.
Basketbal
Zelfs in het basketgekke Indiana ligt niemand wakker van het WK. Daarom zagen slechts 5.000 toeschouwers met stijgende verbazing hoe de VS - uitvinders en vervolmakers van het spelletje - een achterstand van 20 punten opliepen en nooit meer volledig konden ophalen.
Sinds de NBA in 1992 zijn sterren voor het eerst naar internationale tornooien uitzond, had de USA al zijn 58 internationale matchen gewonnen. 58-0 werd 58-1, de 59ste was er te veel aan. Dat met O'Neal, Bryant, Iverson, Duncan, Carter, Kidd en Webber de allergrootsten uit het het basketbalwalhalla afwezig waren, mag slechts een slap excuus heten. Zelfs NBA-subtoppers als Miller, Pierce en Finley moeten de States vlotjes voorbij de rest van de wereld kunnen tillen.
"De wereld is tegen ons", pruilde speler Paul Pierce na de nederlaag. "Niet alleen onze opponenten, maar ook refs en media."
Ooit was de overmacht van het Dream Team nochtans gigantisch. Op hun sloffen en tussen twee golfsessies in verpulverden Jordan, Magic, Bird, Stockton en co op de Spelen van Barcelona alle tegenstanders - die overigens vooral hoopten om mee op de foto te geraken met Jordan of Magic. Het gemiddelde verschil bedroeg 43 punten. In Sydney 2000 was dat al gehalveerd. Daar was de combinatie van arrogantie en gemakzucht de Yanks al eens bijna fataal geworden. Litouwen miste in de slotseconde van een nek-aan-nek-kamp de winnende driepunter. En gisteren verloren de States definitief hun aura van onoverwinnelijkheid.
Uitgeschakeld voor goud zijn de States zeker nog niet. Vannacht nemen ze het in de kwartfinale op tegen Joegoslavië. Pierce: "Dat moet dan maar onze volgende opdracht zijn: de gouden plak. Maar zelfs dan zullen we altijd dat team blijven. Zelfs dan zal de schaamte niet wijken."	
MV
Rogge herdenkt tragedie van 1972
Olympische Spelen
MUNCHEN - Jacques Rogge, de voorzitter van het Internationaal Olympisch Comité, zal vrijdag in München een ceremonie bijwonen om de tragedie van München 1972 te herdenken. Precies dertig jaar geleden, op 5 september 1972, vielen er tijdens de Olympische Spelen van München achttien doden, onder wie elf Israëlische atleten en trainers, na een gijzelingsactie door een Palestijns commando in het olympisch dorp.
De ceremonie zal plaatsvinden op het militair vliegveld van Fürstenfeldbruck, waar tijdens de dramatische gebeurtenissen tien mensen om het leven kwamen.
"Het IOC zal nooit de gebeurtenissen van 1972 vergeten. Ze vormen een tragisch dieptepunt in de geschiedenis van de Spelen. Het zal in onze herinnering blijven en we zullen onze gesneuvelde collega's en vrienden steeds blijven herdenken", verklaarde Rogge.
Roemenen getuigen in zaak-Jatskevitch
Judo
De twee Roemeense judoka's die betrokkken zijn bij de vermeende omkoopaffaire rond Daan De Cooman, Harry Van Barneveld en Sasja Jatskevitch, komen in België getuigen voor de onderzoekscommissie die door het BOIC (Belgisch Olympisch en Interfederaal Comité) in het leven geroepen is. Oorspronkelijk was hun komst voorzien voor morgen zaterdag, maar ze is naar latere datum verdaagd. Voorzitter Philip Berben rekent erop dat zijn onderzoekscommissie dit jaar haar conclusies kan voorleggen.
Autosport
Tweevoudig wereldkampioen Formule 1 Mika Hakkinen kan zijn sport niet missen en gaat vanaf eind september het sportcommentaar verzorgen bij de Finse uitzendingen van de betaalzender Canal Digital. De Fin debuteert eind september tijdens de Grote Prijs van Indianapolis.
Basketbal
Eddy Casteels heeft zijn contract bij T. Oostende verlengd tot het einde van het seizoen 2004-2005. Casteels en voorzitter Robert Volckaert plaatsten beiden hun handtekening onder de reeds aangekondigde contractverlenging.
Beachvolley
De twee Belgische duo's die in Palma de Mallorca deelnemen aan de FIVB World Series hebben de tweede kwalificatieronde niet overleefd. Kempenaers - Delfosse werden verslagen door Skarlund - Huseby (Noorwegen): 0-2 (16-21, 19-21). Belgische beachkampioenen Andelhof - Coucke werden gewipt door de Cubanen Alvarez - Rosell: 0-2 (13-21, 15-21).
Golf
Didier De Vooght heeft in het Zwitserse skioord Crans-Montana een zwakke start genomen in het Omega European Masters. De Kapellenaar kwam tijdens zijn eerste ronde niet verder dan 75 slagen, vier over par, goed voor een gedeelde 125ste plaats. De leiding is voor de Zweed Robert Karlsson, die een eerste ronde lukte in 65 slagen.
Nicolas Colsaerts is in het Engelse Sutton Coldfield met een ronde in 71 slagen, één onder par, van start gegaan in het Formby Hall tornooi. Daarmee staat hij op een gedeelde 19de plaats. De 19-jarige Brusselaar telt drie slagen meer dan de leiders, de Zweden Jonzon en Annerfelt en de Engelsman Archer.
Judo
De Masters, die normaal in oktober gepland waren, gaan niet door. Wat precies de oorzaak is van de afgelasting van het tornooi met de beste judoka's van de wereld, is niet duidelijk. Gella Vandecaveye, die op de Masters haar rentree zou maken na haar voetblessure, neemt nu de US Open in Las Vegas op in haar programma in plaats van de Masters.
Korfbal
Frans Bal, ex-international en fanionspeler van Espero en na zijn loopbaan als speler een zeer gewaardeerde scheidsrechter, is op 75-jarige leeftijd in Leuven overleden.
Tafeltennis
Jean-Michel Saive staat nog steeds achtste op de wereldranglijst. Bij de vrouwen is Martine Hubert eerste Belgische op de 122ste plaats.
Zij gaan er prat op dat heel wat Antwerps talent, en dat zijn er nogal wat, hun eerste sporen verdiend hebben in hun wedstrijden. "De Moedige Veldrijder" is het ook niet ontgaan dat bij de vrouwen ook belangstelling is voor het veldrijden. Zo heeft het Poederleese meisje Katleen Vermeiren de vorige seizoenen al verschillende keren deel genomen aan wedstrijden in de Kempen.
Enkel als er tien vrouwen aan de start komen, zal er een aparte wedstrijd zijn en kan er een klassement opgemaakt worden.
Nieuwigheden
Bij de nieuwelingen heeft men ook een nieuwigheid en dat lijkt een verstandige zet te zijn. Zo mogen de aspiranten vanaf 1 oktober starten bij de nieuwelingen en kunnen zo mee opgenomen worden in een apart klasement. Dit weekend wordt in Essen-Horendonk de start gegeven van het veldritseizoen.
Op het parcours van Het Scham starten zaterdag de renners van de Verstandhouding der Noorderkempen. Zij rijden drie reeksen waarvan de eerste start is voorzien om 13 uur.
Op dezelfde omloop staan zondag de eerste wedstrijden van "De Moedige Veldrijder" op het programma. Vanaf 12u45 rijden er de masters en de cyclosportieven, nadien volgen om 14 uur de nieuwelingen en de juniores en om 15u30 de beloften en de elite zonder contract.
Wereldkampioen Kevin Pauwels heeft zijn deelname in Essen-Horendonk verzekerd. Hij wil nog enkele veldritten rijden voor hij een heelkundige ingreep laat uitvoeren en waarna hij een rustperiode inlast.
De overige ritten: 15 sept. Wiekevorst, 29 sept. Lichtaart (Satanic), 5 okt. Kessel-Statie, 19 okt. Zwijndrecht, 9 nov. Puurs, 16 nov. Lichtaart(Floreal), 7 dec. St.-Jozef Rijkevorsel, 5 jan. Kasterlee, 19 jan. Wiekevorst en 9 febr. Noorderwijk.
AVL
Jos Reypens
Toch is iedereen het roerend eens dat nationaal kampioen Walter Bax weer als topfavoriet vertrekt tussen de meer dan twintig ingeschreven artistiekers. De Turnhoutenaar is er meer dan klaar voor en had deze week nog uitgebreid de kans om dat te demonstreren op de opendeurdagen van sponsor LG in Mechelen.
"Het zal even wennen worden voor spelers en toeschouwers. We spelen vanaf nu naar zeven sets van ieder tien figuren. In totaal zijn er honderd figuren en dat is 32 meer dan de klassieke 68."
"Iedere set is gelijkmatig samengesteld uit tien fiugren, goed voor telkens 75 punten. In totaal levert dat per tornooi een maximum van 525 punten. Om toch alle honderd figuren te kunnen spelen gaan we in het tweede tornooi van start met set nummer zeven om daar te eindigen met set vier. Het derde tornooi start dan weer met set vijf en zo gaat het tien tornooien verder. Op het BK in Vosselaar zullen wel alle honderd figuren gespeeld worden", begon Turnhoutenaar Walter Bax.
Amando Staes neemt een sabbatjaar en ook Mylleville is niet meer van de partij. Dat houdt in dat Jurgen Goris uit Heist-Goor de voornaamste belager voor Bax gaat worden naast Eric en Willy Daelman en de regelmatige Waal J.C. Levert of Schildenaar Marc Janssen.
Terugkeer
Terug van weggeweest is Patrick Adams, stads- en clubgenoot van Bax. Adams heeft een plaats in de ereklasse voor ogen terwijl Walter Crols uit Vosselaar blijft hopen op een paar uitschieters en begenadigde dagen. Tenslotte zijn er met Willy Van Tichelt (Biljart Express Turnhout) en Armand Kerkhofs (BC Lugo Deurne) twee debutanten aan het werk te zien in Vleminckhof. De finale, volgens klassement, is zondagnamiddag voorzien vanaf 14u. Inkom gratis.
JR
Walter Bax, topfavoriet voor het nieuwe seizoen artistiek biljarten. 	(Foto Mia Uydens
Duivensport
Nog even over La Souterraine: "Ik heb er acht van de negen thuis. Bij het inkorven voor Gueret sprak Jos Vercammen van 9/10, Steven Claeesen 14/19 en William Geerts 22/33. Al bij al kun je niet spreken van een abnormaal verloop, tenminste als je duiven nog in goede conditie waren. Anders kon je wel klappen krijgen."
En het koningstitel? "Gueret zal uitsluitsel brengen. Het wordt dus een spannend weekend. Ik denk dat we nog met vier kandidaten zijn. Het zou me dit jaar vooral plezieren, moest ik mezelf kunnen opvolgen. Maar afgezien daarvan kan ik terugblikken op een degelijk seizoen. Ik erken graag dat ik sceptisch stond tegenover de grensafbakening oost-west bij Union. Achteraf moet ik toegeven dat het meegevallen is. Ik zat helemaal aan de westkant van Union Oost en wanneer de wind hoofdzakelijk uit het westen blies, was ik altijd in het nadeel. Ik won dan ook geen enkele ereprijs, zou die wel meer dan eens gewonnen hebben in Union West Maar vooral door mijn regelmaat trok ik mijn streng. Deze uitbreiding van Union is een goede zaak geworden. Men heeft daar begrepen dat enkel samenwerken toekomst biedt. We zijn dus op goede weg al hoeft er nog heel wat aan die weg getimmerd te worden."
WVe
Voetbal
Het probleem vaststellen is één, er zélf ook nog iets aan willen doen is twee. Renaat Verreyken, verantwoordelijke opleider van het gewest Noodergouw en zijn mensen willen daarbij een belangrijke rol spelen in het noorden van Antwerpen.
Daarom dat hij voortdurend aan de bel trekt en contacten onderhoud met de clubs uit die gouw.
Op een normale competitiedag, rekening houdend met ziekte of verlof van scheidsrechters, zou de KBVB over 1.250 spelleiders moeten kunnen beschikken. Begin mei 2002 telde men 968 referees... Het Uitvoerende Comité heeft in zijn vergadering van februari 2002 heel wat maatregelen genomen om de arbitrage aantrekkelijker te maken en de voorstellen zijn achteraf bekrachtigd door de Algemene Vergadering van de KBVB.
20 kandidaten
In de respectievelijke gewesten wordt nu het nodige gedaan om meer volk op de cursussen te krijgen. Wat de noordergouw betreft, start op 9 september a.s. om 19u30 een cursus in 't Goorhof, Kerklei, 18, Sint-Job. Kandidaat-scheidsrechters uit het Antwerpse noorden kunnen nog contact opnemen met Renaat Verreyken (03/664.48.83) of het secretariaat PSCA (03/233.44.66).
Momenteel heeft Verreyken al twintig kandidaten, maar hij zoekt dat aantal nog op te drijven.
"De KBVB heeft de voordelen van de spelleider verruimd. Zo zijn de verplaatsingskosten met ongeveer dertig procent, de vergoedingen met twintig procent opgetrokken. De cursus, bestaande uit zeven theorielessen, één herhalingsavond en één praktische les op het speelveld door een ervaren scheidsrechter, is gratis."
"Een geslaagde kandidaat ontvangt een scheidsrechterskaart die hem gratis toegang geeft tot alle door de KBVB in België georganiseerde wedstrijden, alsook de Europabeker-wedstrijden gespeeld door Belgische clubs én alle wedstrijden van alle Belgische nationale teams. Naast betere vergoedingen worden in de loop van het seizoen nog vervolmakingscursussen gegeven. Zo krijgt een beginnend scheidsrechter een ervaren peter."	
WP
"Sex-appeal bestaat voor 50 procent uit wat je hebt en voor 50 procent uit wat mensen dénken dat je hebt."
Sophia Loren, Italiaanse filmdiva in The Sunday Times
"Ik ben een voorstander van meer repressie, en in bepaalde gebieden zero tolerance, maar het is wel een verschil met vroeger. Het is ook de tijdsgeest. We zijn opgeschoven."
Ivo Opstelten, burgemeester van Rotterdam in NRC Handelsblad
"Een eerste klasse met twaalf clubs, met veertien, met zestien? De markt zal zichzelf reguleren."
Aimé Anthuenis, bondscoach in P-Magazine
"De Verenigde Staten zijn niet gemaakt door of voor de macht. Ze hebben de macht gekregen door het failliet van Europa."
Jean-François Revel, Franse filosoof in Le Figaro
"Mannen sluiten zich vaak af, maar vrouwen hebben de kracht om je emotioneel uit je kot te lokken. Voor een acteur is dat zeker geen slechte zaak."
Ben Van Ostade, acteur in Story
"Als je God een vinger geeft, neemt hij je hele hand."
Wouter Deruwe, theoloog in Kerk en Leven
"Ik leef niet in de schaduw van Johan Cruijff. Als trainer heb ik meer gewonnen dan hij. Dat zijn feiten. Als speler was hij de beste die Nederland ooit heeft gehad. Maar als trainer was hij niet de beste. Er zijn zeker twee trainers beter: Rinus Michels en Louis Van Gaal."
Louis Van Gaal, trainer van Barcelona in Voetbal International
"In mijn tijd was seks nog slecht voor een coureur. In de bergen gingen de poepers eraf en bleven de likkers voorop. En ik kan het weten, want ik klom goed."
Johan De Muynck, oud-wielrenner in Humo
"De pers heeft mij afgeschilderd als een sympathisant van Dutroux. In de cel had ik verdomme zin om hem in mekaar te timmeren."
Jean-Marie Dedecker, VLD-senator in Menzo
"Mij kunnen ze niks meer afnemen. Ik heb alleen nog een cavia."
Jo Lernout, ex-topman van Lernout & Hauspie in Menzo
"Het probleem met acteren is dat je het altijd in stukjes moet doen, dat je voortdurend wordt onderbroken en afgeleid. Soms voel je je als een hengst in een bordeel die zijn ding van 's ochtends tot 's avonds recht moet krijgen."
Paul Newman, filmacteur in Focus Knack
"Ik heb mijn vijf miljoen gewonnen met nietsdoen, terwijl je deze keer waarschijnlijk veel meer inspanningen moet leveren om geld te krijgen. Het was doodsaai vorig jaar en ik heb me stierlijk verveeld."
Ellen Dufour, winnares Big Brother 2 in P-Magazine
"Ik ga liever af en toe op mijn bek dan dat ik mijn bek dichthou."
Jos Geysels, Agalev-voorman in Knack
"Paul Haarhuis probeerde Boris Becker een beetje te dollen. 'Heb je het al gehoord, Boris? Er is een homo in het circuit.' 'Nee', antwoordde Becker nieuwsgierig. 'Wie is dat dan?' Haarhuis: 'Als je mij een zoen geeft, vertel ik het.' Boris kon het niet waarderen. 'Dat is zeker Hollandse humor', zei hij. Wat ik daaruit opmaak? Dat Duitsers geen gevoel voor humor hebben."
Jan Siemerink, tennisspeler in Sport Internationa
Ruitersport
Erevoorzitter Gust Zagers heeft heel wat andere organisaties zien komen en gaan. "Jumping Zandhoven blijft een uniek gebeuren. Heel de gemeente is erbij betrokken. Voor de lokale bevolking blijft het een hoogtepunt van het jaar, een feest waar alle verenigingen bij ingeschakeld zijn en waar men uit alle deelgemeentes naartoe komt. Maar nooit voordien hebben we aan ons publiek zo'n sterk deelnemersveld kunnen presenteren als dit jaar."
De Amerikaanse topruiter Peter Wylde, vorig jaar nog winnaar van de World Cup in Mechelen, is van de partij aan de Oelegembaan. Hij treft in de grote piste met perfecte bodem drie van de Belgische toppers, die nadien op reis gaan naar Jerez de la Frontera om er België te vertegenwoordigen op de vierde World Equestrian Games: kersvers kampioen Jos Lansink, vijfvoudig titelhouder Ludo Philippaerts en stilist Philippe Le Jeune. Maar ook een drietal Japanners en de voltallige Zweedse jumpingploeg zijn van de partij.
Lokale ruiters
Lokale ruiters James Peeters en Harrie Theeuwes willen in dit elitegezelschap wat graag schitteren. Ook Hans Van Laer uit het naburige Vlimmeren, die vroeger al meermaals zijn naam op het palmares liet optekenen, is belust op een zege.
Als extra attractie krijgen de kenners, de paardenfokkers - en die zijn talrijk in de streek - dagelijks een proef voor zevenjarige paarden te bekijken. Nick Vrins werd in deze categorie voor enkele weken Belgisch kampioen met BWP-dekhengst Nagano. Hij werd onlangs nog vice-kampioen van de VOR op Jumping Zeldenrust. De Zandhovense bodem ligt hem wel.
De Zweedse amazones Malin Baryard, Helena Persson en Helena Lundback doen er best aan de jumpende vrouwen uit de regio Ann De Bie, Jill Smits, Delphine Goemaere, Vanessa Mariën, Annelies Vorsselmans en Kristien Peeters niet te onderschatten. Zij behoren tot de besten van het land. Dat zullen ze in de volgende Queens Cup in Mechelen bewijzen.	
HP
Leo van den Berg
De commissie staat onder leiding van kamerlid Marijke Vos (GroenLinks) en moet onderzoek verrichten naar mogelijke onregelmatigheden bij de aanbesteding van grote infrastructurele bouwwerken. Het televisieprogramma Zembla onthulde vorig jaar november dat er voor miljarden euro's is gefraudeerd bij grote bouwopdrachten van de overheid. Ad Bos, oud-werknemer van het Groningse aannemersbedrijf Koop Tjuchem, klapte uit de biecht over schaduwboekhoudingen en illegale prijsafspraken.
Hij vertelde dat bouwbedrijven samenkwamen om afspraken te maken over de nog aan te bieden offertes. Er werd besproken welk bedrijf de order zou krijgen. Dat bedrijf was dan verplicht de concurrenten een vergoeding te schenken. Dit soort afspraken zijn al sinds 1992 door de Europese Commissie verboden, maar volgens Bos hielden de Nederlandse aannemers er zich maar zelden aan.
"Spelletje"
Na Bos' onthullingen ontkenden bouwbedrijven in alle toonaarden dat er prijsafspraken zijn gemaakt. Maar naarmate het begin van de parlementaire enquête dichterbij kwam, gaf een aantal ondernemers toe wel eens een prijsafspraak te hebben gemaakt. De afgelopen weken hebben sommigen toegegeven dat zij in het verleden illegale prijsafspraken hebben gemaakt en er soms schaduwboekhoudingen op hebben nagehouden. Ze relativeerden wel de ernst van de zaak. Zo sprak directeur Groen van Vermeer Infrastructuur liever over een pepernotencircuit: "Het ging toch niet om geld. Je geeft elkaar wat pepernoten en je krijgt een paar pepernoten. Alsof het een spelletje is."
De bekentenissen lijken in Nederland voor zoete koek geslikt te worden. Alleen wanneer officieel kan worden aangetoond dat ook ambtenaren zich met prijsafspraken hebben beziggehouden, zal dat meer stof doen opwaaien. Klokkenluider Ad Bos liet vorig jaar al weten dat ambtenaren in verschillende ministeries geheime informatie over beschikbare budgetten aan bouwbedrijven doorgaven.
Dat gebeurde in ruil voor snoepreisjes, bordeelbezoeken, kaarten voor voetbalwedstrijden en andere vormen van betaling in natura. Deze beschuldigingen zijn echter al door betreffende ministeries tegengesproken. Indien er ambtenaren schuldig worden bevonden aan fraude, zullen er nooit veel politieke kopstukken rollen. De reden hiervan is dat tijdens de kabinetswisseling in Nederland maar één betrokken minister is aangebleven. De verhoren zullen naar verwachting op 16 september worden afgerond.
Basketbal
Vrijdag 6, zaterdag 7 en zondag 8 september 2002 wordt de 10de Theo De Clercq Cup georganiseerd. Dit is een internationaal rolstoelbasketbaltornooi van TDC Cup F.V. in samenwerking met de sportraad Antwerpen.
Vrijdag om 13u30 openen de winnaars 2001, Midland Panthers het tornooi tegen RSC Hamburg, derde beste ploeg uit Duitsland. Daarna komt Antwerp Players in actie tegen Antilope.
Op het tweede terrein spelen de ex-Europese kampioenen, RSC Osnabrück, tegen het Nederlandse Eindhoven Flames. Om 16 uur speelt Midlands Panthers tegen RSC Onsnabrück met daarna RSC Hamburg tegen Antilope.
Zaterdag geven vanaf 9 uur de verschillende clubs mekaar opnieuw partij. Zondag wordt vanaf 11 uur gespeeld voor de verschillende finaleplaatsen met om 15 uur de finale voor de Theo DeClercq Cup 2002 met daarna de prijsuitreiking.
Antwerp en Greys voor eindronde
Baseball
Antwerp en Greys staan voor een zeer belangrijk weekend. Zij moeten onder elkaar uitmaken wie de playoff-finale speelt tegen Brasschaat Braves. Voor Antwerp volstaat één zege om de eindstrijd te bereiken.
Door de goede prestaties van de afgelopen weken gaat Antwerp met vol vertrouwen het weekend tegemoet. Frank Lauwers zal kunnen rekenen op een hongerige spelersgroep. "In de laatste wedstrijden deed de pitching het voortreffelijk, ook het slagwerk ging goed behalve dan tegen Brasschaat. Hoewel we tegen de Braves een sterke tweede wedstrijd hebben gespeeld, tot de zesde inning waren we zeker de evenknie van de Braves. Ik verwacht dat het twee close games zullen worden en vroeg scoren zal dus heel belangrijk zijn. Maar ook de Greys zijn de laatste weken goed bezig, maar zij zijn toch meer een ploeg van ups en downs, dat heeft de reguliere competitie bewezen. Toch hebben wij een licht voordeel, want Antwerp moet maar één wedstrijd winnend afsluiten en de Greys moeten beide partijen winnen. Wij krijgen twee kansen, winnen we zaterdag niet dan kunnen we ons nog altijd herpakken zondag. Ik heb vernomen dat Greys een nieuwe coach hebben, daardoor waait er nu misschien een frisse wind door de club, maar dat kan alle kanten uit natuurlijk. Een percentage op onze slagkans durf ik niet zeggen, baseball is een sport die nog minder voorspelbaar is dan voetbal. We zullen wel zien, mijn spelers zullen er alles aan doen om het ticket voor de finale te bemachtigen", verduidelijkte Antwerp-coach Frank Lauwers.	
SB
BC Lugo verhuist naar Deurne
Biljart
DEURNE - BC Lugo vond vorig sportjaar een onderkomen bij BC Schildebergen, waar al snel bleek dat de beschikbare ruimte niet echt kon voldoen om de nationale interclubduels op het hoogste niveau een optimaal verloop te bieden.
De ambities van BC Lugo om weer een Europese plaats te veroveren zijn met de nieuwe locatie alvast duidelijk onderlijnd. Drijvende krachten achter de verhuis en de nieuwe uitbating zijn Marc Janssen en Eddy De Jongh.	"We hebben de voormalige taverne-biljartzaal Algarve net op tijd in handen gekregen om daar onze club onder te brengen. Aan de Ter Rivierenlaan 10 moet dat zeker lukken. De naambekendheid van het lokaal is bijna legendarisch maar toch gaan we nog iets extra doen. Dat zullen de aanwezigen op de openingsreceptie van nu vrijdag 30 augustus tussen 19 en 21 uur kunnen vernemen."
"In Schildebergen komt zo ruimte vrij als trainingscentrum terwijl ook de talrijke gepensioneerden en de ADL-ploegen er zich wat gemakkelijker zullen kunnen voelen", vertelde Marc Janssen, die met Roland Forthomme, Peter De Backer en Johan Loncelle een te duchten titelkandidaat zal worden in volgend sportjaar in de nationale interclub driebanden, dat op 16 september van start gaat.	
JR
Afgetekende scores eersteklassers
AVVV Voetbal
De acht eersteklassers in de voorronde van de verbondsbeker Gaston Willems hebben zich niet laten verrassen. Op een doelpunt minder of meer werd niet gekeken in de duels met ploegen uit een lagere afdeling.
Topscore was de 1-18 van vice-kampioen Racing Brako bij de moedige vierdeklasser Schonenberg. Ook De Brug Wilrijk haalde met 0-10, onder meer vier goals van Bart Daisomont, de dubbele cijfers bij Black Star B (4B) terwijl kampioen Mintjens zwaar uithaalde bij Belrefco (2-8) en Kid Boys net aan geen tien kwam tegen Massive. Verder bleven ook Noordster (3-0 tegen Nieuw Stabroek), Keukens Vasco (1-4 bij Daltons), Bavianen (4-0 tegen Svenska Sport) en Bobo United (2-7 bij De Klungel) probleemloos overeind. Dat was niet het geval voor tweedeklasser Pimpernel, dat na de 2-2 bij Molenberg (4C) sneuvelde met de strafschoppen (8-7). GP Hoboken en Belle Vue Bornem waren de enige ploegen die forfait gaven wegens onvoldoende spelers. Zaterdag start de competitie.	
JR
Hitler-beeld verwekt opschudding
ROTTERDAM - Nog voor de opening van een tentoonstelling in het Rotterdamse museum Boijmans Van Beuningen is er commotie ontstaan over een beeld van Adolf Hitler, heeft het Algemeen Dagblad donderdag bericht. De geknielde en biddende Hitler, Him geheten, is gemaakt door de Italiaanse kunstenaar Maurizio Cattelan. De grootste politieke partij van de stad, Leefbaar Rotterdam, steunt een verbod op het beeld en wil op zijn minst een afkeuring van de schepen van Cultuur. "Natuurlijk bestaat er zoiets als artistieke vrijheid, maar er zijn ook grenzen. Dit beeld mag ironisch bedoeld zijn, maar wij zien er de humor niet van in. Rotterdam heeft enorm geleden door Hitler en je mag wel enige compassie hebben met de slachtoffers." De (Belgische) museumdirecteur Chris Dercon begrijpt de kritiek niet goed: "Cattelan voert Hitler op als een uiterst gevaarlijke, verachtenswaardige komediant. Zulk een verwijzing is ook nu nog nodig."
Israël voorkomt 'zware bomaanslag'
JERUZALEM - De Israëlische politie heeft in de nacht van woensdag op donderdag een zware bomaanslag voorkomen. Zij onderschepte bij Hadera, niet ver van de grens met de Westelijke Jordaanoever, een bestelauto met 600 kilo explosieven aan boord. De inzittenden en van een personenauto die kennelijk bij het transport hoorde, zijn gevlucht. De auto's trokken de aandacht van de politie omdat zij midden in de nacht met hoge snelheid op een onverharde weg kwamen aanrijden, meldde de Israëlische krant Haaretz. Bij een wegafzetting sommeerden agenten de bestuurders te stoppen, maar zij reden nog enige tijd door, waarna ze uit de voertuigen sprongen en er vandoor gingen. Bij doorzoeking van de auto's vond de politie de explosieven, twee grote containers met brandstof en metaaldeeltjes en een mobiele telefoon, die kennelijk bedoeld was om de bomauto tot ontploffing te brengen.
Griekse terrorist geeft zich over
ATHENE - De meest gezochte terrorist van Griekenland, de 44-jarige Dimitris Koufodinas, heeft zich donderdag overgegeven aan de politie. Koufodinas is vermoedelijk een lid van de terreurbeweging 17 November en wordt verdacht van betrokkenheid bij zeker 17 moordaanslagen sinds 1984. De politie heeft jarenlang geen greep kunnen krijgen op de terreurgroep. Pas toen begin juli een bomaanslag mislukte, werd een eerste verdachte gearresteerd. Sindsdien heeft de politie veertien vermoedelijke leden van de beweging opgepakt.
17 November is een nationalistisch-marxistische groepering die voor het eerst van zich deed spreken met de moord in 1975 op de chef van de Amerikaanse inlichtingendienst CIA in Athene. De beweging wordt in verband gebracht met in totaal 23 moordaanslagen en een groot aantal bankovervallen.
Blair wil nog geen debat over Irak
LONDEN - De Britse premier Tony Blair heeft donderdag oproepen van de oppositie om een Lagerhuisdebat over een mogelijke militaire actie in Irak afgewezen. Blair gaat in het weekend naar de VS voor overleg met de Amerikaanse president George Bush. Volgens woordvoerders van de premier zullen daar geen oorlogsplannen gesmeed worden. Een van de hen zei dat Britse militairen niet zullen worden ingezet zonder dat het parlement is geconsulteerd. "Wij zijn nog niet in dat stadium", zei hij. De Conservatieve leider Iain Duncan Smith zei dat het parlement bij "de vroegst mogelijke gelegenheid" over de kwestie moet debatteren. Hij drong er bij Blair op aan binnen een week het regeringsdossier met bewijzen dat Saddam Hoessein massavernietigingswapens ontwikkelt, openbaar te maken. Overigens sprak Duncan Smith steun uit voor militaire actie. Ook Charles Kennedy van de Liberal Democrats zei op een spoedig debat te hebben aangedrongen.
Verdachte wilde president Bush doden
WASHINGTON - Een man die onder toezicht stond van de Amerikaanse veiligheidsdiensten en ervan verdacht wordt een aanslag op president Bush te hebben willen plegen is woensdag op minder dan drie kilometer van het Witte Huis gearresteerd.
Jeugdvoetbal
BRASSCHAAT - Zaterdagavond sluit een receptie en een avondfeest de activiteiten omtrent het twintigjarig bestaan van de Antwerpse Voetbalschool. Op 14 september starten de activiteiten van de 21ste campagne.
Zaterdagavond wordt nog even stilgestaan bij de voorbije twintig jaar. Voorzitter Dirk Nauwelaers, één van de anciens, onderstreept dat de oorspronkelijke doelstelling nog altijd gehandhaafd blijft.
"Wij willen jeugd goed leren voetballen en daar gaan we volgend weekend weer voor een nieuw decennium mee van start. Bij ons ligt de nadruk hoofdzakelijk op techniek. Wij leren jonge voetballertjes hoe en waarom ze iets moeten doen. Voortgaan op blind automatisme in uit den boze."
Nauwelaers heeft in die twintig jaar wel een evolutie gezien. De Antwerpse Voetbalschool pikte er tijdig op in.
"De eerste jaren was techniek één van de onderdelen die het verschil in een wedstrijd kon maken. De laatste jaren is er in de teams fysiek evenwicht gekomen en nu is de technische bagage van een voetballer weer in staat het verschil te maken. Wij hebben ook onze lesdagen aangepast aan de veranderde wedstrijdomstandigheden. Aangezien er de laatste jaren ook zaterdag gevoetbald wordt, hebben wij onze lessen gespreid over zaterdag (Brasschaat) en zondag (Groenenhoek en Hoogstraten)."
WP
Boogschieten
HAM - Hoewel het grote feest pas zondag begint met het BK FITA, hadden vele jongeren het afgelopen weekend al reden tot juichen tijdens de Vlaamse jeugdkampioenschappen.
Hoogtepunt van de dag werd de titanenstrijd in de Compound-klasse tussen Petra Haemhouts en Sabrina Struyf, die onlangs nog tal van medailles veroverden op het WK voor de jeugd. Uiteindelijk trok Petra Haemhouts aan het langste eind. Cipriani Bono behaalde de zege bij de juniores. Keshia De Becker van het Essense ESE was bij de kadetten te sterk voor Joyce Simons (DAE Ekeren) en Chayenne De Becker (ESE Essen). Maar ook bij de jongens had de Essense club reden tot juichen, want Bart Stas versloeg Kevin Verstrepen. Bij de miniemen tenslotte ging het goud naar Stephanie Maes (ESE Essen) en Dimitri Van De Weyer.
Bij de Recurvers stond er geen maat op het meesterschap van Kristof De Wachter. Hij haalde het in de finale met 103-82 van Sven Bormans. Danny Wouters veroverde het brons. De Hobokense Freya Wolles maakte haar favorietenrol ook volledig waar, want zij versloeg Stefanie Germis. Bij de juniores ging het goud naar Bert Straetemans, die Kevin Rogiers en Free Giraerts versloeg. Bij de meisjes haalde Yvette Welsch het voor Lotte Haagen en Anke Jonkers. Bij de kadetten ging Rick Wissels met de hoogste eer lopen voor Bart Lievens en Mathijs Haagen, terwijl bij de meisjes Tamara Geeraerts Sofie Straetemans versloeg. Femke Geysels en Sam Van Eupen (ESE Essen) tenslotte waren de beste miniemen. Zij haalden het respectievelijk voor Joyce De Vocht (RHB Hove) en Lucas Peeters (ESE Essen).
AF
Basketbal
Videoland Wilrijk organiseert op Den Biest haar jaarlijks tornooi op zaterdag 7 september: 10u V. Wilrijk - Hermes Kiel en 12u Antigoon - Soba II. Zaterdagnamiddag wordt in de wijk Valaar aan de Pachthoflaan in Wilrijk de nieuwe zaal van Red Vic ingehuligd.
Eddy Van Loon besliste te stoppen bij RB Antwerpen als assistent-coach van de eerste ploeg en als coach van de jeugdteams.	
JeVa
Peter van Nuijsenburg (GPD)
Dat zou volgens diplomaten voor het stalinistische bewind in Pyongyang ook het motief zijn geweest om de confrontatie te zoeken: het zuidelijke feestje moest verstoord worden. Seoel bereidde zich daarom voor op nieuwe ijzige windstoten uit Pyongyang.
Die ijstijd is er niet gekomen. Integendeel, er is sprake van een opdrijven van de contacten tussen beide staten die bijna 50 jaar na de oorlog formeel nog steeds in oorlog zijn.
De eerste vrucht van de contacten is de voetbalwedstrijd die zaterdag tussen Noord en Zuid onder het toeziend oog van Hiddink wordt gespeeld. De wedstrijd kan gezien worden als het voorprogramma van de Pan-Aziatische Spelen die later deze maand in Zuid-Korea worden gehouden en waar een Noord-Koreaanse delegatie onder eigen vlag (totnogtoe ondenkbaar) zijn opwachting zal maken. Deze evenementen vallen het meest op, maar ook op het stillere, diplomatieke front is grote vooruitgang geboekt.
Zo is beslist de spoorwegverbinding te herstellen. Dat heeft nu nog vooral een grote symbolische betekenis. Maar als de normalisatie zich doorzet, kan de spoorverbinding van praktisch belang worden voor het transport van mensen en goederen. De werkzaamheden worden op 18 september met enig ceremonieel hervat en moeten nog dit jaar voltooid zijn.
Nukken
De tweede grote ontwikkeling is de stichting van een centrum waar familieleden die door de oorlog gescheiden werden elkaar kunnen ontmoeten. Die familieherenigingen gelden als het grootste succes van de ontspanningspolitiek waarmee de Zuid-Koreaanse president Kim Dae Jung zijn plaats in de geschiedenisboeken wil veilig stellen. Maar zij werden vaak onderworpen aan de nukken van het Noord-Koreaanse regime. Als er iets gebeurde dat Pyongyang niet beviel, werden de bijeenkomsten afgeblazen. Dat zou tot het verleden moeten behoren.
Verder is voortgang geboekt op economisch terrein. Zo werd de dubbele belastingheffing geschrapt, van belang voor Zuid-Koreaanse bedrijven die in het Noorden willen investeren. Een maatregel die misschien minder tot de verbeelding spreekt, maar toch ook een indicatie is van de goede wil van Pyongyang.
Of die ontwikkelingen een nieuwe lente inluiden, is een open vraag. Het Noorden is te onvoorspelbaar. De deur die onverwacht op een kier werd gezet, kan even onverwacht worden dichtgesmeten. De tweede vraag is: wat beweegt de Noord-Koreaanse despoot Kim Jong Il om zijn hand uit te steken? Het voor de hand liggende antwoord is dat de economische situatie in zijn rijk catastrofaal is. Hoe hoog de nood is, zou niet alleen blijken uit de hongersnood die de bevolking geregeld teistert, maar ook uit de schoorvoetende liberalisering van de economie.
De prijs van de rijst, het belangrijkste voedingsmiddel, is voor een groot deel vrijgegeven en de lonen in sommige sectoren, zoals de mijnbouw, worden niet meer van bovenaf gedicteerd. Het is de weg die China 20 jaar geleden is ingeslagen en die tot opmerkelijke vooruitgang heeft geleid. Kim Jong Il zou nu op advies van zijn enige bondgenoot ook die kant op willen. Voor de liberalisering heeft hij de steun van het Zuiden nodig. Het lijkt plausibel. "Maar", waarschuwt een diplomaat, "of het zo is, weten we gewoon niet."
GPD
Afgelopen zondag mocht hij dankzij een 'lichte verbetering' van zijn gestel de intensive care verlaten, maar toen was er nog geen sprake van een spoedige thuiskomst. De algehele toestand van de prins blijft 'broos en kwetsbaar' aldus RVD-hoofddirecteur Eef Brouwers eerder deze week.
Prins Claus werd in Amsterdam opgehaald door koningin Beatrix, die zaterdag haar man vertegenwoordigt bij een feestelijk concert in het Amsterdamse Concertgebouw ter gelegenheid van het zesjarig bestaan van het Prins Claus Fonds. Dat fonds kreeg de prins bij zijn zeventigste verjaardag cadeau van de regering. Het Fonds houdt vandaag in de Ridderzaal al een conferentie over cultuur en ontwikkeling.
Vier maanden
De prins, die alleen al dit jaar meer dan vier maanden in het ziekenhuis doorbracht, verbleef sinds 21 juli in het AMC. Hij werd daar opnieuw opgenomen omdat hij onvoldoende genas van een eerdere infectie aan de luchtwegen. Alle alarmbellen gingen af toen artsen zijn situatie na twee dagen als 'zorgelijk' omschreven. De prins lag vervolgens afwisselend op de afdelingen intensive care en hartbewaking. Begin augustus werd een pacemaker aangebracht. Sindsdien gaat zijn gezondheidstoestand weer met kleine stapjes vooruit.
De prins kan nu thuis verder herstellen. Openbare optredens worden niet verwacht. Op Koninginnedag, Prinsjesdag en bij staatsbezoeken ontbrak Claus de laatste jaren al regelmatig. Willem-Alexander, die donderdag terugkeerde van de milieuconferentie in Johannesburg, reikt eind deze maand in plaats van zijn vader de Heinekenprijzen uit. Eerder nam de kroonprins ook de taken van zijn vader over bij de prijsuitreiking van het Prins Claus Fonds.
Grootvader
Vorig jaar probeerde de danig verzwakte Claus zelf zijn toespraak weer uit te spreken, maar na een aantal zinnen moest hij al afhaken. Hij beloofde toen beterschap voor dit jaar.
Claus werd begin juli voor het laatst even in het openbaar gezien en gefotografeerd. Hij was toen net grootvader geworden van Eloise, het eerste kind van jongste zoon Constantijn en Laurentien Brinkhorst. Bij het huwelijk van Willem-Alexander met Máxima was de populaire prins ook aanwezig, maar het was duidelijk dat de plechtigheden veel energie vergden. Niet lang na het prinselijke huwelijk werd hij met longembolieën (verstoppingen van de longslagaders) opgenomen in het AMC.
Een maandenlang verblijf in het ziekenhuis volgde, waarbij Claus bovendien nog een licht hartinfarct kreeg. In juni moest de prins weer ter observatie worden opgenomen nadat hij zich 'niet lekker' voelde. Na twee weken mocht hij thuis aansterken, maar al na een week vertrouwden de artsen het niet en werd Claus weer naar het AMC gebracht.
Over de precieze invulling van zijn verjaardag doet de Rijksvoorlichtingsdienst geen nadere mededelingen. "Ik hoop dat de prins zijn verjaardag goed kan beleven te midden van zijn naasten", aldus Eef Brouwers.
Duizenden Bosniërs zijn ingegaan op de oproep van de NAVO om wapens in te leveren. In ruil worden zij niet vervolgd. De buit bedroeg 6.500 vuurwapens, 30.000 handgranaten, 3.500 landmijnen, 6 ton explosieven en 1,5 miljoen patronen.
Een mijnwerker stootte in 1878 op een diepte van 322 meter toevallig op de dinosaurusbeenderen. Naast 29 vrijwel volledige skeletten van iguanodons werden op de plek die vandaag de 'Cran des iguanodons' genoemd wordt, verscheidene skeletten van krokodillen, schildpadden en zo'n 3.000 vissen opgegraven, vertelt burgemeester Freddy Wattiez van Bernissart.
De 125 miljoen jaar oude iguanodons, die 6 tot 7 meter groot zijn, werden naar het Brusselse museum overgebracht. Sinds enkele maanden staat een exemplaar ook in het nieuwe 'Musée de l'iguanodon' in Bernissart.
De vzw 'Patrimoine iguanodon' wil nu nieuwe iguanodons opgraven om het rijke archeologische erfgoed van de mijnsite bloot te leggen. De vereniging nam contact op met de universiteit van Bergen en klopte voor subsidies aan bij de federale, de Waalse en de gemeentelijke overheid. Dat leverde 500.000 euro op.
De boormachines van het bedrijf Smet Belgium kwamen maandag in Bernissart aan. De boorwerken beginnen binnenkort. Er worden bodemmonsters genomen op een diepte van 365 tot 400 meter. De bedoeling is niet alleen sporen van iguanodons te vinden, maar ook elementen van de toenmalige fauna en flora.
Paul De Bruyn, AP
De explosie deed zich voor om 14.55 plaatselijke tijd (12.25 in België), op een markt in het centrum. Daar was het druk omdat mensen aankopen aan het doen waren voor de islamitische feestdag vandaag.
Een VN-functionaris sprak van 22 doden, andere bronnen van zeker dertig. Er vielen ten minste 65 gewonden. De afgelopen maanden hebben zich verscheidene aanslagen voorgedaan in Kaboel, maar dit was veruit de zwaarste.
Ooggetuigen zeiden dat zich eerst een kleine explosie had voorgedaan. Toen de mensen toestroomden om te komen kijken, ontplofte een veel krachtiger bom. Die zat volgens een politiewoordvoerder verborgen in een taxi.
De eerste verdenkingen gingen in de richting van Al-Qaida en Gulbuddin Hekmatyar. De voormalige premier riep eerder deze week op tot een heilige oorlog om alle Amerikaanse en buitenlandse troepen te verdrijven. Hekmatyar was een van de belangrijkste bondgenoten van de VS tijdens de Sovjet-bezetting van 1979 tot 1989. Hij kreeg toen ook de volle steun van Pakistan en Iran.
Taliban
Hekmatyar werd benoemd tot premier in de eerste islamitische regering die werd gevormd na de val van het communistische regime in 1992. Meteen brak een bittere strijd uit tussen Hekmatyar en zijn rivaal Ahmed Shah Massood.
Tijdens de gevechten tussen Hekmatyar en Massood, die toen minister van Defensie was, werd Kaboel bijna volledig in puin geschoten. Naar schatting 50.000 mensen kwamen om. Massood en Hekmatyar sloten vrede in de zomer van 1996, maar kort daarna moesten beiden uit Kaboel vluchten voor de oprukkende Taliban.
Hekmatyar dook onder in Iran. Dat wees hem uit na de val van de Taliban. Waar hij zich nu precies bevindt, is niet bekend. Vermoedelijk houdt hij zich op in het oosten van Afghanistan. Eerder deze week stuurde hij een audiocassette met een waarschuwing aan alle buitenlandse troepen. Daarin riep hij de gelovigen op een heilige oorlog tegen de buitenlanders te beginnen.
Guerrilla
De ISAF-vredesmacht houdt er ook rekening mee dat de aanslag het werk is van aanhangers van Osama Bin Laden. De Turkse generaal Akin Zorlu, het hoofd van de vredesmacht, zei vorige week dat Al-Qaida en restanten van de Taliban aanslagen voorbereiden om de regering van Karzai te destabiliseren.
Een topman van de Duitse inlichtingendienst BND zei donderdag in de krant Berliner Zeitung dat de dienst informatie heeft dat Al-Qaida zich in Pakistan hergroepeert. De BND zei te verwachten dat het netwerk probeert een guerrilla te beginnen.
De Duitse inlichtingendienst gelooft verder dat Bin Laden en zijn belangrijkste medestanders nog leven. Zij zouden zich ophouden in een afgelegen berggebied bij de Afghaans-Pakistaanse grens.
Désirée De Poot
"Ik heb een fax en ooit liet ik mijn nummer in een faxgids opnemen", vertelt mijnheer A. "Dat had ik niet mogen doen. Plotseling kreeg ik de meest vreemde reclame via fax in mijn huis. Overdag, tot daaraan toe, maar vooral 's nachts. Dan begon dat ding om 2u te piepen. Afzetten kon ik niet, mijn werk verloopt gedeeltelijk via faxverkeer."
De stroom faxpapier had nog een ander gevolg. "E-mails en telefoons zijn bijzonder hinderlijk, maar daar stopt het ook mee. Al die faxberichten zorgen er echter voor dat ik voortdurend papier moet bijvullen. Soms tot een rol per dag. Ik moet dus betalen om ongewenste reclame te krijgen!"
Mijnheer A. probeerde uit te zoeken waar de bron lag van die stroom berichten. Die vond hij in Amerika. "Bleek dat een Amerikaans bedrijf de gegevens van de faxgids had opgekocht. Ik probeerde contact op te nemen met die firma, maar niemand gaf thuis."
De stroom faxreclame blijft dus lopen. Als mijnheer A. ze een halt wil toeroepen, dan moet hij verder gaan. Een speciale lijst van mensen die via de fax geen reclame willen krijgen, bestaat niet omdat reclame via de fax eigenlijk niet kan.
"Voor consumenten valt de fax onder de wet op de handelspraktijken", zegt Patrick Marck van het Belgisch Direct Marketing Verbond (BDMV) dat de Robinsonlijsten beheert. "Die wet zegt dat iemand pas faxreclame kan krijgen als hij daar zelf om heeft gevraagd. Voor bedrijven of zelfstandigen is het anders. Dan geldt de wet op de privacy. Meestal reageert een bedrijf op eenvoudig verzoek geen faxberichten meer te sturen, soms is er bemiddeling nodig van het BDMV, Testaankoop of de economische inspectie."
Maar buitenlandse bedrijven lijken niet altijd even toegankelijk. "Toch geldt ook daar dat zij zich aan de Belgische wet moeten aanpassen", zegt Patrick Marck.
MADRID - De Spaanse premier Jose Maria Aznar leidt zijn dochter Ana naar het altaar in het koninklijk klooster El Escorial in Madrid. De twintigjarige Ana trad donderdag in het huwelijk met de 31-jarige Alejandro Agag, een beloftevol politicus in de Partido Popular van Aznar. Het huwelijk was hét society-gebeuren van het jaar in Spanje. Koning Juan Carlos en koningin Sofia woonden de huwelijksplechtigheid, net als Julio Iglesias, de Britse premier Tony Blair en de Italiaanse eerste minister Silvio Berlusconi. In totaal waren meer dan 1.000 mensen uitgenodigd.	 (Foto AP)
1.	Wie spelen in de speelfilm Gejaagd door de wind de mannelijke en vrouwelijke hoofdrol?
2.	Wat zijn hun namen in de film?
3.	Op welk Amsterdams plein demonstreerde Provo in de jaren zestig rondom Het Lieverdje?
4.	Zij leefde in Italië van 1890 tot 1902 en werd in 1950 heilig verklaard als 'martelares van de reinheid'. Wie wordt bedoeld?
5.	Hoe heet deze acteur (foto) die in februari op 60-jarige leeftijd aan kanker overleed en voor wie woensdag een herdenkingsdienst werd gehouden die werd bijgewoond door o.a. prins Charles?
Voor 3 à 4 potjes: 1,25kg niet al te zachte peren; 1 stuk verse gemberwortel, ca. 100g; 100g blauwe Californische rozijnen; 5dl (kruiden)azijn; 500g suiker; zout; zwarte peper uit de molen
Schil de peren, snijd ze in vieren en neem de klokhuisdelen weg. Snijd de peren daarna in kleine blokjes (ca. 1cm). Schil de gemberwortel en rasp hem zeer fijn. Spoel de rozijnen in ruim koud water. Laat ze daarna uitlekken op een zeef. Breng in een wijde pan met dikke bodem de azijn aan de kook. Laat er onder voortdurend roeren de suiker in oplossen. Voeg er wat grof gemalen peper en wat zout (ca. 3/4 theel.) aan toe. Laat alles 2 minuten flink koken. Voeg peren, gemberwortel en rozijnen toe. Roer alles krachtig door. Temper de warmtebron. Laat alles 35 - 40 minuten zachtjes koken. Spoel zorgvuldig schoongemaakte potjes om met kokend water. Vul ze met de chutney. Sluit de potjes luchtdicht af met plastic folie. Schroef de deksels er op (niet noodzakelijk). De chutney is 4 - 6 maanden houdbaar mits ze wordt bewaard op een koele, droge en bovenal donkere plek.
De Duitse werkloosheid verslechtert, Zürich Financial Services deed het niet goed en de Amerikaanse dienstensector slabakt. Genoeg elementen om de koorts van de Bel20, de korf van de Belgische steraandelen, op te jagen. Frankfurt deed het - bijna traditioneel - met een verlies van 2,08% nog slechter, Amsterdam ging 1,38% onderuit.
Opnieuw drukten de financiële waarden zwaar op de stemming. Fortis schreef bij een omzet van 1.096.555 aandelen, nog 2,17% verlies bij en klokte af op 17,70 euro na zelfs een inzinking tot 16,36 euro. Dexia was met 1.347.411 effecten het meest verhandelde aandeel en verloor 1,87%. KBC wijfelde daarentegen met een lichte winst van 0,23% terwijl moederholding Almanij 0,61% moest prijsgeven.
Wie daarentegen op Agfa-Gevaert gokte, kon zich opnieuw verheugen in een kleine winst van 0,41%. Solvay (-1,93%), Tessenderlo (-2,82%) en UCB (-1,19%) mosten daarentegen zware tegenwind trotseren. Op de bredere markt viel op dat CMB ondanks teleurstellende resultaten zich onveranderd op 50,05 euro kon handhaven.
PVb
Marc Balduyck
De Canadese diamantproducenten en Antwerpen trekken de lijnen aan. De Canadezen van BHP-Billiton en Rio Tinto hebben in het verleden al de commerciële draaischijffunctie van Antwerpen als internationaal handelscentrum onderschreven. Met Dilip Mehta trekken nu ook de Antwerpenaars richting Canada. Eerder opende de Hoge Raad voor Diamant (HRD) al een eigen vertegenwoordigingskantoor in Toronto.
In de zogenaamde Northern Territories, in het hoge noorden van Canada, worden in versneld tempo diamantmijnen opgestart. Ekati, de nieuwe mijn van BHP-Billiton haalde verleden jaar reeds voor 800 miljoen dollar aan ruwe diamant boven. Die werd voor 100% via Antwerpen verhandeld. Binnen afzienbare tijd komt ook de mijn van Diavik (Rio Tinto) op gang. Die zal de exportcijfers van Canadese diamant naar België nog verder opvoeren. De Beers hoopt in 2006 zijn eigen mijn van Snap Lake te gaan exploiteren.
Rick Meyers en Ian McGregor, twee overheidsambtenaren van de dienst Natural Resources, waren gisteren in Antwerpen om na te gaan in hoeverre de samenwerking met de lokale overheidsdiensten kan worden versterkt. Zij wezen erop dat de diamantindustrie in de komende jaren effectief een van de belangrijkste exporteurs van Canada wordt. "De lokale mijnbouwindustrie wordt in de komende jaren versterkt met slijperijen en handelsfirma's. De komst van Rosy Blue verheugt ons daarom zeer."
De Rooms-Katholieke Kerk in Nederland heeft de vrome 'ringtones' woensdag geïntroduceerd als religieus alternatief voor de vele gsm-melodieën die zijn afgeleid van muziekhits, bekende reclames en speelfilms.
Ook kunnen de beltoontjes volgens het kerkgenootschap aanleiding geven tot een moment van inspiratie en bezinning op elk moment dat de telefoon overgaat. Er zijn vijftien katholieke 'evergreens' (of traditionals) beschikbaar, waaronder het "Ave Maria", "Salve Regina", "Aan U o Koning der Eeuwen" en het onsterfelijke "Te Lourdes op de bergen". Andere keuzemogelijkheden zijn "De heer is waarlijk opgestaan", "We groeten u o koningin" en "God groet u zuiv're bloeme".
Belangstellenden kunnen de melodieën downloaden via de internetpagina www.catholictunes.nl. Volgens de katholieke Kerk in Nederland gaat het om een wereldwijde primeur. Per ringtone betaalt de vrome mens 90 tot 115 eurocent. Dat geld gaat, geheel in de tweeduizend jaar oude traditie van de katholieke kerk, niet in eigen zak, maar via het bisscoppelijk fonds voor bijzondere noden naar liefdadigheid.
Rechtover is geen algemeen Nederlands én geen voorzetsel. U kunt wel zeggen dat iemand "recht tegenover een café" woont. Die persoon woont dus precies, pal, juist... tegenover dat café.
VOOR uitbreiding van mijn verzameling zoek ik: prenten- kaarten of afbeeldingen (kalenders) over ikonen, kerstgebeuren, Kruiswegen, Maria met kind. Eveneens kleine kruisjes van bv. paternosters en kloostergemeenschappen. Verzendingskosten worden vergoed.
Paulina Verhelst, Baljuwstraat 21/2, 9120 Beveren
BRAET-reünie. Oproep voor alle naamdragers Braet en Bradt om deel te nemen aan het familiefeest van 29 september a.s. in Deinze. Over het eerste gezin Braet van 1438 wordt een unieke oorkonde aangeboden
André Braet, familievereniging Braet, V.V.F.-Aalst, 053-77.64.00
In een laboratorium van de Monash Universiteit, even buiten Melbourne, wordt Melanotan ontwikkeld. Het middel, een van nature in het lichaam voorkomend hormoon, brengt de productie op gang van melanine, het donkere pigment in de huid. De huid wordt er niet alleen bruin van, maar is ook meteen beschermd tegen de schadelijke straling van de zon.
Als Melanotan voor het publiek beschikbaar komt, waarschijnlijk in 2005, is dat in de vorm van een implantaat ter grootte van een lucifer onder de huid. Eén dosis per jaar is voldoende en gaat zo'n honderd dollar (ongeveer evenveel euro) kosten. In eerste instantie zal het middel alleen via dermatologen te krijgen zijn.
Uit de studie blijkt dat tussen oktober en december geboren Denen gemiddeld drie maanden langer leven. Oostenrijkse herfstkinderen leven statistisch zelfs een half jaar langer dan tussen april en juni geboren medemensen. Een en ander leert dat bewuste ouderparen zich best op het conceptiewerk storten in de koude wintermaanden tussen januari en maart.
Het Instituut analyseerde de gegevens van meer dan een miljoen mensen die tussen 1968 en 1998 zijn overleden en die op het moment van hun overlijden ouder dan vijftig waren.
Oorzaken
Als mogelijke oorzaken van dit fenomeen verwijzen de vorsers naar de betere zorg voor de foetus tijdens de zomermaanden en seizoensgebonden optredende infectieziekten.
Bij in deze eeuw geboren kinderen is het verband tussen geboortemaand en levensverwachting weliswaar zwakker, maar nog steeds bestaande, aldus het rapport.
Belgische wege
Marc Jacobs, Heist-op-den-Berg
NIETTEGENSTAANDE ik nog een 200-tal km te doen had, na een rit van ongeveer 900 km op Franse en Luxemburgse autowegen, voelde ik mij onmiddellijk thuis op het moment dat ik op Belgische grondgebied was. Ik voelde de slechte staat van de weg onder mijn wielen met putten, slechte herstellingen en spoorvorming. Ik zag de onduidelijke wegmarkeringen die dringend geschilderd moeten worden en op sommige plaatsen er gewoon niet meer waren, de weggezakte en beschadigde verkeersborden, paaltjes met reflectoren die ontbraken,...Dit alles stond in een schril contrast met de wegen die ik in de uren daarvoor had bereden. Ik voelde mij op sommige momenten beschaamd tegenover de buitenlandse chauffeurs. Het is hypocriet als men denkt de verkeersveiligheid te verhogen door de maximumsnelheid te beperken tot 70m/u. Goede onderhouden en aangepaste wegen zullen meer verrichten en zullen zeker respect afdwingen bij de weggebruikers om de huidige verkeersreglementen te volgen.
De Zevende Dag (1)	
C. Bonjean, Ranst
DAT JOURNALISTEN als Bracke en De Vadder hun persoonlijk fanatisme niet meer onder stoelen of banken kunnen steken, was al lang duidelijk. Knackjournalist Joël De Ceulaer kwam dit gezelschap als superfanaticus versterken. Als men het Blok fanatisme verwijt, dan zijn deze journalisten al geen haar beter.
De Zevende Dag (2)	
Joanne Van Deurne, Antwerpen
JAMMER dat journalist Joël De Ceulaer niet inging op de uitnodiging van het VTM-discussieprogramma "Recht van antwoord". Geen herkansing dus voor De Ceulaer, en we zullen dus ook nooit weten hoe hij er in slaagt zijn vingers in de neus te steken terwijl zijn handen op zijn rug worden gebonden. Het waarom van het "njet" ligt voor de hand. De kansen om verslagen te worden door Filip Dewinter in een rechtstreeks debat waren aanzienlijk. Een wijselijke beslissing dit keer.
De Zevende Dag (3) 	
Stef Bikkemberghs, Antwerpen
DE JOURNALISTIEKE neutraliteit bij de VRT is ver te zoeken wanneer politici van het Vlaams Blok hun mening "mogen" ventileren. Waarom was het nodig om na het debat nog eens de mening van een Knackjournalist te moeten aanhoren? Denkt men bij de VRT nu echt dat Jan Modaal te dom is om een eigen mening te vormen? Met het inzetten van De Ceulaer na afloop van het debat trachtte men blijkbaar Filip Dewinter belachelijk te maken. Dewinter reageerde dan ook terecht verontwaardigd na de lasterlijke aantijgingen van De Ceulaer. De enige die zich belachelijk heeft gemaakt is De Ceulaer.
De Zevende Dag (4)	
A. Verhaegen, Hulshout
AAN DE intellectuele capaciteiten van Dewinter heb ik al een hele tijd getwijfeld. Proficiat aan de Knackjournalist. Ieder mag zijn mening uiten. Trouwens waarom is Dewinter weggelopen? Hij heeft toch een sterke vuist om zich te verdedigen.
Miss België	
R. Verelst, Grobbendonk
BUITEN HET feit dat Miss Belgium Ann Van Elsen zich verschuilt achter contractuele verplichtingen om toch deel te nemen aan de Miss World in Nigeria, vind ik het daarenboven totaal ongepast te zeggen dat de problemen zouden opgelost zijn als de Miss World telkens op dezelfde plaats zou georganiseerd worden, bijvoorbeeld Londen, de thuisbasis van de organisatie. Dit is een typisch voorbeeld dat deze uiterlijk mooie dametjes enkel met hun wereldje en hun eigenste persoontje bezig zijn. Een Miss-verkiezing heeft geen enkel nut en als er zich dan een gelegenheid voordoet om deze groots opgezette tentoonstelling als drukkingsmiddel te gebruiken om zo deze verschrikkelijke vorm van rechtspraak en het schenden van de mensenrechten een halt toe te roepen, suggereert zij om dit evenement gewoon te verplaatsen. Miss België doet reeds aan politiek, een struisvogelpolitiek.
n
n AELVOET
Gewetensproblemen bij politici? Bestaat niet. De enige reden waarom Aelvoet ontslag genomen heeft, is omdat men haar openlijk heeft betrapt op allerlei leugens. En waarom krijgt ze 33 keer 5.500 euro? Om niets meer te doen en het deksel op de pot te laten. Heeft de partij of de regering zoveel overschot?
H. Dhondt, Edegem
AGALEV
Reeds enkele jaren probeer ik op kleine schaal (o.a via de lokale wereldwinkel) mijn steentje bij te dragen tot een rechtvaardigere wereld. De houding van Agalev en SP.A inzake de wapenleveringen aan o.a Nepal, ontgoochelt me dan ook sterk. Op papier belijden ze het pacifisme, maar in de praktijk leveren ze moordwapens aan onbetrouwbare regimes. Hoe kunnen zij nog geloofwaardig zijn? Premier Verhofstadt (en volgens hem de meeste burgers) mag er dan al niet wakker van liggen, ik wel.
Paula Laurijssen, Merksplas
Johan Van Geyte
Volgens directievoorzitter Alfred Bouckaert van AXA moet de formule op dertig jaar een lening binnen het bereik van meer mensen brengen. Zo bedraagt de maandelijkse aflossing voor een krediet met vaste rente over de hele looptijd tegen 6,30% slechts 60,73 euro per geleende schijf van 10.000 euro. Wie hetzelfde bedrag tegen een vaste rente van 6,00% op twintig jaar - hoe korter de looptijd, hoe lager de rentevoet - wenst, betaalt maandelijks 70,75 euro. Dat is per geleende schijf van 10.000 euro dus zo'n 10 euro meer. "Anders gezegd: voor dezelfde afbetaling zou je 16,5% meer kunnen lenen", aldus Bouckaert.
Goedkoper
Formules met een geregelde mogelijkheid tot renteherziening zijn goedkoper bij de aanvang. Zo rekent AXA voor een lening met vaste rente voor de eerste twintig jaar en vervolgens om de vijf jaar een aanpassing een tarief aan van 6,05%. De financiële groep belooft daarbij wel dat de rente in die laatste periode maximaal 2% zal worden opgetrokken. Eventuele rentedalingen worden daarentegen volledig doorgerekend. Voor een formule met mogelijke herziening van de rente na 5, 10, 15, 20 en 25 jaar is het tarief 5,30%.
AXA hoopt met de formule zijn marktaandeel verder te verhogen. "Eind 2000 hadden we inzake hypothecair krediet maar 4% van de markt. In juni 2002 zaten we al op 9% en tegen het einde van het jaar willen we 10% hebben", aldus nog Bouckaert. Volgens de topman is het verstrekken van leningen met een lange looptijd voor de maatschappij geen probleem. "Wij zijn nog altijd een grote verzekeraar en die is gewoon om contracten van lange termijn af te sluiten."
Marc Balduyck, Fons Jacobs
De groep SeghersBetterTechnology (SBT) - een deel van het Seghers-concern - staat voor de afgrond. Het concern kan zijn rekeningen niet meer betalen. De banken hebben reeds pandverzilveraars aangesteld voor het bedrijf in Willebroek, doorgaans een laatste stap voor de betekening van een faillissement. Eerder deden ze dat ook al voor dochtervennootschappen in Zele en Wespelaar.
Het parket van Mechelen heeft anderzijds in overleg met de Kamer van Koophandel bij een aantal vennootschappen uit de groep een advocaat en een bedrijfsrevisor laten aanstellen. Die moeten de boekhouding van de onderscheiden bedrijven opvolgen.
Het management van de groep probeert ondertussen een oplossing te vinden. Die zou kunnen aangereikt worden door het bedrijf Keppel, een onderneming uit de groep Temasek. De Singaporese vennootschap behoort al geruime tijd tot de aandeelhouders van SBT. Carl Malbrain en Johny Cornillie van SBT proberen er Keppel toe te overhalen om 43 miljoen euro aan vers kapitaal aan te brengen en de participatie in SBT op die manier op te voeren tot 70%. De stichter van het bedrijf, Hendrik Seghers, zou zijn participatie op die manier zien verminderen tot nog 10%.
De pakweg 2.000 personeelsleden van de groep kijken met angst tegen de ontwikkelingen aan. Velen hebben hun loon voor augustus nog niet volledig gekregen.
Annick Grobben
"We worden dus een dochtermaatschappij van de NV Heijmans, behouden onze eigen naam én al onze dertien personeelsleden", zegt afgevaardigd Himmos-bestuurder Serge Hannecart. De beursgenoteerde bouwgroep Heijmans draait in Europa een omzet van 2,5 miljard euro en heeft bijna 16.000 mensen in dienst. Het bedrijf wil zijn activiteiten in België fors uitbreiden.
Himmos werd in 1989 opgericht en is voornamelijk actief als ontwikkelaar van luxueuze appartementen en loften, en in mindere mate van commercieel vastgoed. Antwerpen was de afgelopen jaren het belangrijkste ontwikkelingsgebied voor Himmos. Het bedrijf, met een jaarlijkse omzet van 14 miljoen euro, drukte daar meer bepaald een stempel op de Scheldekaaien én op het Zuid.
Synergie
"We willen de omzet van Himmos op korte termijn verdubbelen", verklaart Serge Hannecart de overname, die hij beschouwt als een perfecte synergie. "Himmos heeft de know-how op het vlak van residentieel vastgoed, Heijmans bezit de gronden. De overname zal ons in de mogelijkheid stellen om extra personeel aan te werven."
Hoe ziet Himmos de toekomst? "Ontwikkelden we voorheen vooral projecten in Antwerpen, dan gaan we nu heel België coveren", aldus Hannecart. "Plan is ons nog meer te specialiseren in residentiële woningen in Wallonië en aan de Belgische kust."
Op de terreinen die Himmos momenteel in eigendom heeft, kunnen de komende jaren ruim 400 appartementen en commerciële units worden gebouwd. De overname door Heijmans geldt - bij goedkeuring - met terugwerkende kracht, vanaf 1 juli 2002. Het effect op de winst per aandeel van Heijmans zal over 2002 gering zijn.
Raindrops keep fallin' on my head
Voor ons hoeft het ook niet. Maar dat geschetter heeft wel zijn nut. Uit onderzoek blijkt dat klanten meer consumeren. Een stijging van 38% zelfs onder invloed van slow tempo-muziek, gewoon omdat de klanten dan 17 minuten langer in de winkel vertoeven. Ook op restaurant stijgt de consumptie van afzakkertjes en dessertjes onder invloed van een rustig muziekje: met 15,7%.
Generaal
'Muzak' is de naam van een Amerikaans bedrijf, in 1922 opgericht door een ex-generaal die het was opgevallen dat soldaten beter marcheerden met muziek. In de jaren vijftig overviel Muzak met zijn achtergrondmuziek het publiek in de Amerikaanse shoppingcentra.
In muzak heb je background- en foregroundmuziekjes. De achtergrondmuziekjes zijn meestal rustige populaire melodietjes die worden uitgevoerd door een strijkorkest. Foregroundmuziekjes zijn vaak die populaire melodietjes zelf. Het repertoire kan worden aangepast aan de doelgroep en aan het moment van de dag. Is het voor een voormiddag in de supermarkt of een namiddag op kantoor? Foregroundmuziek wordt altijd iets luider gespeeld dan background, 'juist genoeg om een actief onderdeel te worden van je winkelervaring, in de lift , tijdens je etentje of op je werk'.
Muzak komt meestal uit kleine luidsprekers in het plafond die zo een muzikaal deken gooien over het publiek. De muziek wordt afgespeeld op een constant volume, zonder diepe en hoge tonen en zonder onderbrekingen of stiltes. Het ritme ligt in de voormiddag iets hoger om werkers en klanten te stimuleren en iets trager in de namiddag om het eind-van-de-dag-gevoel te accentueren.
Onderzoek
Vier studenten in de communicatiewetenschappen aan de universiteit van Amsterdam deden een onderzoek 'Muzak en irritatie' waarin gepeild werd naar de ergernis die dat soort muziek oproept. Daaruit bleek dat zowel de 18- tot 25-jarigen als de 45- tot 55-jarigen muziek best wel belangrijk vinden in de supermarkt. Het schijnt erbij te horen, net als het assortiment en de prijs.
Op de stelling 'Ik vind muzak in de supermarkt niet aangenaam' zijn meer dan 60% van de jongeren het oneens. Zij vinden achtergondmuziek zelfs belangrijk, terwijl de ouderen er minder belang aan hechten. Opvallend: beide groepen merken de muziek alleszins op. 'Storend' vinden de jongeren deze muziek alleszins niet, aldus een resultaat van 68%. Categorie B heeft daar veelal 'geen mening' over. Sterker nog: zowel jongeren als ouderen doen met meer plezier hun boodschappen als er een muziekje in de ether hangt. Jongeren zijn hier lichtjes in de meerderheid.
We sluiten af met de strafste conclusie: 'Als ik de keuze heb tussen twee supermarkten met dezelfde eigenschappen wat betreft product, prijs en bereikbaarheid, maar de een heeft achtergrondmuziek en de andere niet, dan kies ik voor de supermarkt zonder achtergrondmuziek.' De meeste respondenten zijn het hier niet mee eens. Van de groep jongeren is 80% het er 'mee oneens' of 'zeer mee oneens'. Bij de ouderen ligt dit percentage op 89%.
Conclusie: eigenlijk is er geen verband tussen ergernis en muzak.
P.T./K.V.
CMB ziet omzet en winst dalen
De Antwerpse rederij Compagnie Maritime Belge (CMB) heeft in de eerste zes maanden van het jaar een omzet van 481 miljoen euro geboekt. Dat is aanzienlijk minder dan de omzet van 756 miljoen euro die het bedrijf over dezelfde periode in 2001 boekte.
Ook de geconsolideerde winst van CMB daalt fors: van 100 miljoen euro in het eerste semester van 2001 naar 38 miljoen euro dit jaar. De winst per aandeel neemt af van 12,35 euro in 2001 tot 5 euro in het eerste semester van dit jaar. Daarnaast kondigt CMB aan dat de verkoopprijs van Naviga, de verzekeringsdivisie van CMB waarvan de verkoop aan OMOB op 10 juli 2002 aangekondigd werd, herzien zal worden "op basis van het resultaat van de Navigagroep op 30 juni." De verkoopprijs wordt van 95 miljoen euro teruggebracht tot 92 miljoen euro.
Bertelsmann schrapt naam ECI
VIANEN - Het Duitse mediaconcern Bertelsmann gaat in 2003 zijn boekenclubformules volgend jaar drastisch wijzigen. Bekende namen als ECI en NBC verdwijnen, waarvoor vier nieuwe clubs in de plaats komen.
Het Internationaal Monetair Fonds heeft Argentinië een jaar uitstel gegeven voor de betaling van een schuld van 2,7 miljard dollar. Het uitstel was voor Buenos Aires cruciaal opdat het land niet zou worden beschouwd als zijnde "in gebreke".
"Toen ik een auditie organiseerde voor de rol van Dutroux in Blue Belgium zijn er ook een tachtigtal kandidaten komen opdagen. En Dutroux ligt hier in België toch een pak gevoeliger dan Bin Laden."
De pers zal goed vertegenwoordigd zijn. Een Duitse tv-zender komt naar Zichem afgezakt en ook de Amerikaanse televisie heeft om beelden gevraagd. De FBI zal waarschijnlijk nauwlettend in het oog willen houden of Bin Laden misschien in Vlaanderen is ondergedoken...
Hoe de dubbelganger van Bin Laden er precies moet uitzien, wil Van Eyck niet vastleggen. "Iedereen mag meedoen. Wie niet genoeg op Bin Laden lijkt, kan misschien voor één van zijn veiligheidsagenten doorgaan. Een grote, slanke man met een getaande huid heeft misschien meer kans, maar het is zeker geen vereiste. De kandidaten moeten wel allemaal bereid zijn om hun baard te laten groeien."
Van Eyck is vooral benieuwd naar een kandidaat uit Aarschot. "Iemand uit het plaatselijke amateurtoneel zou als twee druppels water op Bin Laden lijken", vertelt de regisseur. "Bin Laden is zelfs zijn bijnaam. Ik heb hem nog niet gezien, maar hij zal woensdag zeker op de auditie aanwezig zijn."
Benieuwd als we zijn, hebben we onze speurhonden al ingezet op zoek naar die fameuze look-a-like. En het zou wel eens kunnen tegenvallen voor de regisseur. Want Heistenaar P.T., die door Van Eyck wordt bedoeld, weet van niets. "Ik schrok mij een aap toen het VRT-programma Man bij hond contact nam met mij omdat ik op Osama Bin Laden zou lijken. Ik lijk in 't geheel niet op die man. Ik heb een heel kort baardje. Niemand heeft mij ooit zo genoemd en mijn familieleden bevestigen mij dat er geen enkele vorm van gelijkenis is", zegt de man verontwaardigd. "Ik ga ook niet naar de auditie in Zichem. Ik ken Rob Van Eyck niet en heb ook nooit met hem gesproken. Dat verhaal is aan de toog in een café ontstaan. Ik wil in 't geheel niets met Osama Bin Laden te maken hebben of de geschiedenis ingaan met die naam."
TaRu, PA, KH
Auditie in zaal 'De Heren Van Zichem' op het marktplein in Zichem, woensdag 11 september van 11 tot 17 uur. De regisseur vraagt dat de kandidaten zich al een beetje zouden verkleden als Bin Laden.
NEW YORK - Zangeres Lisa Minnelli en haar nieuwe man theaterproducent David Gest zijn met een adoptieprocedure gestart. In maart zijn de twee getrouwd en tegen januari volgend jaar zal de driejarige Serena bij hen intrekken. Het meisje komt uit een gezin dat niet genoeg geld heeft om haar te onderhouden. Minnelli wilde graag een eigen kind, maar door een aantal miskramen is het risico op een nieuwe miskraam te groot. Vanaf november is het koppel in de VS te zien in een realityshow in de trant van The Osbournes. Het adoptiekindje zal niet op tv komen, op nadrukkelijk aandringen van Minnelli. "De show gaat over ons showbizzleven en Serena hoort tot ons privé-leven", vertelde ze tegen de Amerikaanse krant The New York Post.
Als u deze krant niet achteraan bent beginnen lezen, dan weet u het via de advertenties al: vandaag start VTM met de langverwachte en ongetwijfeld hilarische realitysoap De Pfaffs. Een cameraploeg volgt het doen en laten van Jean-Marie en de zijnen. Maar El Sympatico is nog steeds niet volledig hesteld van zijn motorongeluk, afgelopen weekend in Italië. Televisiefabriek-baas Paul Jambers hemzelve is zich gaan vergewissen van de toestand van de ex-voetbalheld. "Hij is er zwaarder aan toe dan we aanvankelijk hadden gedacht", stelde Jambers vast. "De verwondingen zijn niet zo oppervlakkig: hij heeft gebroken ribben en er is esthetische chirurgie aan te pas gekomen. Uiteraard zullen we die elementen gebruiken in de reeks, maar we kunnen moeilijk vijf afleveringen een gewonde Jean-Marie laten zien. Gelukkig zijn er al zes ingeblikt." Ondertussen komen er bij VTM telefoontjes binnen van Nederlandse bladen, die alles willen weten over De Pfaffs. En ook vanuit Franstalig België en Duitsland, waar Jean-Marie enkele seizoenen gekeept heeft, is er interesse.	
HVDo
De Pfaffs, VTM, 20.40u
Karel Moors
Campbell en haar beau zijn op vakantie in de buurt van Venetië. Oplettende ooggetuigen zagen tijdens een boottochtje op de kanalen van de Dogenstad dat er ringen fonkelden aan de vingers van Campbell en Palacio. "Gaat u trouwen?" vroeg een Italiaans journalist. "Ik ben al getrouwd", reageerde de Zwarte Parel van de internationale catwalks.
Naar verluidt liepen Campbell en Palacio elkaar deze zomer tegen het lijf op het eiland Stromboli, in de villa van de mode-ontwerpers Dolce en Gabbana. Palacio vergezelt Campbell nu op het Filmfestival van Venetië.
Maar er heerst enige onduidelijkheid over de identiteit van meneer Campbell. De man probeert zich te verstoppen voor fotografen, echt goeie foto's zijn er (nog) niet. Volgens Spaanse media gaat het mogelijk om het Venezolaanse topmodel Enrique Palacios (met een s op het eind dus), die al werkte voor Armani, Hilfiger en Dolce & Gabbana. Zou Naomi de exacte naam van haar man niet eens kennen? Of is de foute spelling een faux pas van de Italiaanse pers?
Verlovingsring
Of loopt het supermodel weer te vlug van stapel? Het zou immers niet de eerste keer zijn dat Naomi Campbell loze huwelijksberichten de wereld instuurt. Zes jaar geleden torste de licht ontvlambare vamp een diamanten ring aan de daarvoor bestemde vinger toen ze een relatie had met mode-ontwerper Luca Orlandi. En op de bruiloft van collega-fotomodel Eva Herzigova bleef Naomi liever niet plakken: "Ik ben een getrouwde vrouw nu. Ik moet naar huis naar mijn man."
Campbells woordvoerder legt uit dat Naomi al haar vriendjes als "echtgenoot" bestempelt als ze "echt van hen houdt". Naomi was ooit de vriendin van filmster Robert De Niro, die een zwak heeft voor Afrikaanse schoonheden. Maar De Niro schoof Campbell aan de kant toen ze plots een "verlovingsring" begon te dragen.
In een televisie-uitzending kondigde Naomi ook eens aan dat ze ging trouwen met Adam Clayton, de bassist van de Ierse rockgroep U2, maar kort na die mededeling dreven de geliefden uit elkaar. Toen ze het liefje was van de Italiaanse filmmogul Gianni Nunnari kreeg la Campbell ook een vette diamanten ring, maar verder geraakte ze niet, want Nunnari was getrouwd. De romance met de Spaanse flamencodanser Joaquin Cortes leverde een zelfmoordpoging op. En met Formule 1-bons Flavio Briatore dobberde Naomi wel op luxejachten, maar nooit in een huwelijkssloep.
Raymond de Condé
Band of Brothers mocht iets kosten: 120 miljoen gooide kabelnet HBO ertegenaan, een record. De opnamen hadden plaats in het Britse Hertford- shire. De reeks, gebaseerd op het gelijknamige boek van de Amerikaanse historicus Stephen E. Ambrose, is het verhaal van de ongeveer 150 paratroopers van de Easy-compagnie van het 2de bataljon van het 506de regiment van de 101ste luchtlandingsdivisie van het Amerikaanse leger. De oud-soldaten van deze E-company - jongens uit achterbuurten, boeren, arbeiders, scholieren - hebben volgens Ambrose onderling een hechtere band dan de veteranen van andere eenheden.
Aan het begin van elke aflevering halen deze intussen hoogbejaarde mannen herinneringen op aan een episode die hen voor het leven tekende. Net als het boek beschrijft de serie de lotgevallen van de E-company vanaf haar oprichting en opleiding in 1942 tot het einde van de oorlog in 1945. In de eerste aflevering zie je hoe ze in kamp Toccoa door de strenge en gehate Captain Herbert Sobel voorbereid worden op de oorlog. Zijn irritante, onredelijke normen zorgen ervoor dat de E-mannen onderling elkaar steeds meer gaan waarderen. Ze merken ook dat hun luitenant, Richard Winters, een man is op wie ze kunnen rekenen. Hij is de constante factor in de serie, die de mannen - althans de overlevenden onder hen - volgt in hun lange tocht door Europa: eerst de strijd in Normandië, tijdens de Slag om Arnhem worden ze in de buurt van Eindhoven gedropt, daarna worden ze ingezet bij het tegenoffensief van de Duitsers bij Bastogne. In de omgeving van München bevrijden ze een concentratiekamp en bereiken als eersten Hitlers Adelaarsnest in Berchtesgaden, waar Richard Winters het tafelzilver meeneemt uit Hitlers hotel. Bestek waar hij tot op de dag van vandaag nog altijd mee eet.
"Vedettencultus"
Volgens Luc De Vos, hoogleraar aan de Koninklijke Militaire School, was de 101ste de meest prestigieuze Amerikaanse eenheid. "Het heeft te maken met de vedettencultus. In feite waren de para's slechts een randfenomeen want voor de overwinning waren voor de V.S. andere dingen belangrijk: vliegtuigen, schepen, technologie. De para-eenheid had daarentegen weinig technische middelen en deed alles te voet. Aan de vooravond van de landing in Normandië was minder dan 50 procent van de Amerikaanse soldaten gemotiveerd voor de immense taak die hen hier te wachten stond. Ze vroegen zich af: wat komen we hier doen? Want in de ogen van de Amerikanen zijn Europeanen kinderen die altijd ruzie maken. Wat hen overeind en samen heeft gehouden was hun kameraadschap, solidariteit, samen creveren en afzien maar ook elkaar helpen in de vreselijkste omstandigheden. De serie bekijkt de oorlog vanuit de belevenissen van deze gewone voetsoldaten."
Evenmin als de kijker hebben zij een zicht op de algemene evolutie van de krijgsverrichtingen. Je moet de oorlogsgeschiedenis al vrij goed kennen om te kunnen situeren waar de E-company mee bezig is. Maar Band of Brothers maakt de oorlogsgruwel wel tastbaar op zo'n realistishe manier als geen enkele serie dat ooit heeft gedaan. Sommige scènes zijn dan ook keihard en allerminst smakelijk om naar te kijken.
Luc De Vos: "Het enige wat je mist is de stank, de verschrikkelijke geuren."
Band of Brothers, VTM, 22.30u
Affleck, de held uit Pearl Harbor en The Sum Of All Fears en nieuwe vriend van Jennifer Lopez, was op de party aan het dollen met collega-acteur Vince Vaughn toen zijn zorgvuldig gekamde haarstukje de lucht in ging, schrijft de Daily Star.
"Ben schaamde zich dood", wordt een getuige van het tafereel geciteerd. "Maar hij smeekte zijn vrienden het geheim te houden. Hij loopt niet te koop met zijn haarverlies, hij heeft het zelfs nog niet aan zijn vriendin Jennifer Lopez durven opbiechten. Maar sinds zijn pruik ging waaien, praat heel Hollywood over Afflecks kaalheid."
Affleck is een ijdeltuit. Hij heeft eerder al ongeveer 50.000 euro uitgegeven aan een mooier gebit.
In Nederland luistert de assistente van AB Normaal naar de naam Bev (kort voor Beverly), bij ons is dat Vanessa Hoefkens, door AB "mijn blonde stoot" genoemd. Assistente is overigens een groot woord want Vanessa hoeft niet veel meer te doen dan AB gezelschap te houden.
Zo'n programma staat of valt met de moppentapper. VT4 heeft lang gezocht naar iemand die lekker kan vertellen, met een slissende tongval, wat op zich al grappig is. De identiteit van de man wordt geheim gehouden, al wordt er rekening mee gehouden dat dit geheim niet lang bewaard zal blijven: het gaat om "een vrij bekende figuur uit het Antwerpse". Er komen drie poppenspelers aan te pas en de grootste moeilijkheid is dat de mondbewegingen spraaksynchroon moeten zijn. De moppen zijn vaak aan de schuine kant, we zitten tenslotte in een stamkroeg.
In elke aflevering is er een gastartiest die Vlaamse liedjes zingt van het ambiancegenre. In de eerste aflevering is dat Eddy Wally. Later volgen o.m. Peter Koelewijn en Sam Gooris.
Je zou het niet vermoeden maar het gaat om een - naar VT4-normen - vrij duur programma. "We draaien veel meer dan we uitzenden. Humor is wel degelijk het moeilijkste dat er is", weet VT4-antennedirecteur Ricus Jansegers.
RdC
AB Normaal, VT4, 20.45u; je kan je favoriete mop doormailen naar abnormaal@vt4.be
WENDY RICHARD (59) heeft een operatie ondergaan waarbij een tumor werd verwijderd. Tijdens haar vakantie had de Britse actrice een knobbeltje in haar hals ontdekt. Ze is momenteel herstellende. Zeven jaar geleden vocht ze al eens tegen borstkanker. Wendy Richard speelt momenteel de rol van Pauline Fowler in de BBC-soap Eastenders. In ons land is ze vooral bekend als minirokdragende kledingverkoopster Miss Brahms in de comedy Are You Being Served?, die liep van 1973 tot 1985.
KYLIE MINOGUE is in tegenstelling tot de hardnekkige geruchten nog steends single. Het Brits fotomodel James Gooding (27) zegt dat zijn romance met de popster helemaal niet opnieuw in volle bloei staat. Het koppel splitte in mei, recent gingen ze samen op vakantie op Bali. "Mensen denken dat we weer samen zijn, maar dat klopt niet", aldus Gooding in The Mirror. "Bali was geweldig, maar ik en Kylie zijn gewoon goede vrienden, geen minnaars. Ik zal nooit met haar trouwen, ik sta niet graag in de belangstelling."
BUFFY mag dan alle vampieren verslaan, tegen een diarreetje is ze niet opgewassen. Het geheime huwelijk van acteurskoppel Sarah Michelle Gellar - alias Buffy The Vampire Slayer - en Freddie Prinze Jr. kende een slechte start. Sarah en Freddie gaven elkaar vorige zaterdag hun jawoord in Mexico, midden in een tropische storm. Tot overmaat van ramp bleek een schotel zeevruchten van niet al te beste kwaliteit. De wraak van Montezuma trof bruidspaar en gasten. Gellar liet zich in het ziekenhuis behandelen tegen de diarree-aanval.
VILVOORDE - Een speedboat die tegen meer dan 200 km per uur over de kop gaat, een politieman die een vrouw vastgrijpt die zelfmoord probeert te plegen door van een brug te springen en op zijn beurt ei zo na naar beneden dondert... Het zijn beelden die vroeger in het spectaculaire Explosief hadden kunnen zitten. VT4 heeft met dit soort materiaal een nieuw format uitgedokterd. De filmpjes worden nu getoond aan voorbijgangers in shoppingcentra en markten. Net zoals bij de babbelbox van Man Bijt Hond worden zij gefilmd, in dit geval terwijl ze reageren op de beelden.
Dat verhoogt soms de spanning. Veel opmerkingen werken echter ook grappig en relativerend. Nu heet het programma De Kijk-Files, waarbij u het tweede woord op z'n Engels moet uitspreken. Al zijn de reacties van de mensen allemaal in het Nederlands, of liever het Vlaams.
De Kijk-Files, VT4, 20.05u
VILVOORDE - VTM heeft Marc Degryse vastgelegd als co-commentator voor de wedstrijden van de Rode Duivels. De ex-draaischijf van GBA besloot eind vorig seizoen te stoppen met voetballen. In een verder verleden was hij zelf meermaals international. Bovendien wordt hij beschouwd als een man die zeer intelligent en ontzettend vlot kan vertellen over het spel. Degryse mag voor het eerst zijn zegje doen tijdens de wedstrijd België-Bulgarije, die zaterdag rechtstreeks wordt uitgezonden door Kanaaltwee. Wilfried Mostinx is de echte journalist van dienst.
Stef Vanwoensel
In Nederland kwam het K3-verhaal pas het afgelopen jaar goed op gang, met een reusachtig succes van de cd Télé-Romeo. Daarvan werden er tot vandaag in Nederland 290.000 verkocht, ruim 100.000 meer dan de 180.000 stuks die in Vlaanderen een koper vonden.
Van de drie cd's die aan Verliefd vooraf gingen, heeft K3 vandaag samen al zo'n 700.000 stuks verkocht, en die cijfers blijven oplopen. De cd's verkopen goed door, en zeker in Nederland kunnen van Parels en Alle kleuren (de twee eerste cd's) nog wat exemplaren worden gesleten.
De voornoteringen voor Verliefd, waarvan de release dit weekend wordt ondersteund met treinritten door Vlaanderen en Nederland, zijn de beste uit de geschiedenis van K3: meer dan 60.000 in Vlaanderen, meer dan 165.000 in Nederland. Daarmee is Verliefd nu al dubbel platina.
Interessant detail: K3 dekt zich op de nieuwe cd voor het eerst ook in tegen het illegaal kopiëren van muziek. De cd kan op de computer alleen worden beluisterd met in het schijfje meegeleverde software, en kopiëren zou onmogelijk zijn. Maar dat wisten de winkeliers wellicht nog niet toen ze de nieuwe cd met karrenvrachten lieten aanrukken...
Els Aerts
Vorig jaar trok het boekenfeest meer dan 140.000 bezoekers. Ook nu biedt de Boekenbeurs een aantrekkelijk - nog voorlopig - programma, zoals donderdag duidelijk werd op de persontmoeting Vers voor de pers. Vaste waarden als Tom Lanoye, Marc De Bel, Pieter Aspe en Geert Hoste ontbreken niet. Maar ook cabaretier Herman Van Veen, topauteurs als Jeroen Brouwers, Anna Enquist en Connie Palmen en Bill Wyman, bassist van de Rolling Stones, komen naar de beurs.
Verscheidenheid
Verscheidenheid is troef, want zowat elke dag trekt de beurs een ander themakleedje aan. Er komt een dag rond poëzie, met een mix van klassiek en jong geweld. Met de doe-boeken gaat de beurs de culinaire toer op. Er zijn ook een thriller- en een stripdag. Ergens volgend jaar plant Boek.be namelijk een actiedag vol strips - zo verklapte René Van Loon, directeur van het huis van het boek - en de Boekenbeurs wil alvast opwarmen. Jeugdboeken en literatuur krijgen de meeste aandacht, niet op één dag maar elf dagen lang. Daarnaast zullen schrijvers - uiteraard - ook actuele thema's aansnijden. Sabena, 11 september en de globalisering zijn niet uit het nieuws, en dus ook niet uit de Boekenbeurs te slaan.
En dan is er nog de affiche: blauwige mensen stappen in en uit een openwaaiend boek. "Boeken kan je in en uit wandelen als een draaideur. Boeken zijn toegankelijk, letterlijk en figuurlijk", schetst René Van Loon. "Een goed boek is beter dan je beste vriend: het staat altijd voor je open, waar en wanneer ook." Op de Boekenbeurs, bijvoorbeeld.
Golden Years met vaste waarden
Het Golden Years-festival, dat dit jaar in het Antwerpse Sportpaleis plaatsvindt op 7 december, heeft een affiche samengesteld met bijna uitsluitend namen die hun degelijkheid tijdens dit soort evenementen al bewezen hebben. Voor de veertiende editie zijn deze artiesten aangetrokken: The Troggs, The Rubettes, Middle of the Road, Dave Dee, Dozy, Beaky, Mick & Tich, Alvin Stardust, Mud, André Brasseur en Chris Norman van Smokie. Tickets: 070-345.345.
'Toothpick' opent nieuw filmfestival
Toothpick, een nieuwe Vlaamse film die door de broers Erkan en Erol Altunbay en een tiental vrienden uit het Antwerpse in eigen beheer werd gemaakt, opent dinsdag 12 november het nieuwe Filmfestival Antwerpen. Het festival, gegroeid uit de Week van de Sociale Film, heeft in het UGC-complex plaats en loopt tot 16 november. De openingsfilm Toothpick is geïnspireerd op de zogenaamde 'portiersoorlog' in het Waasland waarbij een jonge Antwerpenaar van Turkse afkomst werd doodgeschoten.
Rod Stewart terug in de tijd
Rod Stewart, nog niet zo lang geleden door zijn platenfirma Atlantic aan de deur gezet, heeft een nieuw platenhuis gevonden én kiest voor een nieuwe aanpak. Op een nieuw, op 22 oktober te verschijnen album It had to be you... The great American songbook, zingt Stewart klassieke songs die al in de jaren dertig van de vorige eeuw een publiek vonden. Voorbeelden: These foolish things, You go to my head, Everytime we say goodbye,...
Nieuwe Brewaeys bij deFilharmonie
Voor haar eerste concert van dit seizoen - zaterdag 7 september - pakt deFilharmonie meteen uit met nieuw werk van Luc Brewaeys. Van de Antwerpse componist gaat de Zevende Symfonie in première. Het concert in deSingel wordt verder aangevuld met werk van Ravel, Messiaen en Debussy. Arturo Tamayo dirigeert, Jan Michiels zit achter de piano. Tickets: 0800-21.036.
Herman Van Doninck
We hadden vooraf uit de uitleg van Uytterhoeven begrepen dat het niet echt een talkshow over wielrennen of over sport zou worden. Die sport zou maar een excuus vormen om over vanalles en nog wat te keuvelen. Maar niets was minder waar. De koers was nooit ver weg, wat ook niet onlogisch is met gasten als Eddy Merckx, Roger De Vlaeminck en Paul Van Himst. We mochten wel kennismaken met André Meganck, die de commentatoren tijdens de wedstrijden met raad en daad bijstaat, een man die van goudwaarde blijkt te zijn.
Mark Uytterhoeven gebruikte eens te meer zijn oude methode, die in het verleden al zijn deugdelijkheid heeft bewezen: het archiefbeeld. Dit keer waren die beelden niet echt goed gekozen, en was de commentaar erbij vrij flauw. Als de presentator bijvoorbeeld zegt dat hij in zijn beginjaren als journalist een wieleruitrusting uit de sportzak van Merckx heeft gepikt en als hij daarna een beeld laat zien van Eddy die de Poggio afdaalt in lange broek, hebben wij vragen bij het niveau. Het publiek in de studio lachte wel, maar die hebben een applaus- en lachmeester. De kijker thuis niet.
De fiets van Pavlov was donderdagavond te zien op TV1.
Ontharen hoeft niet vervelend en pijnlijk te zijn. Met de Wilkinson Sword Lady Protector+ heb je een handig en mooi ogend apparaatje dat je met een zuignapje aan de wand van de badkamer kan hangen. Bovendien is het resultaat op je benen ook goed. Een speciale glijstrip met aloë vera en vitamine E zorgt ervoor dat je benen na het scheren zacht en gehydrateerd aanvoelen.
Prijzen: Lady Protector+ Razor: 6,49 euro; pakje van 5 mesjes: 5,39 euro; scheermousse: 2,49 euro; scheergel: 3,19 euro; Après-crème: 3,69 euro.
Ons oordeel: 	HHHH
Sylvie Bauwens
Een bellenblazende reuzenbeer lokt vele kinderblikken. Terwijl de kinderen naar de belletjes en de dansende Orchestra-lettertjes staan te kijken, lopen wij de nieuwe winkel binnen. De zoete geur van bubblegum komt ons tegen; die trekt via de luchtverspreider de winkel in. Aan de ingang staan vreemd genoeg enkele stapels winkelmandjes klaar. Dat geeft je meteen een vrij gevoel. "Dat is ook de bedoeling. Wij staan klaar met een verkoopsteam van 25 mensen om klanten te helpen als ze vragen hebben, maar het is niet zo dat wij meteen bij ze staan als ze de winkel binnenstappen. De mensen kunnen op hun gemakje shoppen en wat ze leuk vinden, kunnen ze kwijt in hun winkelmandje. Dat is handig, want je moet er maar eens op letten hoeveel spullen winkelende mama's al bij moeten houden", zegt Meta.
Het interieur oogt fris en speels. Bepaalde details verklappen dat de ontwerpers niet over één nacht ijs zijn gegaan. De reuze mobiel met dansende vlinders bijvoorbeeld die boven het hoekje met kleding voor de allerkleinsten hangt. Ideaal amusement voor de baby die in de kinderwagen zit te wachten tot mama haar keuze heeft gemaakt. "Ook aan de papa's en de oudere kinderen hebben we gedacht. Voor de papa's is er achteraan in de winkel een bar waar ze een frisdrank uit de automaat kunnen halen of gratis water uit de dispenser. Ze kunnen er rustig zitten en een tijdschrift lezen. Voor de kinderen hebben we een megacool speelhuis, met onder meer een ballenbad. Ook begeleide kinderopvang is mogelijk tegen 1 euro per halfuur. Die prijs wordt van je kasticket afgetrokken als je iets koopt." Een ander leuk initiatief zijn de verjaardagsfeestjes. "Kinderen kunnen hier hun verjaardag komen vieren voor 6,10 euro per kind. Daarvoor krijgen ze dan een totaalpakket met taart naar keuze, snoep, chips, drankjes, spelletjes en zelfs cadeautjes. Een verkleed figuur naar hun keuze begeleidt het feestje; meestal zijn dat Disneyfiguren."
Orchestra heeft trouwens duidelijk iets met Disney, want doorheen de winkel zijn beeldjes van Mickey, Minnie, Winnie the Pooh en hun vrienden verspreid. "Dat komt omdat wij een contract hebben met Disney. Elke woensdag en zaterdag draaien we Disneymuziek in de winkel en in ruil daarvoor mogen wij Disneyspullen verkopen tegen een lagere prijs. Zo kan je hier die beeldjes en allerlei andere gadgets kopen."
Schoenen, kousen, kledij, knuffels, tasjes en bordjes... als je wilt, stap je deze winkel buiten met een complete uitzet. En als de baby tijdens het shoppen ineens een propere luier nodig heeft, of zijn maagje begint te knorren van de honger: geen probleem, want alles is aanwezig: verzorgingskussen inclusief luiers en natte doekjes, speciale kindertoiletjes, babyvoeding en een flesverwarmer.
Ons oordeel: HHHH
Orchestra, pand 8-9 (gelijkvloers) in Wijnegem Shopping Center, Turnhoutsebaan 5, 2110 Wijnegem, 03-353.46.66. Dagelijks open van 10 tot 20 uur, op vrijdag tot 21 uur. Zondag gesloten.
Leen De Moor
Onderzoek heeft uitgewezen dat in potjes pinda's die in café's op de toog staan of bij een luxebiertje worden geserveerd, soms bijzonder onsmakelijke en ongezonde extraatjes zitten. Uit een Engels onderzoek blijkt bijvoorbeeld dat op een gemiddelde pinda sporen van zo'n vijftien verschillende soorten urine zitten. Hoe dat komt? Niet iedereen wast zijn of haar handen na een toiletbezoek...
Als dit onsmakelijke vooruitzicht uw honger naar pinda's nog niet heeft gestild: op vochtig bewaarde pinda's kan zich de schimmel Aspergillus flavus ontwikkelen, die de giftige stof aflotoxine produceert. Aflatoxine is een sterk kankerverwekkende stof. Koolhydraatrijke voedingsstoffen zoals pinda's kunnen ook een voedingsbodem zijn voor de schimmel Candida albicans. Iedereen heeft kleine hoeveelheden van deze schimmels in zijn lichaam, maar een te grote hoeveelheid kan klachten veroorzaken als buikpijn, darmproblemen, hoofdpijn, vermoeidheid...
De oplossing voor al die miserie: zorg voor hygiënisch verpakte pinda's en eenpersoonsporties. Zo komt u alleen met uw vingers aan uw pinda's en vreet u geen heel potje leeg, maar slechts uw persoonlijke miniportie van 15 gram. En de pinda's zijn altijd vers.
De Karma Beer nuts, die door het Antwerpse Belgian Catering Suystems aan de horeca worden geleverd, hebben nog een leuk extraatje: bovenaan het minizakje gevuld met Amerikaanse pinda's zit een doorschijnend plastic clipje waarmee je het zakje aan de rand van een bierglas kan hangen. Simpel, handig en hygiënisch.
Info: Belgian Catering Systems, Ugurlu Gokay, 03-227.14.61
Ons oordeel: HHHH
De EC 430 E van De'Longhi is een elektronische espressomaker die één of twee kopjes warme of zeer warme ristretto (zeer kleine espresso), espresso of lungo (grote kop) kan maken. Het toestel werkt zowel met gemaken koffie als met voorgedoseerde Easy Serving Espresso. Het uitneembare waterreservoir kan twee liter bevatten. Het toestel heeft ook een regelbare stoomfunctie waarmee cappucino met een schuimkraag kan worden gemaakt en een heetwaterfunctie voor theeliefhebbers.
Prijs: 259,99 euro.
Info: De'Longhi, 02-254.85.51.
Dr. Beckmann, wereldleider op het gebied van specifieke vlekkenmiddelen, heeft drie middeltjes ontwikkeld om 'kindervlekken' weg te werken. Het gaat om de Vlekkentovenaar voor stift, Vlekkentovenaar voor balpen en Vlekkentovenaar voor lijm en kauwgom. Voor de eerste twee volstaat het om het bevlekte stukje tien minuten in het vlekkenmiddel te laten weken en daarna af te spoelen met warm water. Heb je lijm of kauwgom op je kleren, dan moet je eerst het grootste deel verwijderen en daarna het kledingstuk in het vlekkenmiddel onderdompelen. De opgeloste resten kan je daarna wegwrijven met een droge doek en na een spoelbeurt met warm water is alles weg.
Prijs: 2,45 euro.
Ons oordeel: HHH
Kneipp brengt drie douchebalsems op de markt die verrijkt zijn met natuurlijke oliën uit de plant waar de balsem ook zijn geur aan ontleent. Nachtbloesem voedt intensief en is verrijkt met teunisbloemolie; Duindoorn met olie van deze plant vitaliseert de huid en maakt haar soepel en zacht en Wilde roos ontspant, verzacht en verzorgt de gevoelige huid.
De douchebalsems zijn verkrijgbaar vanaf 16 september bij drogisterijen, natuurwinkels en een aantal supermarkten.
Ons oordeel: HHH
Prijs: 4,45 euro voor 200 ml.
Vodka blue is een alcoholhoudend turkoois mixdrankje. Het drankje dat koel moet worden gedronken is een mix van vodka, koolzuurhoudend water, suiker, citroenzuur en uiteraard kleurstof. Wanneer je het flesje opent, ontsnapt onmiddellijk een zoetige geur die doet denken aan grenadine of bubblegum. Vodka blue smaakt pittig, dankzij de prik. Maar net zoals bij breezer schuilt het gevaar erin dat je denkt dat je limonade drinkt, terwijl het drankje toch een alcoholgehalte heeft van 5,5%.
Prijs: 1,49 euro (330 ml)
Ons oordeel: HHH
Wie kraantjeswater toch niet voor 100% vertrouwt, of eigen veilige ijsblokjes wil meenemen naar minder hygiënische oorden, kan de Ice Rocks kopen. Dat zijn kuipjes gevuld met bronwater ter grootte van een ijsblokje, geschikt per vier. In een pak zitten acht plateautjes met vier blokjes. Het volstaat de plateautjes in de diepvriezer te zetten, en binnen de kortste keren heb je superhygiënische ijsblokjes. Uiteraard kan je ook zelf met bronwater ijsblokjes maken, maar dan moet je nog zitten knoeien met flessen en een ijsblokjesbakje. Deze Ice Rocks kosten wel wat, maar ze zijn makkelijk in gebruik.
Prijs: 3,49 euro voor 8 x 4 blokjes
Info: 070-222.177 of www.icerocks.be
LONDEN -
Het kon niet uitblijven: tennisvedette Anna Kournikova gaat een eigen lijn schoonheidsproducten op de markt gooien. Ze slaat de handen in mekaar met een Duitse cosmeticagroep. Volgend jaar moeten er een parfum, een douchegel (voor beide geslachten) en een deodorant in de winkelrekken liggen. Heel vreemd als je nagaat dat Kournikova tegenwoordig amper lang genoeg op een tennisveld staat om een zweetdruppel te produceren.	
KM
ZICHEM 	Tanja RUTTEN
Een jaar na het drama in New York organiseerde regisseur Van Eyck gisteren een auditie in Zichem. Hij ging er op zoek naar dubbelgangers van Bin Laden voor een belangrijke rol in zijn nieuwe film. Hij had een honderdtal kandidaten verwacht, maar uiteindelijk zijn er slechts een twintigtal komen opdagen. Wij gingen uit nieuwsgierigheid een kijkje nemen, maar we hadden nooit verwacht de echte Osama tegen het lijf te lopen.
Bin Laden geeft zich tegenwoordig uit als Stéphane Dopagne, een werkloze loodgieter uit Ciney. Hij zit stevig in zijn rol en blijft volhouden dat hij niks met 11 september te maken heeft. "Mijn vrienden noemen me wel vaak Bin Laden, maar ik ben geboren en getogen in Ciney," vertelt de man. "Ik had in de krant iets over de auditie gelezen en ben met een vriend naar hier gekomen. Eigenlijk ben ik gewoon naar hier gekomen om me te amuseren. Ik heb totaal geen acteerervaring en wil ook helemaal niet in de film meespelen."
Regisseur Rob Van Eyck denkt daar anders over. "Deze man is een grote kanshebber voor de rol," vertelt hij. "Maar er zijn nog audities gepland en ik maak geen beslissing vooraleer ik alle kandidaten heb gezien. Maar mijnheer Dopagne lijkt echt als twee druppels water op Osama. Ik heb hem wel moeten overtuigen om eventueel mee te doen. Hij voelde er niks voor om met zijn gezicht in beeld te komen. Gelukkig zit mijn film zo in elkaar dat Osama pas op het einde met zijn gezicht in beeld komt. De meeste shots zijn in profiel of op de rug genomen."
Osama Bin Laden, alias Stéphane Dopagne is dus zo goed als zeker van zijn rol. Maar dat betekent niet dat de anderen kandidaten voor niks naar Zichem zijn afgezakt. "Ik zoek ook nog kandidaten voor verschillende bijrollen," vertelt Rob Van Eyck. "Sommige kandidaten kunnen daarvoor in aanmerking komen en daarom gaan we gewoon door met de audities."
Te klein
Maurice Coppens uit Aalst vindt het helemaal niet erg dat de rol van terrorist aan zijn neus voorbij gaat. "Ik was te klein voor de rol van Bin Laden," vertelt hij. "Ik ben hier voor de lol en om eens te zien hoe zo'n auditie in zijn werk gaat. Aalstenaren zijn carnavalist tot in de kist, we verkleden ons graag. Tijdens het vorige carnavalsfeest had ik me verkleed als Bin Laden. Ik had het kostuum nog in de kast liggen, dus heb ik het voor de gelegenheid maar aangetrokken."
Aan nepkandidaten geen gebrek, want ook Jos Teughels ambieert geen rol in de nieuwe film van Rob Van Eyck. "Ik werk voor het VT4-programma 'Paparazzo'," vertelt hij. "Ik ga me verkleden als vader Abraham en als Bin Laden en ga een aantal ludieke castings doen."
Herman Durwael uit Herk-De-Stad is wel gekomen voor een rol in 'Afterman 2'. "Ik speel in het amateurtheater 'Groep Paul Stas' uit Sint-Truiden, toneel spelen is mijn passie. Ik vond het wel een beetje vreemd dat de audities op 11 september doorgingen. Maar de regisseur heeft me verzekerd dat Bin Laden als een slechterik wordt afgeschilderd in zijn film. Als de terrorist op een voetstuk werd geplaatst, zou ik niet willen meedoen. Ik hoop dat er een rolletje voor me is weggelegd. Het lijkt me een heel boeiende ervaring om eens te werken met een professionele filmcrew."
In de namiddag was er trouwens even opwinding in café De Heren van Zichem. Nadat eerst al een 'rare Arabier' was gesignaleerd, stormden vijf Franse politieagenten binnen die zich kenbaar maakten als leden van de geheime politie op zoek naar een terrorist. Zij pakten de Arabier op en dreigden ook Van Eyck in de boeien te slaan. Later bleek dat de Franse zender Antenne2 een grap wilde uithalen met de hele bin Laden-auditie. De beelden van die 'Zichemse cineast beetgenomen'-actie zijn naar verluidt vrijdagavond om 18.45 uur op de Franse zender te zien.
Foto: Karel HEMERIJCKX
LANDGRAAF -
Pinkpopbaas Jan Smeets (57) krijgt de hoogste Limburgse carnavalsonderscheiding van de Samewirkende Limburgse Vastelaovesvereniginge (SLV). 'De Gulden Humor', bestaande uit een zilveren medaille en een 'muts' (carnavalskap), wordt 30 november uitgereikt tijdens een groot feest van Carnavalsvereniging De Flaarisse in Geleen. Dat heeft de SLV woensdagmiddag op het terrein van het Pinkpopfestival in Landgraaf bekend gemaakt. Smeets is onderscheiden, omdat hij volgens de SLV 'al driemaal elf jaar lang talloze jongeren heeft weten te amuseren'. Smeets zei in een reactie 'blij verrast' te zijn. De Gulden Humor gaat sinds 1962 jaarlijks naar diegene die zich inzet voor het brengen van levensvreugde aan de mensen. Smeets, de 'Nederlandse Herman Schueremans', mag zich in een rijtje scharen van mensen als Toon Hermans en Joseph Luns, die eerder al de onderscheiding in ontvangst mochten nemen.	
Belga
BURBANK-
Eerst het goede nieuws: het mooie smoeltje van Johnny Depp is ongeschonden. Nu het slechte: in de Walt Disney Studio waar Depp opnames maakt voor de avonturenfilm 'Pirates Of The Caribbean' heeft een brand voor een slordige 350.000 euro schade veroorzaakt.
De oorzaak van de brand is niet bekend. De brandweer denkt dat het speciale schuimmmateriaal dat wordt gebruikt voor enkele eilanddecors de boosdoener is. Bij de brand werd gelukkig niemand gewond. Alle aanpalende gebouwen werden wel ontruimd uit vrees voor giftige dampen.
De opnames van 'Pirates Of The Caribbean' zouden volgende maand van start gaan. Mogelijk is er een vertraging, maar toch maakt Disney zich sterk dat de film in de zomer van 2003 in de zalen komt. Het verhaal is gebaseerd op de figuren uit het beroemde boottochtje in Disneyland. 'Lord of the Rings'-ster Orlando Bloom speelt een jonge Brit die samen met 'goede' piraat Depp een dame uit de klauwen van slechterik Captain Blackheart (Geoffrey Rush) wil halen. Naar een actrice voor de vrouwelijke hoofdrol wordt nog gezocht.	
GM
Foto:AFP
HASSELT WB
Ooit gehoord van een bankgeheim? Wel dit is er zo eentje. Romain Coenen, muntmeester van de Koninklijke Munt, verantwoordelijk voor onze euromunten, zwijgt als een graf als we vragen naar de productiekost van een euromunt. "Er is wel degelijk een concurrentiestrijd tussen de munthuizen, we kunnen dus niet zomaar ons prijsbeleid publiekelijk bekend maken." Wat we wel exact weten is dat een muntstuk van 1 euro 7,5 gram weegt en uit verschillende materialen is opgebouwd. Een 1-eurostuk is tweekleurig: de buitenring is geel en bestaat uit nikkelmessing. De binnenring is wit en bestaat uit drie lagen: koper-nikkel, nikkel en koper-nikkel. De hoeveelheid voor één muntstuk blijft beperkt, net als de productiekost van zo'n munt.

Zuiver
Ellen wil ook weten waar wij dat koper vandaan halen. Vooraleer een koperen munt zuiver is, ondergaat het metaal een hele metamorfose. Het proces begint met de ontginning van koper, soms tot 1.000 meter diep. Het grove erts wordt bovengehaald en fijngemalen. Enkel koper met een concentraat van 25 tot 40% blijft over. Dat koperconcentraat gaat naar de smelterij, waar het een eerste maal wordt gesmolten waardoor je kopermatten met 50 tot 70% koper krijgt. Die worden nog eens opgewerkt tot blisterkoper, blokken koper met een zuiverheid van 97 tot 98%. Koper wordt dan gesmolten en in anoden gegoten. Anoden zijn dikke plakken koper van ongeveer een vierkante meter. Een anode weegt zo'n 405 kilogram en hebben een zuiverheidsgraad van 99%. Er zitten dus nog altijd onzuiverheden in. Om die er definitief uit te werken, worden de anoden in grote bakken gehangen. De bakken zijn gevuld met elektrolyt. Via de doorstroom van gelijkstroom in de bakken wordt het koper van de anode overgeslagen naar de moederplaat. Elektrolyt is zo samengesteld dat enkel koper overslaat op de moederplaat en de onzuiverheden op de anode blijven of neerslaan in de vorm van anodenslib. En zo krijgen we een zuivere koperen munt. Tot slot worden de muntplaatjes gecordonneerd, waardoor ze een opgestuikt randje krijgen. Die blanco muntplaatjes gaan naar de Koninklijke Munt van België, de enige instantie die Belgische munten mag slaan.
Foto:K.H.
De verklaring is voor beide varianten dezelfde. Het zijn vadersnamen op -s van de heilligennaam Gratianus, een Latijnse voornaam afgeleid van het woord gratia 'bevalligheid, bekoorlijkheid'. Zowel Gratia als Gratianus werden als voornaam gebruikt.
De naam werd weer erg populair in de tweede helft van de 20ste eeuw, dankzij de filmster Grace Kelly, de latere prinses Grace van Monaco. Zowel de korte als de lange vorm waren ook in Italië en Spanje geliefd als voornaam: Gracia, Grazia, Graziella, Graciano, Graciana. Het is een aanduiding van de oude wens die ouders hadden, dat hun kind zou opgroeien tot een aangenaam, lieflijk wezen.
Zelfs bij de Grieken kende men al de drie Gratiën of Chariten (vandaar de voornaam Charis 'bevalligheid'), de metgezellinnen van de Griekse liefdesgodin Afrodite (Aglaya, Eufrosyne en Thalia, de Griekse godinnen van schoonheid en bevalligheid). Later werden die eigenschappen, vooral onder protestantse invloed, christelijk geduid als 'genade, welgevalligheid in de ogen van God'.
In de Angelsaksische landen gaf dat aanleiding tot een zekere populariteit van voornamen zoals Charis, maar ook Charity. Die passen in een reeks (niet exclusief protestantse) namen die zijn afgeleid van algemeen christelijke begrippen waartoe ook Prudentia en Sofia behoren.
JOVI
Foto:HbvL
Veel volkse remedies tegen reuma worden nog steeds mondeling overgeleverd in families en tussen vrienden. Een van de oudste volksremedies is het gebruik van brandnetels. Een Duitse volksremedie is nogal luguber: een verroeste nagel van een gebruikte doodskist tot een ring buigen en deze dragen aan de middelvinger van de linkerhand.
Nog andere volksremedies tegen reuma zijn: een levende kikker bij zich dragen, een dode zongedroogde pad op de pijnplek leggen of eens per week in een mierenhoop gaan zitten. In de USA bestaat er zelfs een wrede remedie: een kip levend opensnijden en de rechtervoet erin steken, tussen de ingewanden. De kip neemt dan de reuma over. Dergelijks onsmakelijke remedies tegen reuma zijn ons in Limburg niet bekend. Ongeveer één derde van de reumapatiënten gebruikt een volkse remedie en meer dan de helft van hen ondervindt verbetering.
Naast de volkse remedies doen reumapatiënten ook beroep op de alternatieve geneeswijzen zoals acupunctuur, acupressuur, kruidengeneeskunde of homeopathie. Verder worden ook magnetiseurs en pendelaars bezocht. Tenslotte gaan heel wat reumalijders op bedevaart naar Lourdes, Rome, Banneux of Scherpenheuvel.
Vele reumapatiënten zijn meer tevreden over hun alternatieve behandeling dan over de klassieke geneeskunde. Die bestrijdt enkel de symptomen van reuma. Er zijn natuurlijk ook alternatieve geneeswijzen die slecht aflopen voor de gezondheid of voor de portemonnee van het slachtoffer. Vooral anonieme charlatan-genezers zijn te mijden.
Dat het reumaprobleem groot is blijkt wanneer men het woord reuma intikt op een internet-zoekrobot: meer dan 88.000 vermeldingen! Een goede start is www.jongwans.nl
Pijn lijden is nog steeds taboe, vele mensen vertellen er niet graag over. Toch kan u anderen helpen met uw goede en slechte ervaringen. Welke remedies tegen reuma heeft u toegepast? Langs welke weg heeft u iets vernomen over deze remedies? Wat was het effect? Stuur uw reacties door naar duizendpoot.
Foto:HBvL
De rubriek 'Gezocht' is gratis, enkel beschikbaar voor niet-commerciële doeleinden. U kan bellen, schrijven, faxen en e-mailen naar de adressen en telefoonnummers bovenaan deze bladzijde. Is het een heel verhaal? Dan liever een briefje.
Blijft de vraag natuurlijk of Vlaanderen zit te wachten op een programma dat openlijk zoekt naar een eigen identiteit ergens tussen 'De Rechtvaardige Rechters' en 'Ter Zake light'. "Ik geef toe: 'Paparazzo' is nog niet je dat, maar dag na dag maken we toch progressie," meent Steegen. "Je moet weten dat onze voorbereidingstijd ultra kort was en dat we amper tijd hebben gehad om gasten te testen. Bovendien maken we het er ons ook niet makkelijker op door geen volbloed BV's uit te nodigen maar vooral journalisten die weten waarover ze spreken. Het probleem met die mensen is dat de kijker hen niet zo goed kent en hun autoriteit niet van de ene op de andere dag aanvaardt. We zetten vooraf ook relatief weinig op papier. Ik wil de one-liners van de gasten niet vooraf kennen. Op die manier trachten we toch een zekere naturel na te streven."
"Het medium televisie is zowel voor mij als voor hoofdredacteur Alain Grootaers compleet nieuw. Als presentator leer ik dagelijks bij. Na aflevering zeven voelde ik de camera's bijvoorbeeld al niet meer. En van Goedele Liekens kan ik nog heel wat opsteken qua personality. Zodat ik niet langer een van de drie ben maar meer mijn mannetje sta. Reportagegewijs staat er ons ook nog heel wat te doen. Zo moeten we beter worden in de zoektocht naar die ene rake invalshoek."
Ondanks de kinderziektes van 'Paparazzo', heeft David Steegen zijn overstap naar VT4 nog geen moment betreurd. De voormalige woordvoerder van Canal+ volgde het pad dat zijn voormalige baas Patrick Tilleux, die nu VT4 leidt, een poosje eerder had geëffend. Toeval? "Niet echt," lacht Steegen. "Zo zie je maar hoe klein Vlaanderen, en vooral de Vlaamse tv-wereld, is. VT4 is met het format naar mij en Willem Wallyn (producent van 'Paparazzo', nvdr.) toegestapt met de vraag of wij het verder konden uitwerken. En kijk, een paar maanden later gingen we al in de ether. Bovendien wil ik even onderstrepen dat VT4 zich totaal niet moeit met onze redactionele activiteiten. En dat vind ik erg belangrijk. Er zijn maar weing zenders die dat durven."
'Paparazzo' mag dan wel het tv-debuut van Steegen betekenen, dat wil niet zeggen dat de man niet over enige camera-ervaring beschikt. Zo vertolkte de Brusselaar met Limburgse roots enkele bijrolletjes in Vlaamse films als 'Shades', 'Ad Fundum' en 'She Good Fighter'.
"Dat is nog zoiets dat alleen in Vlaanderen mogelijk is. Vier jaar lang heb ik als marketingman gewerkt op het kantoor van Jan Verheyen en Marc Punt. Door mijn grote mond nam ik opeens de tweede hoofdrol voor mijn rekening in langspeelfilms als 'She Good Fighter' en later 'Dief!'. En dat combineerde ik dan ook nog eens met de marketing van de films (lacht)."
Ondanks zijn bescheiden acteerpasjes en zijn presentatiewerk voor 'Paparazzo' reikt David Steegen qua bekendheid nog niet tot aan de hielen van zijn peetoom.
"Tja, Rocco Granata is dan ook niet de eerste de beste," zegt Steegen fier. "Mijn oom is mijn grote voorbeeld. Niet op muzikaal vlak, nee. Zingen kan ik voor geen meter. Maar hij staat me wel bij met goede raad. Zo zegt ie me vaak dat ik mijn voeten moet vegen aan al die kritiek op 'Paparazzo'. 'Er zijn zoveel meningen als er kijkers zijn,' zegt ie dan. Een andere tip van mijn oom? 'Drink een goed glas whisky voor je op antenne gaat', bijvoorbeeld (lacht). Maar dat doe ik toch maar niet..."
'Paparazzo', VT4, elke weekdag om 20.40 uur
Foto: Tony VAN GALEN
De moord op Holly en Jessica laat diepe sporen na in Groot-Brittannië. De ouders van de 11-jarige Danielle Duval zijn zo ongerust over de veiligheid van hun dochtertje dat ze bij haar een chip hebben laten inplanten. Die chip kan geactiveerd worden door de politie wanneer het meisje vermist mocht geraken. Via het gps- en gsm-netwerk kan Danielle dan tot op enkele meters na gelokaliseerd worden.
Het meisje zegt dat ze zich nu veiliger voelt. Haar ouders doen niet paniekerig. "De kans dat Danielle ontvoerd wordt, is even klein als de kans om de Lotto te winnen," zegt Paul, "maar elke week is er toch iemand die de Lotto wint."
'Koppen'-reporter Stefaan De Bouver sprak ook met professor Kevin Warwick, bijgenaamd Captain Cyborg, die al geruime tijd experimenteert met het inplanten van chips bij mensen. Hij heeft zelf als proefkonijn gediend en staat vol littekens van ingeplante chips.
Ook in ons land beroert dit onderwerp de gemoederen. Kinderrechtencommissaris Ankie Vandekerckhove is geen voorstander van het inplanten van zo'n chip. Er is nood aan wetgeving terzake. Het is namelijk ook denkbaar dat zo'n chip zou kunnen gebruikt worden om bijvoorbeeld autistische kinderen die verdwaald zijn weer terug te vinden. Of om de gangen van pedofielen na te gaan want de drager van de chip kan continu in de gaten worden gehouden. Veiligheid versus privacy, dat is het dilemma.
'Koppen', TV1, 21.50 uur
Foto: VRT
Behalve Bachir - 'Big Brother2' - Boumaâza presenteren ook mediamensen Peter Van Asbroeck en het 'Jongens en wetenschap'-duo Sven Speybroeck en Koen Fillet boekwerken dit najaar. Sven en Koen doen hun vraag- en antwoordronde van op Radio 1 over op papier. Het duo belooft de interessantste, meest verrassende en verbazingwekkende vragen mét de goede antwoorden erbij te bundelen. Hoe het komt dat je maag knort als je honger hebt? Hoe ver is de horizon? Tests die leuker zijn dan die van de middelbare school en illustraties uit de roemrijke boekenreeks 'Jongens en wetenschap' uit de jaren vijftig en zestig van vorige eeuw maken dit boek nog roemruchter.
Ook Peter Van Asbroeck, de goedlachse acteur met Popeye-gestalte bekend van onder andere 'Thuis', neemt de pen/pan in de hand. Net als in 'Thuis', waar hij al jarenlang de kok is van Hof Ter Smissen, brouwt hij lekkers. Peter schreef 'Tussen Peter & Pan' (vanaf oktober in de boekhandel). Bij uitgeverij Globe zeggen ze dat het boek is bedoeld als "lees en kijkbundel over koken als verleidingskunst, als verwennerij voor vrienden." 	
MCu
HASSELT -
Zangeres en filmster Madonna ligt een tipje van de sluier op wat betreft haar privé-leven. Ze heeft in een interview toegegeven dat zij en echtgenoot Guy Ritchie af en toe zeer heftige ruzies hebben. De 44-jarige ster beweert zelfs dat sommige scènes uit haar laatste film 'Swept Away' verdacht dicht in de buurt komen van haar echte leven. In 'Swept Away', geregisseerd door de 34-jarige Ritchie, speelt Madonna de zeer verwende Amber, die een schipbreuk lijdt. "De opnames zijn gemaakt op een eiland en Madonna moest vrijen met bepaalde mensen, maar ze wordt ook in elkaar geslagen," zo onthult Ritchie vast. "Er zitten elementen in de film die betrekking hebben op onze eigen relatie. Guy is een echt machomannetje en ik ben nogal halsstarrig. Soms komt dat tot een heftige uitbarsting. Niet lichamelijk, maar geestelijk en heel emotioneel. Ik voel me nu eenmaal aangetrokken tot mannen die me flink tegengas geven," aldus Madonna.
Er wordt beweerd dat Madonna deze uitspraken doet om de film publiciteit te geven, want het gaat niet helemaal zoals regisseur Guy Ritchie van te voren gepland had. De film is voor de tweede keer vertraagd en als het nog even zo doorgaat, kan de film direct op video verschijnen in plaats van in de bioscoop.	
NaHu
Gisterenmiddag kregen we via het internet op onze redactie een aantal heel uitzonderlijke foto's van Véronique De Kock binnen met de melding 'Véronique De Kock geflitst in Saint-Tropez'. Ongeveer gelijktijdig wist Véronique De Kock van het bestaan van de foto's af. "Een vriend had de foto's op een website gezien en heeft me onmiddellijk verwittigd," vertelt het VT4-gezicht. "Ik vind het werkelijk verschrikkelijk dat die beelden nu de wereld rondgaan. Ik had nooit verwacht dat mij dit ooit zou overkomen, ik ben toch geen wereldster."
Véronique De Kock gaat al jaren op vakantie in Saint-Tropez en ze loopt er dan ook meestal in monokini rond. "Ik dacht dat ik in Saint-Tropez veilig was voor dit soort fotografen," vertelt ze. "Blijkbaar heb ik me vergist. Het is een echte ramp. Acht jaar lang heb ik geprobeerd dit te vermijden en dan gebeurt het plotseling toch."
Toch is onze Vlaamse diva niet van plan het hierbij te laten. Zo heeft De Kock al gerechtelijke stappen ondernomen. "Onmiddellijk nadat ik van de foto's hoorde, heb ik contact opgenomen met de Computer Crime Unit," vertelt De Kock. "Ik heb bij hen een klacht ingediend en zij proberen nu te achterhalen wie deze foto's gemaakt heeft. Ik hoop dat ze hem vinden want hij zal een serieuze boete mogen betalen."
Ondertussen maakt De Kock zich niet bepaald ongerust dat de foto's gepubliceerd zullen worden. "Laat ze maar proberen," zegt ze. "Ze zullen misschien een paar extra exemplaren van hun krant of magazine kunnen verkopen. Maar die opbrengst zal niet opwegen tegen de schadevergoeding die ze dan moeten betalen."	
TaRu
Foto: EPA
NEDERWEERT	Roel DAMIAANS
Op de website wordt met sterretjes aangegeven hoe moeilijk het is om de cache te vinden. "Sommige mensen begraven hun cache in de grond of in een holle boom. Ook het terrein wordt beoordeeld. Als er vijf sterren bijstaan, kan je maar beter professioneel klimgerief meenemen, want dan ligt de cache ergens in een rotsachtig gebied," zegt Maarten. In Nederland liggen gelukkig geen rotsen.
'Parkeer je auto op N51°19,540' E005°48,052' luidt de eerste opdracht. Chinees voor ons, maar Maarten weet raad met de code. Hij diept zijn GPS-toestel, een Garmin E-trex Venture, op en tikt de cijfer- en lettercombinatie in. "Dat zijn exacte GPS-coördinaten. Op het punt waarop deze noorderbreedte en oosterlengte mekaar kruisen, moeten we zijn." Blijkt het de parking te zijn van nationaal park De Groote Peel in Nederweert, zo'n 25 km over de grens. De Groote Peel is een natuurgebied waar veel kikkers en watervogels resideren. Een prachtige omgeving om te geocachen.
Dus, coördinaten intikken en het GPS-toestel blindelings volgen luidt de opdracht. In theorie wel, in praktijk is het niet altijd zo eenvoudig. "Het GPS-systeem verbindt twee punten in vogelvlucht," zegt Maarten Massoels (25). En dat betekent dat het geen rekening houdt met bochtige wegen, rotsen, vijvers, prikkeldraad, gevaarlijke dieren of sluipschutters (als u in oorlogsgebieden op zoektocht gaat). "Het gebeurt zelden dat je recht naar de cache kan toelopen. Maar meestal moet je wel door een bos of een weiland lopen."
Purpren hei
De tocht is een multicache, ofwel eentje waarbij je verschillende caches moet zoeken alvorens de laatste te vinden. De eerste caches bevatten opnieuw aanwijzingen om de GPS-coördinaten van het volgende zoekpunt te berekenen. "Een leuk ding, zo'n GPS-toestel," zegt Maarten terwijl hij ons de verschillende opties uitlegt. "Het leukste vind ik het zogenaamde 'broodkruimelspoor'. Hierop zie je hoe je gewandeld hebt, erg gemakkelijk om de weg terug te vinden. Vandaar de naam. Eigenlijk is dit Hans en Grietje, nieuwe stijl."
De opdrachten zorgen soms toch voor verwarring. Zeker op het moment dat de treden van een uitkijkpost geteld moeten worden. Dat getal vormt de laatste cijfers in de GPS-code. "Telt de bovenste ook mee, of is dat al de vloer van de bovenste verdieping?" Geen onbelangrijke vraag: één cijfertje kan betekenen dat je zo'n 300 meter uit de richting geraakt.
Wanneer we wat later tot aan onze navel in de purpren hei staan en de grond vervaarlijk drassig begint te worden, besluit het trio om het rekensommetje opnieuw te maken. "Oeps foutje," klinkt het. "Het aantal treden was juist, maar ik heb het verkeerd ingegeven," lacht Maarten. "Schrijf maar in de krant dat het de eerste keer is dat dit gebeurt." Broer Kristof en neef Rogier brommen eens, maar al snel volgt iedereen de juiste koers. In de loop van de dag zal het nog meer gebeuren dat vijvers en afrasteringen roet in het eten strooien en het een beetje improviseren is.
17 kilometer
Wanneer de eerste cache na enkele uren gevonden wordt, verloopt de rest van de zoektocht vlotjes. Al snel buigt het team zich over de laatste cache, een fraaie EHBO-kist van het leger. "Eens kijken wat de schat te bieden heeft," zegt Rogier. "Mmm, niet veel soeps," vult Kristof aan. Het is toch even twijfelen: Kristof vindt de nagellak met zilveren glitters wel leuk, maar uiteindelijk beslist de meerderheid om een plastieken speelgoedtraktor mee te nemen. Een ministrip van Suske en Wiske wacht op dit moment op een andere schattenjager.
Na de wandeling braakt het GPS-toestel allerlei gegevens uit. "Hola, we hebben er 17 kilometer opzitten en zijn vijf uren in beweging geweest. 17 kilometer? Ik dacht dat de wandeling normaal maar 6 kilometer lang was. Effe checken (stilte). Tjonge, blijkbaar hebben we heel wat lussen en omwegen gelopen," zegt Maarten als hij ons het broodkruimelspoor van de tocht laat zien. Inderdaad, het lijkt meer op een breakdancende boa constrictor dan op een rechte (nog steeds de kortste weg tussen twee punten). Wij hebben onze les geleerd: broodkruimels strooien is nog zo slecht nog niet. Hans en Grietje, oude stijl.
Foto's: Serge MINTEN
Geowatte?
HASSELT -
"Geocaching is the sport where you are the search engine," staat er op de officiële website te lezen, maar dat maakt u nog niet wijzer. Geocaching is een avontuurlijke bezigheid waarbij bezitters van een GPS-systeem op zoek gaan naar verstopte schatten (caches). Een hi-tech schattenjacht, zeg maar. Wie een cache verstopt heeft, publiceert de coördinaten op de website Geochaching.com. Bij het ter perse waren er 27.554 caches verstopt in 144 landen. De regels van het spel zijn poepsimpel. Vind de cache, neem er een voorwerp (hitchhiker) uit, steek er eentje van jezelf in en schrijf iets in het logboek. Een hitchhiker kan vanalles zijn: een sleutelhanger, een balpen, een geldbriefje, eender wat. Na de zoektocht kan je je ervaringen sturen naar de website. Op die manier kan iedereen zien wanneer en hoeveel keren een cache bezocht is en wat de speurneuzen ervan vinden.
De laatste tijd maken de zogenaamde Travel Bugs hun opmars. Een Travel Bug is een hitchhiker wiens omzwervingen je on line kan volgen via Geochaching.com. De eigenaar van een Travel Bug plaatst die meestal met een bepaald doel in een cache. Het kan bijvoorbeeld de bedoeling zijn dat hij in een bepaald land moet geraken of dat hij op een maand tijd in zoveel mogelijk verschillende caches moet gestoken hebben. De mogelijkheden zijn onbeperkt. Iedere Travel Bug heeft een eigen nummer waarmee je die gemakkelijk op het internet kan traceren.
www.geocaching.com
HASSELT 	Christof RUTTEN
An Pierlé was voor Oppikoppi geen onbekende meer in Pretoria. Met enkele optredens in mei trok de band tonnen media-aandacht. Veel van de interviews die toen werden afgenomen, stonden nu breed uitgesmeerd in kranten als 'Pretoria News' en 'Beeld'. Eentje daarvan trok ongetwijfeld nog meer aandacht met de titel 'Sex Kitten' met vlak ernaast een grote foto van Pierlé. Een verband was er echter niet omdat de titel op Madonna sloeg, die met een veel kleiner fotootje genoegen moest nemen. Waren het de optredens in mei, of de aandacht in de pers? Feit is dat An duidelijk werd herkend door de Afrikanen. Regelmatig kreeg ze een schouderklopje of een complimentje van haar aanbidders.
Rolmodel
Veel volk dus voor het Skelmpodium als ze voor de eerste maal op Oppikoppi moet optreden. Alleen: de fans blijken er te staan voor nationale held Koos Kombuis. "Koos, Koos, Koos!" klinkt het overal. An speelt het aanvankelijk diplomatiek. "Hallo, ik ben Koos," klinkt het lachend. Maar als de fans blijven roepen, verandert ze van techniek. "Shut the fuck up. We hebben nog maar 15 minuten om te spelen en voor de mensen die naar mij willen luisteren, wil ik dat jullie zwijgen." Stilte, en de minuten die overblijven worden op een helse manier volgerockt met de stevigste nummers die Pierlé in huis heeft. Waarna de meute om dan toch om een bis begint te roepen. Geen tijd wegens strak schema. De bis komt er wel op An's beste optreden op het Kayapodium. Eindelijk een degelijke soundcheck en minstens 500 mensen in de tent. Een zittend publiek, dat eerst aarzelend, maar zich uiteindelijk helemaal laat gaan als Pierlé aan het swingende en hevigere slotoffensief begint. Festivalorganisator Karl krijgt er kippenvel van als An als enige op Oppikoppi een bisnummer mag doen. Anderen genieten anders: de twee zwarte politiemannen voor onze neus bijvoorbeeld grijnzen telkens naar elkaar als het BH-bandje van An naar beneden schuift. Iedereen tevreden achteraf. Goede reacties en 19 verkochte cd's. "Er waren zelfs meisjes die zeiden een rolmodel in me te zien," zegt An trots. Waarop drummer Peter 'Dulle Griet' De Bosschere ironisch toeslaat. "Shit, gaan die nu allemaal zo worden?"
Lekkere krokodil
De safaritrip en het krokodillenvlees worden de volgende dag smakelijk verteerd. Op de laatste dag is er helaas geen tijd meer voor een optreden in een township, maar wordt een deal met organisator Karl gemaakt. An Pierlé laat ter plekke 500 cd's persen. "Vorige keer kochten we van Warner cd's aan 500 frank per stuk die we verder konden verkopen. Maar niemand betaalt in Zuid-Afrika zoveel geld, dus hebben we ze met wat verlies verkocht." Liefde voor muziek heet zoiets. Maar het kan nog erger voor de statuutloze Belgische muzikant. "Pas als we nog een miljoen verdienen, zijn de opnames van onze plaat afbetaald." Ter info: An Pierlé heeft 15.000 cd's verkocht. Logische vraag: hoe motiveer je jezelf dan nog? "Een vorm van verantwoordelijkheid tegenover de band," zegt An. "We willen iedereen goed betalen die meewerkt. En in die vijf jaar hebben we ons eigen ding kunnen doen, zonder toegevingen. Daar ben ik tevreden mee." En al die An 'Arty Farty' Pierlé-kritikasters geeft ze daarbij de denkbeeldige middenvinger. "En dan is er het publiek. Het is ongelooflijk, maar we spreken blijkbaar heel jonge mensen aan, maar ook zeventigers. Laatst op een optreden zijn al die oudjes tot het laatste moment gebleven." Prima: de hoofdact van Rimpelrock ligt bij deze al vast.
Foto's:Christof RUTTEN
HASSELT -
De meest gehypte rockgroepen van het afgelopen jaar, The Strokes en The White Stripes, plannen samen een single. De bands liepen zich de laatste tijd regelmatig tegen het lijf op cluboptredens en festivals. De groepen speelden onlangs nog samen in Engeland voor uitverkochte zalen. Tijdens 'New York City Cops' kwam Jack White van de White Stripes al eens een keertje mee rammen als extra gitarist.
Tijdens de MTV Video Music Awards in New York zei Jack White dat Strokes-zanger Julian Casablancas had voorgesteld om een singletje te delen. "They want to split a 45," verwoorde Jack het. "We denken er aan om het te doen. Het zou best wel cool zijn." Voorlopig is het nog niet zo ver. The White Stripes spelen eerst nog live samen met een van hun helden, Jeff Beck. Daarna staan er opnames in Londense studio's gepland voor hun volgende album.
CRu
HASSELT -
Wie gratis een Australisch minifestival wil meemaken, moet aanstaande zaterdag in Hasselt zijn. Café De Link gaat die dag vanaf 21 uur namelijk compleet down under, inclusief limoensmaakje. Op het podium: de soul-pop van Sneeze en de indierock van Smudge en Godstar. Even voorstellen, ladies and Bruces? Sneeze is al bezig sinds 1991 en brengt pop met als belangrijkste voorwaarde dat de nummers niet langer mogen duren dan twee minuten. Goed voor lovende kritieken bij de Australische pers. Hun bekendste nummer heet 'Shakey Ground' en werd de meest gedraaide plaat in de Australische Big Brother-serie. Het feit dat ook de Lemonheads het nummer coverden, vinden we een beter klinkende referentie. Die coverkeuze is overigens makkelijk te verklaren als je weet dat Sneeze-lid Nic Dalton meer dan twee jaar met de Lemonheads heeft getoerd. Zanger Tom Morgan schreef overigens mee aan Lemonheads-platen als 'It's A Shame About Ray' en 'Come On Feel'. Smudge en Godstar zijn allebei nevenprojecten die uit Sneeze gegroeid zijn. En als we de manager mogen geloven, zou het wel eens kunnen dat Dando himself even mee op het podium kruipt. Afwachten maar. Minstens even veel moeite om naar te kijken is de Spaanse schone Leticia Nischang, alias 120 Minutes. Zij coverde een nummer van Sneeze en tourt nu samen met hen door Europa.
CRu
Meer info: sneeze.iscool.net
The
HASSELT	 Max SMITH
In 1845 maakte Prosper Mérimée Carmen, een begeerlijke zigeunerin uit Sevilla, tot hoofdfiguur van zijn gelijknamige novelle. De obsessief op haar verliefde korporaal Don José deserteert voor haar uit het leger. Door noodlottige omstandigheden gedwongen sluiten hij en Carmen zich aan bij een smokkelaarsbende in de bergen. Carmen, die buitengewoon op haar vrijheid is gesteld, ervaart zijn tomeloze liefde als te beklemmend. Zij raakt gecharmeerd van de gevierde en heroïsche toreador Escamillo. Uit radeloosheid en jaloezie doodt Don José haar.
Dertig jaar na verschijning van dit boek bewerkte George Bizet het gegeven tot de opera 'Carmen', een van de tot op heden populairste en bekendste opera's.
Maar nog niemand heeft er ooit een popversie van gemaakt. Ivo van Hove doet dit nu bij Toneelgroep Amsterdam. In nauwe samenwerking met Stef Kamil Carlens van Zita Zwoon, die de muziek en liedteksten schreef. Het aangepaste libretto is van Oscar van Woensel, die verbonden is aan het gezelschap Dood Paard. Niet de opera van Bizet, maar de novelle van Prosper Mérimée werd daarbij als uitgangspunt genomen.
Pop
Het toneelbeeld ziet er turbulent en wanordelijk uit. Onder meer door de muziekinstrumenten die midden op het toneel staan. Ivo van Hove: "Het decor roept weinig illusie op. Het enige illusionaire element is de sterrenhemel, die ook doet denken aan al die schijnwerpers tijdens een popoptreden. Het is zo gemaakt, dat je er zelf van alles bij kunt bedenken."
"Er is voor de sterrenhemel gekozen, omdat de handeling zich hoofdzakelijk buiten afspeelt. Het eerste gedeelte, met als hoogtepunt de café-scènes, is heel uitbundig, vreugdevol en hitsig. Overal waar Carmen verschijnt, zorgt ze voor opwinding en brengt ze met name bij de mannen het hoofd op hol. In de tweede helft, na de vlucht van Carmen en José naar de bergen, gaat het erom: hoe te overleven. Het gaat ons in hoofdzaak om de relatie tussen Carmen en José. Daarom hebben we diverse andere personages weggelaten om ons daarop te concentreren."
Van Hove typeert hij Carmen als iemand die bezield is van hartstocht. Ze heeft alleen één stelregel: ze wil vrij zijn als een vogel. "Privé denk ik daar heel anders over, maar die verbondenheid met een geliefde voelt ze als een beknotting. Toch kiest ze uiteindelijk tot in de dood voor José."
Dat hij 'Carmen' in de vorm van een popconcert giet, heeft niets te maken met het doelbewust willen inspelen op de smaak van jongeren. "Mijn doel is niet een bepaald publiek aan te spreken. Ik maak voorstellingen vanuit een innerlijke noodzaak en omdat ik daarmee iets te vertellen heb. Ook ouderen kunnen gerust naar deze 'Carmen' komen kijken."
'Carmen' door Toneelgroep Amsterdam, op 12/09 in Theater aan het Vrijthof in Maastricht, op 13/09 in het Hasselt Cultureel Centrum en van 9 tot 12/10 in het Kaaitheater in Brussel.
Foto:@Toneelgroep Amsterdam
Het Belgisch Centrum van het Beeldverhaal (BCB) herbekijkt de formule van de tien jaar oude Prijs De Leeuw. Daarom zal er dit jaar geen Prijs De Leeuw uitgereikt worden. Deze onderscheiding bekroonde de afgelopen tien jaar jonge, Europese stripmakers die hoogstens drie strips hadden gepubliceerd in het Frans of het Nederlands. Voor het bekroonde werk kregen ze vijfduizend euro, meteen de hoogste geldprijs voor het beeldverhaal in België. Maar dit jaar heeft de sponsor van de prijs, warenhuisketen Delhaize, zijn contract niet verlengd. Artistiek directeur Charles Dierick: "Maar het kan wel zijn dat Delhaize zijn sponsorschap herneemt, afhankelijk van de nieuwe formule die we nu uitdokteren." De Prijs De Leeuw wordt breder gedefinieerd. Nu zal niet langer een bepaald werk bekroond worden, maar zal eerder een auteur centraal staan. Er zou een Prijs De Leeuw komen voor auteurs die in het Nederlands publiceren en een Prix du Lion voor Franstaligen. "Het hoeft ook niet per se om werk te gaan, dat in een album verschenen is", zegt Dierick. "Ook strips die in bladen, fanzines of op internet verschijnen, komen in aanmerking. Over de details zullen we zeker nog communiceren."	
JBx
HASSELT -
Rekken vol dozen, naslagwerken en videotapes. Een platform met kopieermachines, videorecorders en geluidsinstallaties. Het is niet meteen wat je verwacht van een kunsttentoonstelling. 'Laboratorium Archief', speerpunt van het tweede Z33-project, is dan ook geen doorsnee-expo, maar een tentoonstelling over een tentoonstelling.
In 1999 zetten Antwerpen Open en Roomade het interdisciplinaire tentoonstellingsproject 'Laboratorium' op poten naar aanleiding van de Zomer van Antwerpen. Het initiatief ging enerzijds op zoek naar de mogelijkheden en de grenzen van plekken waar kennis en cultuur tot stand komen, de laboratoria, en stelde anderzijds de tentoonstelling als medium in vraag.
Wat overbleef van dat experiment - een uitgebreid archief met teksten, video's en dia's over projecten van onder meer Jan Fabre (foto), Rem Koolhaas en Panamarenko - werd volledig gekopieerd en samengebracht in Vleugel '58 van Z33, het vernieuwde PCBK.
Wie iets uit het archief wil kopiëren voor wetenschappelijke of educatieve doeleinden, kan dat ter plekke doen.
Internet
Ook 'Webtest' is geen traditionele tentoonstelling, maar een online-expo die je kan bezoeken door te surfen naar www.webtest.be. Aan de basis van de tentoonstelling lag een workshop met vijf jonge Belgische kunstenaars. Wim Catrysse, Koen Bruynseels, Freek Wambacq, Joke Buts en Martijn Vogelaers gebruikten computers en internet niet alleen als medium, maar ook als inspiratiebron voor hun project.
Tot slot is er een vervolg op 'Freespace Limburg', het initiatief van het Platform Beeldende Kunsten Limburg dat moet fungeren als voedingsboedem voor een bloeiende kunstscène in de regio. Ook dit keer wordt de Freespace met de Zwitser Urs Fischer, de Ier Lorcan O'Byrne en de Nederlanders William Speakman en Rezi van Lankveld bevolkt door een internationaal kunstenaarsgezelschap. In vergelijking met de eerste Freespace is het getoonde werk dit keer echter meer beeldend van aard. 	
JoM
'Laboratorium' en 'Webtest' lopen tot en met 3 november in Vleugel '58. Freespace 2 loopt tot en met 6 oktober in Begijnhofhuisje 4. Info:011/29 59 60 of www.limburg.be/z33.
PARIJS -
Vlamingen Brigitte Minne en Carll Cneut hebben de Franse Prix Octogones in de categorie 'Albums' gewonnen voor hun prentenboek 'Roodgeelzwartwit' (Uitg. De Eenhoorn). De Prix Octogones beloont de creaviteit in kinder- en jeugdboeken en de unieke manier waarop ze tekst en illustratie laten samengaan. 	
EDB
HASSELT -
In de reeks 'Luistervinken' die dit jaar van start gaat op 17 september 2002, ontvangt de Provinciale Bibliotheek Limburg als eerste de schrijver Karel verleyen.
Verleyen hoeft na het winnen van verschillende prijzen van Kinder- en jeugdjury's in Limburg en Vlaanderen voor werken als 'Prins Pukkel' en 'Opapaddestoel' nauwelijks voorgesteld te worden. De loopbaan van de schrijver is begonnen met avonturenverhalen die terug te vinden zijn in onder andere de reeksen 'Jan zonder Vrees' en 'El Flamenco'. Later zijn hier reisverhalen aan toegevoegd en het meest recente werk van de schrijver zijn gedichten voor kinderen en jeugdtoneel met thema's als privacy, incest, machtsgebruik e.d. Wil je Verleyen aan het woord horen over zijn leven en werk, dan kan dat aanstaande dinsdag in 'Luistervinken'.	
'Luistervinken', Karel Verleyen, op 17 september om 12.15 uur in de Provinciale Bibliotheek Limburg.
NaHu
GENT -
Twaalf speelfilms dingen dit jaar naar de in totaal 53.000 euro grote prijzenpot van de competitie van het 29ste editie van het Filmfestival van Gent. Het filmevenement heeft plaats van 8 tot 19 oktober en wordt geopend met het Belgische 'Hop!'.
Een nieuwigheid dit jaar is dat alle twaalf competitiefilms eerst zullen vertoond worden in de 'herrezen' Gentse bioscoop Capitole, en dat zo mogelijk in aanwezigheid van gasten van de film. Sinds de heropening van deze Gentse cultuurtempel vorig jaar werd de zaal voornamelijk ingezet voor grote musicalproducties en concerten. Het filmfestival zal er dus als eerste weer films voorstellen. De meeste competitiefilms genieten al een zekere reputatie op de grootse festivals van Cannes en Berlijn doordat ze in de prijzen vielen of door het publiek aldaar opgemerkt werden. Op de Berlinale scoorden onder meer 'Piedras' van Spanjaard Ramon Salazar, 'Halbe Treppe' van Duitser Andreas Dresden (Zilveren Beer) en 'Bloody Sunday' van Ier Paul Greengrass (gedeelde Gouden Beer). Uit de competitie van Cannes komt het intrigerende, maar toch ontgoochelende 'Spider', een psychodrama van David Cronenberg, en Aki Kaurismäki's 'The Man Without a Past' die de Grote Prijs van de Jury en de prijs voor de beste actrice (Kati Outinen) in de wacht sleepte. Slechts één Amerikaan, Neil Slavin, mag meedingen met zijn film 'Focus'. De visueel mooiste film belooft uit Australië te komen: 'The Tracker' van Rolf de Heer. De jury bestaat dit jaar uit Gerard Mortier (voorzitter), Chris Lomme, Adriaan van Dis, Arthur Hamilton, Jocelyn Cammack en Eduardo Antin. Het festival opent op 8 oktober met de vertoning van de nieuwe Belgische film 'Hop!' van regisseur Dominique Standaert met Jan Decleir, Antje De Boeck en stervoetballer Emile M'Penza in zijn eerste filmrol. De competitie start op woensdag 9 oktober en loopt tot en met woensdag 16 oktober.	
CC/Belga
ANTWERPEN 	Martine CUYT
All Stars Band
Zoals altijd gaat 'ZuiderZinnen' van start met een spetterend popconcert op de trappen van Het Museum voor Schone Kunst (13 uur). Dit jaar opent het festival met een primeur. Een gelegenheidsformatie van topmuzikanten vult het podium. Muzikaal talent Wigbert verzorgt niet alleen - samen met Bart Plouvier - een programma rond Ferre Grignard op 'ZuiderZinnen'. Bij de All Stars Band zingt hij en speelt gitaar. Hij begeleidt o.a. twee leden van Laïs en Jean Blaute, all round muzikant en producer, maakt het geheel af op keyboards en gitaar.
0
Harry Mulisch
De Homeros van de lage landen, zoals hij in Amerika wordt genoemd, doet zijn 75-ste verjaardagsfeest op ZuiderZinnen nog eens over. In het Zuiderpershuis (15 uur) leest hij voor uit 'Leven, lijden en triomf' waarna hij ook een tijd maakt voor een signeersessie.
0
Lulu Wang
Voor de tweede maal op rij komt de Nederlands-Chinese bestsellerauteur Lulu Wang naar 'ZuiderZinnen' 14.30 uur Raamtheater en 17 uur Zuiderpershuis). Op dit moment werkt de auteur van het 'Lelietheater' aan een geschiedenisroman over een beroemde Chinese zakenman en zijn minnares, die driehonderd jaar voor Christus leefden. "Tot nu toe heb ik vooral over de vorming en groei van een persoon geschreven. Ik vind het een uitdaging om in de huid van iemand anders te kruipen en daar levendig over te schrijven."
0
Stefan Brijs
De Limburgse schrijver van o.a. 'Villa Keetje Tippel' leest voor uit zijn novelle 'Twee levens' in het MUKHA (15u15) en in Studio Tokio (17 uur). Momenteel werkt Brijs aan zijn nieuwe roman 'De Gebroeders Hoppe' en misschien licht hij daar ook een tipje van de sluier van op.
0
Ramsey Nasr
Ramsey Nasr
Acteur en dichter Ramsey Nasr begon zijn carrière bij Het Zuidelijk Toneel, en speelde inmiddels ook in een zevental films. "De jongste jaren heb ik me meer toegelegd op schrijven. Ik heb de dichtbundel '27 Gedichten & Geen lied' geschreven, de novelle 'Kapitein Zeiksnor & De Twee Culturen' en 'Twee Libretto's', een bundel met theaterteksten."
Op ZuiderZinnen draagt Ramsey voor uit 'Kapitein Zeiksnor' op het openluchtpodium voor het Museum voor Schone Kunsten (15 uur). "Dat is eigenlijk meer 'voorbrullen'. Het gaat over een man van 140 jaar in Amsterdam, die besluit de wereld op hardhandige wijze te verbeteren. Hij gaat op kruistocht tegen het verval, tegen mensen die hun hond op straat laten schijten bijvoorbeeld." Ramsey treedt daarna ook in het MUHKA (16 uur) op. "Daar ga ik gedichten voorlezen. Niet brullen, nee. Het is subtieler en meer ingetogen. Liefdespoëzie. Als dat mag, tenminste."
0
Herman De Coninck
Luc Huybrechts, organisator van ZuiderZinnen, hield vroeger 'De Nieuwe Linde' open, stamcafé van Herman de Coninck. Huybrechts was één van de vier kameraden die de dichter vijf jaar geleden naar zijn laatste rustplaats droegen. "Herman was mijn drinkebroer in 'De Nieuwe Linde'. Als het café dicht was, kwam hij gewoon bij ons thuis langs." Op 'Zuiderzinnen' herdenkt Huybrechts de overleden dichter in zijn vroegere stamcafé (14.30 - 17 uur). "Laura de Coninck, Hermans dochter, komt, net als de acteurs Axel Daeseleire, Hilde Van Mieghem en Tom Van Bauwel die een ode aan Herman zullen brengen. Hun professionele stemmen zullen Hermans poëzie alle eer aandoen."
Dimitri Leue
0
Hilarisch in zijn toneel voor jongeren, bij de 'Kakkewieten' en in 'Vaneigens', leest deze artistieke duizendpoot op 'Zuiderzinnen' uit 'Fink of het uniform van de liefde'. Deze muzikale voorstelling - waar hij begin 2003 mee begint te toeren - draait rond prille liefde: stuntelen, gebreken verstoppen, details onthouden. Heel komisch allemaal, behalve als je zelf verliefd bent. Als je heel de stad rondfietst alleen maar om haar te vinden, iedere dag opnieuw. (13 uur Raamtheater op 't Zuid).
0
Tom Naegels
"Ik doe steeds minder vaak mee aan literaire optredens, omdat ze dikwijls slecht georganiseerd zijn", zegt de jonge schrijver Tom Naegels. Voor ZuiderZinnen maakt hij een uitzondering (14 uur Modenatie). "ZuiderZinnen straalt een fijne sfeer uit."
"Maar over het algemeen deprimeert het me schrijvers te horen voorlezen", vervolgt hij. "Ik wil steeds minder de jolige spring-in-'t-veld zijn die cynische mopjes debiteert op een podium. Gewoon thuis zitten en dikke kleppers schrijven, ver weg van dat 'jonge geweld' is een ideaal dat me steeds vaker aanspreekt."
Het thema van ZuiderZinnen, 'de stad', past perfect in Naegels kraam. "Mijn jongste roman 'Walvis' gaat over hoe mensen in 'De Hedendaagse Stad' proberen om nieuwe sociale en politieke banden te smeden."
'Zuiderzinnen', op 15 september, vanaf 12 uur, op diverse locaties in het zuiden van Antwerpen. Toegang: 4 euro. Info:www.zuiderzinnen.be
"Ik ben blij dat ik gevraagd ben om mijn talent, en niet om mijn strakke kont"
(Dannii Minogue sneert naar zus Kylie in 'Humo')
VILVOORDE	Dirk HENDRIKX
"Boer Charel is zeker een van mijn meest markante gasten ooit," zegt Jambers. "Ongelooflijk toch. Je denkt dat zo'n alleenstaande, oude boer een stug, in zich zelf gekeerd iemand is, en dan blijkt-ie zo'n spraakwaterval, humorist en entertainer te zijn." Boer Charel zingt vandaag nog altijd op feestjes, hoewel het geminderd is, en hij heeft onlangs nog een cd opgenomen. "Maar als hij 's avonds thuiskomt, is hij nog altijd alleen op de boerderij, terwijl hij toch al naar de tachtig gaat."
In de uitzending vanavond gaat Jambers vooral in op dit contrast. Er is de boer Charel die met zichtbaar genoegen de vedette uithangt op een feest, waar vooral de vrouwen hem nog blijken te herkennen, en er is de eenzame, oude man die 's avonds alleen zijn beesten als gezelschap heeft. "Dat is zielig, ja," zegt Jambers. "Maar ik denk zeker niet dat wij hem ooit 'gebruikt' hebben. We hebben hem wel ontdekt. Door onze reportage hebben de mensen hem leren kennen als de entertainer die hij is. Daardoor heeft hij dingen meegemaakt die hij zich in zijn stoutste dromen niet had kunnen voorstellen: zingen, de wereld rondreizen (met 'Hart voor Vlaanderen', nvdr), hij heeft honderden toeristen ontvangen op zijn boerderij... Hij had daar een groot spandoek met 'WELKOM' op hangen. Hij heeft dus zeker niks tegen zijn zin gedaan, denk ik, integendeel. En hij is ook altijd met beide voeten op de grond gebleven. Hij wist heel goed waar hij mee bezig was."
Vriend van het huis
Boer Charel, die voluit Karel-Franciscus De Clerck heet, had geen bezwaar tegen een nieuwe ontmoeting met de mensen van Jambers. "Oh nee, hij is altijd blij ons nog eens te zien, hij is een vriend van het huis geworden," zegt Jambers. "Zo komt hij ook opnieuw in de belangstelling en kan hij zijn plaatje promoten." Na de eerste reportage liet Jambers boer Charel een paar flessen wijn bezorgen, als geschenkje. In een interview liet Charel zich ooit ontvallen dat dit wel wat meer had mogen zijn. "Jambers haalde 1,3 miljoen kijkers. En er zat nochtans geen seks in de uitzending." "Ach ja," reageert Jambers. "We betalen onze gasten nu eenmaal niet. Ik denk trouwens dat hij door zijn optredens toch wel een en ander heeft verdiend."
'Jambers, 10 jaar later', VTM, 22.15 uur.
Foto's: JVDP/VTM
"Het sterkste wat
ik heb meegemaakt"
Paul Jambers had zijn eerste ontmoeting met Nikki, toen een Antwerps heroïnehoertje, in 1995. Bij de research voor de reeks 'Jambers, 10 jaar later', stelde hij verbijsterd vast dat Nikki intussen haar vriend had vermoord en was veroordeeld tot 20 jaar. Hij zocht haar opnieuw op in de gevangenis, voor een tweede, diepgaand gesprek. "Dit is wel het sterkste dat ik heb meegemaakt, ja," zegt Vlaanderens bekendste reportagemaker.
"Ik heb nog mensen geïnterviewd die een moord hadden gepleegd, maar dan was het misdrijf wel al gebeurd," zegt Jambers. "Dat het met Nikki zo was gelopen, wist ik niet eens. Nochtans werd de zaak indertijd, in 1998, breed uitgesmeerd in de pers, die het had over 'de bijlmoord'. Nikki was als prostituee een relatie begonnen met een klant, met wie ze een kind kreeg. Toen een ex-vriend van haar opnieuw opdook, ontstond er een soort van driehoeksrelatie. Op een dag is het uit de hand gelopen en heeft zij haar vroegere klant neergestoken, waarna haar andere vriend het slachtoffer nog eens met een bijl heeft bewerkt."
De vrouw kreeg twintig jaar, niet levenslang. "Er waren verzachtende omstandigheden," zegt Jambers. "Ze had de moord in een heroïneroes gepleegd. Het slachtoffer zou hun kind hebben mishandeld en haar hebben bedreigd. En zelf had ze een tragische jeugd gehad: haar moeder was prostituee, al op jonge leeftijd moest Nikki mee naar parenclubs en raakte ze verslaafd aan drugs."
Jambers had bij de eerste ontmoeting ondanks alles een positief gevoel. "Ze was innemend, lief, spontaan, maar ook zwaar getekend door het leven." De gevangenis lijkt louterend te werken voor haar. "Ze kan er geen drugs meer gebruiken, zodat ze alles helderder ziet. Ze erkent wat ze heeft misdaan, ze hoopt dat ze met haar getuigenis mensen van drugs kan afhouden. Misschien probeert ze zichzelf goed te praten, dat weet ik niet. Ik wil niet veroordelen, en ook niet goedpraten. Ik luister alleen maar."
Foto: VTM
Nikki, het heroïnehoertje dat momenteel vastzit voor moord.

NOSSEGEM -
De commerciële zender VT4 heeft een heel mediaplan lopen bij de VRT-radio, die hiermee reclame maakt voor de concurrentie.
"Dat klopt," zegt VT4-woordvoerster Christine Maes. "Ik ben blij dat het je opgevallen is. Wij kopen gewoon ruimte, zoals je ruimte kan kopen in een krant of magazine. We hebben de vraag gesteld en dat bleek geen probleem te zijn. Uiteraard moesten wel de scripts voorgelegd en goedgekeurd worden, maar dat moet iedere adverteerder doen. Wij maken publiciteit voor 'Chris & Co', 'Spoorloos' en 'Expeditie Robinson'."
Volgens Paul De Meulder, woordvoerder van de VRT-radio, is dit niet de eerste keer dat dit gebeurt. "In het voorjaar heeft VT4 ook via onze kanalen hun programma's aangekondigd. In Nossegem heeft men geen radio en daarom komen ze terecht bij ons. VT4 is een klant als een andere."	
HVD
'Vrouwentongen' stuurt 2 luisteraars naar Bon Jovi's (foto) optreden in Sheperd Bush Empire in Londen op 18 september. De twee luisteraars mogen exclusief de lancering van het nieuwe album bijwonen met concert en overnachting in Londen. De groep heeft beloofd hun grootste hits te spelen zoals 'It's My Life', 'Livin' On a Prayer' en 'You Give Love a Bad Name'. Luister nog tot en met morgen naar 'Vrouwentongen' en los het raadsel op.
'Vrouwentongen', Radio Donna, 10-12 uur
De VRT heeft gisteren zowel via TV1 als via Canvas wielrennen uitgezonden op het moment van de herdenkingsplechtigheid naar aanleiding van de verjaardag van 11 september . Op TV1 kon je naar de Vuelta kijken, op Canvas naar de Grote Prijs Rik Van Steenbergen, strikt genomen een veredelde kermiskoers. Andere zenders zoals VTM, RTBf, NOS, ZDF, BBC1 e.a. zonden de herdenking in New York rechtstreeks uit.
"Een kwestie van prioriteiten," legt Leo De Bock, hoofdredacteur van de VRT-tv, uit. "Een uitgebreide covering in de namiddag was voor ons geen prioriteit. Het kijkerspotentieel is in de namiddag relatief beperkt, de meeste mensen zitten op hun werk. We hebben ervoor gekozen om tijdens het journaal voluit te gaan. Het journaal liep woensdagavond trouwens tot vijf voor acht. Bovendien hebben we dinsdagavond een extra lange 'TerZake' gehad over hetgeen zich vorig jaar op 11 september in het Amerikaanse luchtruim heeft afgespeeld. Alles samen heeft het journaal de afgelopen dagen 22 items gebracht over 11 september, ik vind dat we het alert en geloofwaardig gecovered hebben. Greet De Keyser en Jan Balliauw waren ter plaatse. Een rechtstreekse uitzending is ook een kwestie van budget en bovendien hadden we contracten lopen voor de wielerwedstrijden. Daar hadden we nog wel weg mee gekund als puntje bij paaltje kwam maar we hebben ervoor gekozen onze normale programmering zoveel mogelijk aan te houden."	
RdC
HASSELT -
Sharleen Spiteri (34), het boegbeeld van de groep Texas, heeft een dochter op de wereld gezet. De naam van de baby is Misty Kyd Heath. Voor de zangeres/gitariste van de Schotse band Texas en haar vriend Ashley is het hun eerste kind. "Toen ik hem zag, wist ik meteen dat hij enige was bij wie ik een kind wilde," aldus de Texas-frontdame. Moeder en vader zijn zeven jaar samen. Sharleen Spiteri brengt eind dit jaar een nieuw Texas-album uit en gaat volgend jaar op tournee.	
MaLu
HASSELT -
Het gedoe met de gsm van Wino in het Big Brother-huis was op voorhand opgenomen. Erwin Deckers en Sven Ornelis van Q-music hadden het gsm-gesprek van te voren scène gezet, maar pas later uitgezonden. Op die manier leek het of Wino vanuit het huis belde. Flauwe stunt als u het ons vraagt.
Gisteravond werden de Big Brother-bewoners trouwens geconfronteerd met een stel buitenstaanders die buiten om een exit van Siska stonden te roepen. Het geroep was binnen nauwelijks hoorbaar omdat de tuin nu overdekt is. Big Brother greep trouwens in door een flink geruis door de microfoons te sturen. Iets wat trouwens flink op de zenuwen werkte van de bewoners, maar zo hoorden ze wel niet wat er geroepen werd. Op de buis zelf kregen de kijkers van de live-stream Q-Music te horen.	
MaLu
Foto: VMM
Zokora: "Ons goed herpakt"
Didier Zokora was van oordeel dat zijn samenwerking met Igor Tomasic vlot was verlopen. "Soley of Tomasic, het verschil heb ik nauwelijks gemerkt. Akkoord, bij de eerste tegengoal waren we niet alert genoeg. Maar nadien hebben we ons toch allebei goed herpakt. De eindcijfers zeggen genoeg. We kruipen met deze overwinning dichterbij Anderlecht en Brugge. Als we nu ook Lommel nog kunnen opzij zetten, zijn we goed vertrokken."
Champions League: 17.900 abo's
Gisteren waren er in Genk reeds 17.900 abonnementen verkocht voor de drie CL-wedstrijden. Op dit ogenblik zijn er nog een duizendtal andere fans, die schriftelijk meldden interesse te hebben voor de CL-matchen. De vrije verkoop van tickets start pas vrijdagochtend.
Roumani: out tegen Lommel
Bij een forse inspanning tijdens de tweede helft belandde Akram Roumani tussen de publiciteitspanelen. Toen hij weer rechtkrabbelde, bleek de Genkse verdediger zich gekwetst te hebben aan de hamstrings. De Genkse medische staf durfde zich gisterenavond niet uitspreken over de ernst van de blessure, maar de vrees bestaat dat Roumani een spierscheurtje opgeliep. De derby tegen Lommel ziet Roumani alleszins aan zich voorbijgaan. In dat geval bekleedt Marco Ingrao, die opvallend sterk inviel, de linksachterplaats.
EDG/RCo
GENK 	Roger COX
Neemt niet weg dat men in Genk niet blind mag zijn voor de realiteit. Die realiteit luidt dat de thuisploeg een uur lang meer moeite had met een stugge tegenstander dan haar lief was. De periode dat de bezoekers in het Fenix Stadion het spektakel hielpen verzorgen en zomaar over zich heen lieten walsen, ligt al een tijdje achter ons. Zelfs Franky Van der Elst liet voor één keer zijn offensieve intenties varen. Dhont als ouderwetse libero in een driemansdefensie, Mokoena en tweede keus De Wree in de mandekking op het duo Sonck-Dagano, een versterkt middenveld en Kpaka vaak alleen in de spits. Zo zet je een blok neer. En dat ondervond de thuisploeg al snel aan den lijve.
"Hoewel ik bepaalde signalen had gekregen die in die richting wezen, had ik niet verwacht dat GBA zich hier in een zo defensief getinte veldbezetting zou presenteren", had ook coach Sef Vergoossen geconstateerd. "Maar goed, daar heb ik voor de rest ook geen problemen mee. Het was aan ons om dat bolwerk open te breken. En dus moet ik de jongens toch feliciteren dat ze er bij de eindafrekening vijf in het mandje van Verbist hadden liggen. Waarmee nogmaals onze sterkte is aangetoond. Wij weten dat we niet veel nodig hebben om te scoren. Zelfs die vroege voorsprong via Kpaka kon ons niet uit ons evenwicht brengen. Ook al voetbalden we misschien niet oogstrelend, ik vond het wel prima dat de spelers het nodige geduld bleven opbrengen. We gaven weinig weg, bleven de bal tegen een zo hoog mogelijk tempo rondspelen en dan weet je dat de tegenstander het op een bepaald ogenblik niet meer kan belopen."
Tomasic
Het bepalende moment, wat dat betreft, kwam er op het uur, toen Beslija de 3-1 voorbij een aarzelende Verbist pegelde.
"Het gebeurde uitgerekend in een fase dat we niet echt sterk in de match zaten", besefte Vergoossen. "GBA kwam er enkele keren scherp door. Maar goed, wat ik nadien zag, stelde me tevreden. We maakten de partij af zoals het hoort. In stijl. Ik ben er dan ook van overtuigd dat we vandaag enkele stappen vooruit hebben gezet. Met het oog op de komende wedstrijden is dit een opsteker."
Allicht ook voor Igor Tomasic, die door een aarzeling ten dele aan de basis lag van de Antwerpse openingsgoal. Maar zich nadien herstelde.
"Over onze twee tegengoals kan ik geen oordeel vellen", besloot Sef. "Ik heb geen van beide goed gezien, aangezien ik met andere zaken bezig was. Maar wat Tomasic betreft, ben ik tevreden. Akkoord, hij begon eerder onzeker. Wat te maken had met zijn eerste inspeelpasses. Die kwamen niet goed terecht en dus schoof hij nadien zijn verantwoordelijkheid wat af naar Zokora. Maar naarmate de partij vorderde, groeide zijn zelfvertrouwen en pikte hij de draad opnieuw op. Vraag me nu niet of hij ook tegen Lommel aan de aftrap zal komen. Die knoop heb ik nog niet doorgehakt. Maar Igor heeft me zeker niet ontgoocheld. Niet vergeten, hij had er pas anderhalve match in de voorbereiding op zitten."
QUITO -
Op het WK in Japan en Zuid-Korea haalde hij zich de woede op de hals van de Italianen, die zich door hem genaaid voelden na de verrassende uitschakeling tegen Zuid-Korea. Ook in eigen land maakte ref Byron Moreno (foto) het nu bont. Zo bont, dat hij voor twintig duels is geschorst. Oorzaak van de uitzonderlijk lange schorsing is Moreno's optreden in de Ecuadoraanse competitiewedstrijd tussen Liga Deportiva Universitaria uit Quito en Barcelona uit Guayaquil. Moreno trok dertien minuten extra tijd bij, waarin Liga een 3-2-achterstand omboog in een 4-3-zege en waarin Barcelona ook nog een doelpunt afgekeurd zag worden.	
Foto: Rtr
STVV
Verjans: onderzoek -
Gunter Verjans onderging dinsdag een bijkomend onderzoek in Leuven. Hieruit bleek dat er geen sprake is van een kraakbeenletsel, maar dat er wel een scheurtje is in de gewrichtsband van de linkerenkel. De middenvelder mag vandaag starten met de revalidatie en individuele oefeningen. Normaal hervat Verjans maandag de loopoefeningen. Toch moet coach Jacky Mathijssen rekening houden met een onbeschikbaarheid van nog eens drie weken. 	
MCl
LOMMEL
Nog 170 tickets -
Supporters van Lommel die de verplaatsing naar Genk nog wensen mee te maken, moeten zich reppen. Op het secretariaat van de club worden nog 170 tickets in voorverkoop aangeboden. Op de wedstrijddag zijn de loketten van het Fenix Stadion gesloten voor bezoekende fans.
Invallers spelen vanavond -
De wedstrijd van de invallers van Lommel tegen die van Racing Genk wordt niet zoals gebruikelijk op vrijdag, maar wel vanavond al gespeeld. De aftrap is om 19.30u aan de Gestelsedijk.	
PiDi
Club scout Lokomotiv Moskou
Kris Van Puyvelde en Hans Galjé zijn momenteel in Moskou. De twee scouten er Champions League-tegenstander Lokomotiv dat vanavond tegen Spartak speelt. Op uitzondering van Van de Ven, Saeternes en Sani is in Brugge iedereen fit. Enkel achter de naam van Rune Lange staat nog een vraagtekentje. De Noor sukkelt nog altijd met en barstje in de teen. Vandaar dat Club vrijdag waarschijnlijk met negentien spelers naar Luik reist.
Blessure Strupar valt mee
De enkelblessure van Branko Strupar is minder ernstig dan aanvankelijk gevreesd werd. Strupar moest dinsdag, tijdens de wedstrijd tegen Mansfield, al in de eerste helft het terrein verlaten. De spits zal meer dan waarschijnlijk fit geraken voor de match van zaterdag tegen Leicester City. Vorig seizoen scoorde Strupar nog tegen Leicester.
Baggio noemt Ronaldo verrader

"Ronaldo is een verrader!" Zo denkt Roberto Baggio over de Braziliaanse spits. Baggio maakt Ronaldo (foto) in de Italiaanse media met de grond gelijk omdat die Inter ruilde voor Real Madrid. "Wie denkt Ronaldo wel dat hij is?", aldus Baggio. "Door voor Real Madrid te kiezen zette hij Inter Milan-voorzitter Moratti voor schut. En dat voor enkele centen extra. Moratti verdiende een betere behandeling."
De Inter-voorzitter liet zich ook allesbehalve lovend uit over Ronaldo. "Hij zocht ruzie met coach Cuper zodat hij een uitvlucht had om ons te verlaten," aldus Moratti. "Ronaldo heeft door deze transfer een kwalijke reputatie die hij niet snel zal kwijtraken."
Foto: Reuters
De Mos en Aalbers willen overnemen
De soap die dinsdag en gisteren in Mechelen plaatsvond, was koren op de molen van Aad De Mos. "Het reddingsplan waar ik met serieuze mensen aan werk, is het laatste redmiddel voor KV. Heel binnenkort stellen we het voor." Serieuze mensen, De Mos legde er zelf de nadruk op. Hij doelde uiteraard op Karel Aalbers, de ex-voorzitter van Vitesse. Aalbers heeft geen onbevlekt blazoen. Tweeënhalf jaar geleden stapte hij als Vitesse-voorzitter op na een conflict met hoofdsponsor Nuon. De club had een schuld van meer dan 50 miljoen euro. Toen bij Vitesse een onderzoek werd verricht naar de financiële toestanden onder Aalbers, werd hij verdacht van fraude en belastingontduiking. Hij zat twee weken in de cel, nu is het onderzoek nog steeds lopende.
Luc Verheyen wordt constant achtervolgd
Luc Verheyen kreeg gisterennamiddag op de club het bezoek van een man die als waakhond optrad. Waar Verheyen ook ging, wat hij ook deed, de man achtervolgde hem. Een zet van Van den Wijngaert om Verheyen zelf tot ontslag te dwingen. Maar de directeur gaf niet toe. "Ik ben strijdlustiger dan ooit en ik zal hier morgen om zeven uur weer staan", zei Verheyen. "Ik doe dat voor de supporters. Zij verdienen dat."
YT/ST
MECHELEN YVES TAILDEMAN
Wat verwijt je Verheyen nu plots, Willy?
Van den Wijngaert: "Ik heb diene mens vertrouwen geschonken, maar hij neemt zo'n rare beslissingen. In het begin dacht ik dat hij overwerkt was, maar nu? Hij wilde volledige carte blanche. Bij een bedrijf kan dat niet, bij een club zeker niet. Dat weten alle Belgen. En zelfs alle Chinezen. Zijn flaters kostten ons veel geld. Neem nu dinsdagavond op onze business night. De burgemeester was er, de nieuwe sponsor ook. Maar meneer niet. En er was geen moderator. Gelukkig heeft mijn vriend Luc Verschueren ons gedepanneerd. De bedienden, de trainer en de spelers willen hem niet meer, ze spreken niet meer met hem. Weet je hoe ze hem noemen? Pinocchio. Die kreeg ook een lange neus door te liegen."
U zou Demol tegen Verheyen willen opzetten hebben door te zeggen dat hij Van Acker had gecontacteerd. Dat gebeurde maar één keer, voor het seizoen, toen Demol nog niet had getekend.
"Verheyen heeft mij altijd gezegd dat hij Demol zou buiten gooien en dat Van Acker klaarstond. Ik heb er hem moeten van afhouden, want Stéphane is ne speciale maar ne correcte. Och, Verheyen... Over mensen van het bestuur die hun factuur niet betaald kregen, zei hij: We zullen wel iets uitvinden om dat geld niet te betalen. Dat kan toch niet, he? Ik moet ingrijpen."
Dus ontsla je hem?
"Dat zeg ik nog niet, ik moet nog overleg plegen. Misschien zijn er andere oplossingen. Ik kan hem nog bellen, maar tot nu toe had ik belangrijkere dingen te doen. Ach, mijn beslissing staat vast, maar ik maak ze nog niet bekend."
Een ontslag betekent wéér een oprotpremie betalen?
"Hij zit nog in zijn proefperiode. Zeven dagen moet ik betalen en hij is weg."
Hoe zit het met uw populariteit? Het pleit niet voor u dat u iedereen ontslaat die hier komt werken.
"Verheyen is goed bezig mijn populariteit aan het kapotmaken. (Ironisch) Op dat vlak moet ik hem feliciteren. Dat doet hij echt heel goed. Ach, hij zaait tweedracht, ik vraag mij af of dat niet georchestreerd is. Hij hitst supporters op om tegen Lierse spandoeken uit te hangen tegen mij."
Denk je er beter zelf niet aan een stap opzij te zetten?
"En wie moet de kar dan trekken? Wie moet dan beslissingen nemen? Willy mag het blijven opknappen, hoor! Er zijn mensen die de club kapot willen, er zijn er anderen die vechten. Ik zit in de tweede categorie. Schrijf op: binnenkort ga ik KV definitief redden."
Dat zegt De Mos ook en hij doet daarvoor een beroep op Aalbers. Niet bang?
"Ik bang? Ik zit hier op mijn gemak in mijne fauteuil. Ze moeten eerst de grootste schuldeiser passeren hé, en dat ben ik. Het kan zijn dat die man geld heeft, maar hij zal er héél veel moeten hebben. Ik heb gelezen dat hij niet zuiver op de graat is? (lachje)"
Intussen lacht iedereen weer met KV Mechelen.
"Ik weet het en dat doet me pijn. Net nu ik tot een wapenstilstand ben gekomen met De Mos, ontstaan de problemen met de directeur. Het is triest om te zeggen, maar ik vertrouw bijna niemand meer. Ze zeggen allemaal met de hand op het hart dat ze rood-geel bloed hebben, tot het over de centen gaat. Wat had ik graag in alle rust naar de match tegen Lierse toegeleefd..."
Foto: Dirk VERTOMMEN
HASSELT -
De provinciale verkeerseenheid van Limburg heeft in het jaar 2000 3.306 uren besteed aan snelheidscontroles. Dat blijkt uit het parlementair antwoord van minister van Binnenlandse Zaken Duquesne. In totaal werden in de provincie ruim anderhalf miljoen voertuigen gecontroleerd. Zowat één chauffeur op drie reed te snel. Er werden namelijk 408.695 snelheidsovertredingen vastgesteld. Er zijn wel slechts 35.815 processen-verbaal opgemaakt. In 91% van de gevallen volgde geen pv. Dat komt omdat die chauffeurs niet sneller reden dan 136 kilometer per uur, de tolerantiegrens die de federale politie hanteert. Over heel het land werden in het jaar 2000 3,4 miljoen inbreuken vastgesteld. Die gaven aanleiding tot 290.253 pv's.	
HC
Engeland: Manchester verliest
Het Birmingham van Nico Vaesen hield gisteren Liverpool in bedwnag. Nadat de Reds op Anfield Road een 2-0 voorsprong namen, knokte Birmingham zich terug in de match. Morrison scoorde nog twee keer en sleepte een punt uit de brand. Een nog grotere verrassing was het verlies van Manchester tegen Bolton. Bolton ging op Old Trafford winnen met 0-1 (doelpunt van Nolan).
Duitsland: mager debuut Gerets
Eric Gerets heeft zijn start met FC Kaiserslautern gemist. De ploeg greep woensdag tegen Arminia Bielefeld alweer naast de eerste zege van het seizoen. Na 90 minuten stond het 1-1. Kaiserslautern is op één na laatste, met twee schamele puntjes uit vier wedstrijden.
Schalke 04, met Marc Wilmots en Sven Vermant aan de aftrap, speelde 1-1 gelijk tegen Stuttgart en is nu vierde in het klassement.
Oostenrijk: Lawarée scoort alweer
Axel Lawarée heeft woensdag zijn vierde doelpunt van het seizoen gescoord voor Casino Bregenz. Lawarée schoot in de 40e minuut een strafschop in de linkerhoek, ver buiten het bereik van de doelman van Salzburg en bracht daarmee de stand op 1-1. In de tweede helft liep Bregenz tegen de rode lantaarn uit tot 1-3.
-1
FC Kärnten - Sturm Graz	2-2
Graz AK- Admira Wacker	2-3
Rapid Wenen - SV Ried	0-0
SV Salzburg - Casino Bregenz	1-3
Spanje: Barça verliest van derdeklasser
Barcelona verloor gisterenavond zijn bekerduel verrassend tegen het onbekende Nevaldo. Nevaldo staat in de Spaanse derde klasse, waar ook Barcelona B in uitkomt, op de laatste plaats. Gisteren versloeg Nevaldo het eerste elftal van Barça met 3-2. Madrigal was bij de derdeklasser de absolute uitblinker. Hij scoorde maar liefst drie keer. Geovanni en Riquelme troffen raak voor Barcelona. Zaterdag al werd Villareal gewipt door Hercules (2-1). Dat kostte Villareal-trainer Victor Munoz woensdag zijn baan. De B-ploeg van Real Madrid kwam eerst op achterstand tegen vierdeklasser S.S. Reyes maar won uiteindelijk nog met 1-8. Valencia speelde bij het ter perse gaan van deze krant verlengingen tegen het bescheiden Gimnastic.
Kevin Vanbeuren mocht terugblikken op een degelijke partij. "Nochtans was dit geen makkelijke wedstrijd", vond hij. "Zeker niet na de vervanging van Huysmans door Snelders. Toen had ik in wezen geen tegenstander meer. Maar juist in die fase moest ik erg geconcentreerd blijven, want er kroop toch altijd wel iemand in mijn rug als ik oprukte. Toch hebben we achteraan de zaken goed onder controle gehouden, vind ik. Na die snelle tegengoal hebben we nog weinig weggegeven en was het eigenlijk wachten op de definitieve genadestoot. Die deelde Beslija uit op het uur."
AEK Athene stuurt meerdere scouts
Een uitgebreide delegatie van AEK Athene zat gisterenavond in het Fenix Stadion ijverig notities te nemen van het makkelijk scorende Racing Genk. Ook Ajax, Hertha Berlijn, Keulen en een half dozijn Nederlandse ereklasseclubs hadden een vertegenwoordiger naar Genk gestuurd.
GBA
Van der Elst: "We speelden te slap"
Franky Van der Elst vond dat zijn ploeg geen betere start kon wensen. "Alleen stelde ik nadien vast dat we Genk veel te gemakkelijk op voorsprong lieten komen," aldus de GBA-coach. "Zowel bij de eerste als tweede goal reageerden we niet alert genoeg. Eigenlijk gold dat voor de hele wedstrijd: we hebben negentig minuten lang te slap gevoetbald. Alleen in het begin van de tweede helft leek er nog iets in te zitten, maar dan wordt 3-1 en is alles over. De nederlaag had zelfs nog zwaarder kunnen zijn. Als we eerlijk zijn, zou dat toch een beetje overdreven geweest zijn."
Obodai voor vier duels geschorst
Anthony Obodai is voor vier wedstrijden geschorst door de voetbalbond. De middenvelder van GBA kreeg rood in de wedstrijd tegen Lokeren, nadat hij eerst een strafschopfout maakte en vervolgens de scheidsrechter duwde. Een zwaar vergrijp, oordeelde de bond. Germinal Beerschot moet de jonge Ajacied vier speeldagen missen.	
GBA-supporters maken amok
Enkele GBA-supporters hebben tijdens de match Genk-GBA het veiligheidsnet dat hen scheidt van de Genk-aanhang in de vernieling geholpen. Daarmee ontstond een open kloof tussen beide supportersclans. De GBA-fans, een etage hoger, maakten van het moment gebruik om allerlei voorwerpen in het Genkse vak te kieperen. Plaatselijke stewards slaagden er in erger te voorkomen. Niemand raakte gewond.
CN/WVo/EDG/RCo
GENK 	Erik DE GRUYTER
"Nadien maakte ik me meer zorgen om de terugreis", schuddebolde Dagano, "eerst nog een tussenstop in Congo. Nadien onmiddellijk het vliegtuig op richting Belgie. Toch was het maandagvoormiddag vooraleer ik terug in Genk aanbelandde. Ik kan je verzekeren dat dergelijke reizen in de kleren kruipen. Ik vreesde dat ik niet fris zou starten tegen GBA."
Het pakte voor de Genkse aanvalsleider nochtans helemaal anders uit. Voor rust liet hij zijn kleurgenoot Aaron Moekoena alle hoeken van het terug goed bespeelbare Fenix-veld zien. Tot tweemaal toe etaleerde hij nog eens zijn scorend vermogen.
"Voor de match kwamen enkele supporters van GBA me plagen met de mededeling dat Genk de boot zou ingaan", genoot Moumou,"maar ik hield hen voor dat we met drie-één zouden winnen. Mijn pronostiek kwam uit, alleen vielen de cijfers nog zwaarder uit. Dat ik juist tegen GBA tweemaal raak tref, doet uiteraard dubbel plezier. Ik heb nu wel een etentje bij Dante of La Botte aan het been. Belofte maakt schuld: ik had de maats een Italiaan beloofd als ik zou scoren. Maar eerst hoop ik nog tegen Lommel mijn goaltje mee te pikken. Vorig jaar scoorde ik liefst vijf keer tegen de Noord-Limburgers. "
Sonck
Wesley Sonck liet zich ook niet onbetuigd in het doelpuntenfestival dat Genk zichzelf serveerde. Na een mooie beweging met Mirsad Beslija eiste de Gouden Schoen het vierde doelpunt op nadat hij tevoren als stoorzender meer dan verdienstelijk werk had geleverd.
"Je ziet het, hé. Ik doe tegenwoordig alles en nog wat: scoren of aanbrengen. Veel maakt het mij niet uit", merkte een tevreden Wesley Sonck op, "ik voel dat ik een completer voetballer geworden ben en dat geeft toch een grote voldoening. Het verbaasde me wel dat GBA na de drie-één nog voor de eigen zestien bleef hangen. GBA had in de slotfase geluk dat we het braafjes hielden. Anders was de score nog hoger opgelopen."
Van een vooruitblik naar het CL-bal wilde Wesley Sonck gisterenavond absoluut niet weten.
"Alleen Lommel telt voor mij", stelde Sonck gemeend. "Voor mij is de competitie veel belangrijker dan de Champions League. We mogen vooraan absoluut de rol niet lossen."
Foto: Iso
Minister Antoine Duquesne zal morgen aan de ministerraad voorstellen de overstromingen van eind augustus te erkennen als natuurramp. Eens die erkenning er is, kan in de betrokken gemeenten de procedure worden gestart voor het indienen van de aanvragen tot schadevergoeding.
Duquesne, die pas sinds 1 augustus de bevoegdheid voor de procedure tot schadeloosstelling heeft gekregen, wil de termijn tussen aanvraag en uitbetaling van de schadeloosstelling ook drastisch inkorten. Nu is dat ongeveer twee jaar. Eveneens om de zaken te doen opschieten, hebben enkele van de Limburgse getroffen gemeenten zelf al aangiftedossiers ingezameld. In Sint-Truiden werden 150 dossiers ingediend voor in totaal 950.000 euro. In Gingelom 24 dossiers voor 124.000 euro. De Waalse minister van Binnenlandse Aangelegenheden Charles Michel stelt intussen 12 miljoen euro ter beschikking van de Waalse gemeenten die door de watersnood getroffen werden. Het is de bedoeling dat die gemeenten de getroffen inwoners nu al voorschotten geven op de te verwachten uitkeringen van de federale regering.
Luc STANDAERT Jef CROUGHS
HALEN/TIELT-WINGE -
In een woning in Loksbergen heeft de deurwaarder bij een uitdrijving 85 honden gevonden. De dieren zagen er helemaal niet verwaarloosd uit. De bewoners, moeder en zoon, weigerden de woning - die onlangs was verkocht - te verlaten en kregen dinsdag de deurwaarder over de vloer. De honden werden allemaal naar het dierenasiel in Tielt-Winge gebracht (foto). De buren hadden er tot dinsdag geen erg in dat er 83 honden in de woonkamer samenleefden. Twee herdershonden zaten buiten. 	
LW/MM
"Geur in het huis was onverdraaglijk." Blz. 13.
LANAKEN -
Morgen en zaterdag is de hotellerie La Butte aux Bois in Lanaken het luxueuze decor voor een geheime brainstorming van de Europese Commissie. Commissievoorzitter Romano Prodi en zijn 19 collega's gaan in Limburgs conclaaf hun standpunt bepalen over vragen als: wie moet de president van de Europese Unie worden en wie moet die president kiezen? Wat navelstaarderige kwesties maar wel dringend, aangezien de Europese Conventie volgende maand haar eerste klad voor een Europese grondwet publiceert. De 20 eurocraten delen het hotel met gewone gasten, maar krijgen wel een 'discrete' bewaking. Het is niet de eerste keer dat La Butte aux Bois Europese vips ontvangt: precies een jaar geleden waren het de Europese landbouwministers die er logeerden. 	MW
Blz. 6.
NEW YORK -
In de hele wereld is woensdag een minuut stilte in acht genomen om de slachtoffers van 11 september te gedenken. De meeste aandacht ging vanzelfsprekend uit naar Ground Zero in New York (foto). Tijdens een emotionele plechtigheid, bijgewoond door duizenden toeschouwers, las oud-burgemeester Rudolph Giuliani de namen voor van de 2.801 slachtoffers in de WTC-torens. President Bush had het in zijn toespraak over "een dag van tranen".
B
DILSEN-STOKKEM -
Dinsdag rond middernacht heeft cafébaas Paul Colson uit Dilsen een inbreker op heterdaad betrapt. De boef was via een kelderraam café De Arend in Dilsen binnengedrongen. Toen de dief op de slaapkamer kwam, schrokken Paul Colson en Daniëlle Jorissen wakker. Colson kon de inbreker bij de kraag vatten in het café. De man dreigde nog met een zware asbak, die hij naar het hoofd van Colson gooide. Colson slaagde er echter in om de dief in bedwang te houden totdat de politie arriveerde. De inbreker uit Maaseik is pas 14 dagen vrij uit de gevangenis en heeft al heel wat inbraken op zijn kerfstok staan. De man bekende eerder op de avond nog in een zaak in Dilsen ingebroken te hebben. Daar werd hij afgeschrikt door het alarm. Het is al de tweede keer in één week tijd dat het echtpaar een inbreker over de vloer kreeg.	
MMD/MM
SINT-TRUIDEN -
De verliezen van het Truiense slachthuis zijn voor het huidige begrotingsjaar al opgelopen tot 1.834.412 euro. Zo blijkt uit de cijfers van de bedrijfsbegroting, waar boven op het ingecalculeerde verlies van 867.000 euro dus nog eens 966.000 euro extra bijgeschreven mag worden. De voormalige directie had het schepencollege vooraf al gewaarschuwd dat er een jaarlijks verlies van rond de 1.250.000 euro zou zijn. Een consultingbureau had het verlies op voorhand rond de 700.000 euro geschat. Ondanks die onheilspellende voorspellingen aan het adres van het Truiense schepencollege werd de concessie in mei toch goedgekeurd.
JCr
Blz. 15.
LANAKEN -
In een veld vlakbij de Bilzerbaan in Veldwezelt is gisteravond een ULM-vliegtuig neergestort. De melding kwam even voor 19.30 uur binnen bij de hulpdiensten. Een ooggetuige had gezien hoe het vliegtuigje in de problemen raakte. Het vliegtuig stortte met de neus naar beneden op de akker. De hulpdiensten rukten meteen uit met de grote middelen. Maar voor de 53-jarige piloot uit Sint-Truiden kwam alle hulp te laat. De man overleed op de plaats van het ongeval. Het ULM-vliegtuigje was woensdagavond opgestegen vanop een vliegveld op de grens van Veldwezelt en Hees (Bilzen). Hij had een delta-vliegtuig naar boven getrokken. "De Truienaar vloog terug naar de landingsplaats toen ik hem plots naar beneden zag gaan. Ik zag de crash gebeuren, ik vloog een paar honderd meter boven hem," aldus instructeur Tom Haagdorens.
JTh
"Ineens was hij weg." Blz. 8.
JEREZ DE LA FRONTERA -
Vandaag komen in het Spaanse Jerez de la Frontera de eerste Belgen aan de start op de vierde Wereldspelen van de Paardensport. Op het programma staat de eerste proef in de discipline Eventing, het vroegere military, een sport die enorm veel van paard en ruiter vergt. Een volledig team kreeg België als gevolg van de zware selectiecriteria niet op de been, maar de twee geselecteerden - Kurt Heyndrickx en vooral Karin Donckers - zijn in deze discipline niet kansloos.
Karin Donckers plaatste zich onlangs in de 'driesterrenwedstrijd' in het Franse Saumur met drie paarden in de eerste zeven. Met haar Ierse ruin Gormley moet ze in staat zijn om zaterdag na de meer dan 20km lange cross country, in de toptien te finishen. En dan kan er zondag in de afsluitende jumping nog van alles gebeuren.
Volgende week komen de Belgische endurance-ruiters en de menners in de ring. Beide disciplines brengen een compleet team in lijn. En wie weet zit er zoals in Den Haag (1994) ook nu weer een medaille aan te komen. De Belgische endurance-ruiters, die maandag hun meestal Arabische viervoeters na 161km in één dag heelhuids aan de finish moeten zien te krijgen, komen alvast gehandicapt aan de start. Hun spitsruiter, nationaal kampioen endurance Jacques Arnould, is er niet bij. Zijn toppaard Opalina blesseerde zich tijdens een laatste oefengalop.
De Belgische jumpingploeg met Ludo Philippaerts, Jos Lansink, Le Philippe LeJeune en Peter Postelmans komt ook pas volgende week - vanaf woensdag - in de ring.
Belgische deelnemers
KARIN Donckers
Geboren: 28.05.1971. Woonplaats: Minderhout. Palmares 1ste met team, 3de individueel CCI*** Saumur 1992; 4de met team, 8ste individueel Spelen Barcelona 1992; Beneluxkampioen 1995; Belgisch kampioen CIC** Waregem 1998; 1ste team, 12de individueel CCIO*** Punchestown 2000; 1ste CCI ** Breda 2002; 2de 5de en 7de CCI*** Saumur 2002; 10 Wereldranglijst Eventing 2002. Paarden: Gormley; Dances With Wolves.
Kurt Heyndrickx
Geboren: 30.08.1972. Woonplaats:Kieldrecht. Palmares 1ste met team, 14de individueel CCI*** Saumur 1992; Tweede Belgische ruiter ooit die finishte in CCI****; Badminton 1995; 5de met team EK Pratoni del Vivaro 1995; Benelux kampioen CCI** Breda 1996; 33ste Wereldspelen Rome 1998; Brons met team, 31 individueel EK Luhmühlen 1999; 1ste met team, 6 individueel CCIO*** Punchestown 2000. Paard: Archimedes.
Foto: Dirk CAREMANS
MAASEIK -
Het moet lang geleden zijn dat Maaseik nog een speler inlijfde met een lengte van minder dan 1m80. Op de positie van libero, waar de lage verdediging prioritair is, kunnen dergelijke spelers wel tot hun recht komen. Zeker Japanners, bekend om hun spectaculair kamikazewerk als vloervegers, halen daar topniveau.
Vandaar dat Maaseik gekozen heeft voor Hanano, een 28-jarige geroutineerde verdediger. Hij is geboren in Osaka en speelde zes jaar voor het Fuji-team. Als dusdanig werd hij beschouwd als een werknemer van het Fuji-concern. Twee seizoenen speelde Hana, zoals zijn roepnaam luidt, in het buitenland: eentje in Canada en eentje in Korea. Sinds vorig jaar maakt hij deel uit van de Japanse nationale ploeg.
Bloemenveld
Hanano mocht gisteren zijn handtekening plaatsen, nadat hij een overtuigende prestatie geleverd had op het toernooi van Ottweiler (Duitsland) van vorig weekeinde. En dus tekende hij gisteren zijn naam in de vorm van vier fraaie Japanse karakters onder de verbintenis voor één jaar met optie.
"Hanano betekent bloemenveld," lachte zijn manager Koji Karahashi, die de taalbarrière hielp overbruggen.
"We hadden nood aan een snelle libero," legt voozitter Matti Raedschelders uit. "Lebl konden we niet langer houden en door zijn vertrek moest trainer Kristiansson de ploeg volgens een totaal ander concept opbouwen. De nadruk verschoof van het midden naar snelle vleugels. Daar hadden we plots hardkloppers nodig. Opruimers à la Schuil. Soto was dat niet, in Steve Roelandt zien we wel iemand met dat potentieel. Met Roelandt, Raymaekers, Hoho, spelverdeler Freriks en de Tsjech Platenik hebben we weer een heel jong team bij elkaar. Zeker omdat de routine van Heino, Hansen en Reijmen wegvalt. Maar wie trainer Kristiansson kent, weet dat hij houdt van dergelijke uitdagingen." 	FVR
Foto: RL
RC Genk pakte gisteren in een inhaalwedstrijd van de derde speeldag tegen GBA drie belangrijke punten. Kpaka bracht Germinal Beerschot al heel vroeg op voorsprong. Maar Racing zette snel orde op zaken. Via Dagano (2x), Sonck, Beslija en Thijs haalde de landskampioen het met ruime cijfers. Racing springt in de rangschikking naar een gedeelde derde plaats.
Blz. 21-22
Foto: Belga
LOKEREN 	Wim VOS
"Ik herinner mij exact hoe het gebeurd is", vertelt Put. "Ik wilde de spelersgroep in twee delen en greep naar een aantal gele hesjes op de grond. Vermoedelijk moet het beestje daar tussen gezeten hebben. Want op dat moment voelde ik een prik. 'Niets aan de hand', dacht ik eerst nog en ik wilde de training gewoon verder leiden. Tot enkele spelers opmerkten dat er iets vreemd met mij aan de gang was. Trainer, there is something wrong. Look at your head and your eyes, kreeg ik te horen. En inderdaad: het zag er niet goed uit. Alles was aan het opzwellen."
Allergie
Waarna Paul Put onmiddellijk de training verliep en een dokter opzocht. "Op dat moment was al duidelijk dat ik allergisch reageerde op de bijen- of wespensteek - een bloedcontrole zal moeten uitwijzen wat het net was. De dokter heeft mij dan direct een inspuiting gegeven om de symptomen te bestrijden. Eén probleem: na die injectie begon mijn bloeddruk spectaculair te dalen. Heel gevaarlijk. Even vreesden ze zelfs dat ik in coma zou geraken. Naar het hospitaal dus. Daar ben ik op Intensieve Zorgen beland en hebben ze mij aan een baxter gelegd, serums toegediend, nog meer cortisones, noem maar op. Op dat ogenblik kon ik al niet meer behoorlijk praten. Ook mijn tong en keel zwollen namelijk op, wat zelfs voor verstikkingsgevaar zorgde. Een hele nacht lang hebben ze mij van dichtbij gevolgd. Mijn koorts, bloeddruk, alles werd onder controle gehouden. Schrijf maar op: ik ben de dokters en het hospitaal heel erg dankbaar. Het had veel erger kunnen aflopen."
Duizelig
Sinds gisterenmiddag is Paul Put opnieuw thuis. Zijn hand is nog wat dik, de ogen nog steeds rood en hij voelt zich nog altijd een beetje duizelig, maar het ergste leed is geleden. Vandaag wil hij al opnieuw de training leiden. Paul Put: "Maar ik ben wel heel erg geschrokken. De dokters vragen mij of ik dan nooit eerder gestoken ben door een bij of een wesp. Misschien in mijn kindertijd? Ik weet het eigenlijk niet. Het grootste probleem is dat ik momenteel erg moet oppassen voor een nieuwe steek. De gevolgen zouden dan nog erger kunnen zijn en geloof mij, dat wil ik echt niet meemaken. Mogelijk moet ik de komende maanden ook nog een soort van destabilisatiekuur volgen. Wat betekent dat er straks nog inspuitingen volgen, net om de risico's bij een nieuwe steek te beperken. (diepe zucht) Dat ik dat op mijn leeftijd allemaal nog moet meemaken."
Foto: DVD
Geen premie voor Goor en zijn ploegmakkers 
Hertha Berlijn
BERLIJN -
Bart Goor (zie foto) en zijn medespelers van Hertha Berlijn zullen uiteindelijk geen cent te zien krijgen van de hun beloofde premie na het binnenhalen van de Ligabeker. De directie van de Duitse eersteklasser en haar trainer, de Nederlander Huub Stevens, hebben besloten het beloofde miljoen euro in de kassa te houden om hun ontevredenheid te tonen over de slechte resultaten van de ploeg in de voorbije weken. Tien dagen geleden werd de club uitgeschakeld in de eerste ronde van de Duitse bekercompetitie door de amateurs van Holstein Kiel (D3) en in de gewone competitie is de club - na vier wedstrijden - nog steeds op zoek naar zijn eerste zege. Dinsdag kreeg Hertha zelfs een eerste thuisnederlaag te slikken.	
Foto: Reuters
Standard
Carini nog niet
speelgerechtigd

LUIK -
Standard had gisteren nog altijd niet de documenten ontvangen die het aanwinsten Fabian Carini (zie foto) en Aleksandar Mutavdzic moeten mogelijk maken om morgen tegen Club Brugge aan te treden. Maar het heeft er alle schijn van dat beide spelers toch tijdig speelgerechtigd raken. De documenten zouden dinsdagavond door de Bond in Brussel verstuurd zijn. Na de training van vandaag donderdag gaat de groep in afzondering. Standard gaat ook een uniek jeugdopleidingscentrum bouwen. Het gaat om een complex van zeven à acht terreinen, inclusief een indoorterrein en ultramoderne verblijfsaccommodaties voor profs en testspelers.
Foto: PhotoNews
Charleroi
Etienne Delangre
nu al op de wip?

CHARLEROI -
Geruchten doen in Charleroi de ronde dat Etienne Delangre (zie foto) bij verlies in Moeskroen zijn ontslag zal krijgen. Het lijkt dat Charleroi al voor het seizoen de bui voelde hangen, want de Waalse club heeft een wel erg vreemde clausule in Delangres contract laten opnemen. De coach van de Zebra's moet namelijk een bepaald aantal matchen bereiken om zijn salaris uitgekeerd te krijgen. Door Delangre nu al te ontslaan, zouden de Zebra's dus centen besparen. Charleroi zou vervolgens hulptrainer Karama promoveren tot hoofdcoach. Voorzitter Abbas Bayat ontkent echter formeel deze piste.
Foto: ISO
SIERRA NEVADA -
Achter hun rug wachtte leider Joseba Beloki te lang met zijn reactie op een aanval van Oscar Sevilla en verloor het geel aan zijn meer attente ploegmaat Zarrabeitia. Dave Bruylandts hield goed stand in de groep met favorieten en eindigde als 26ste.
De rit naar de top van de Sierra Nevada, met een slotklim van 37km, wachtte met openbreken tot de grote namen werden wakker geschud. Een groepje van zeven kreeg vrij spel, zodat Manzano lange tijd met de leiderstrui flirtte. De Kelme-renner was de langste die vooraan stand hield, maar ook hij moest eraan geloven.
De beslissende aanval kwam er tijdens de slotklim. Met dertien glipten ze weg, waarvan Trentin en Casas zich nog afzonderden om te sprinten voor de zege. Offensieven van Sevilla en Di Luca strandden op ruim driekwart minuut, de overige favorieten eindigden een minuut later. Dat kostte Beloki zijn leiderstrui. Die blijft, om de schouders van Zarrabeitia, gelukkig in de familie.
"Ik ben fier op dit shirt," lachte de ONCE-renner, die eerder dit jaar de GP Ordizia en de tijdrit en de eindstand in de Bicicleta Vasca won. "Dit is mijn zevende Vuelta en meer dan een paar ereplaatsen leverden die mij niet op. Maar deze gelukkige dag verandert niets aan de plannen: Beloki blijft onze kopman. Donderdag, in de bergrit met aankomst op La Pandera, rijd ik volledig in dienst van Joseba."
Bruylandts
Op de top van de 2.500m hoge Sierra Nevada, waar het kwik tot het vriespunt zakte, finishte Dave Bruylandts zo goed als in het gezelschap van Beloki, Heras en co. "Ik ging gezwind mee met de favorieten," genoot de Itegemnaar na. "Onder het spandoek van de laatste kilometer gaf Di Luca er een lap op en die was er te veel aan. Ik wilde wel, maar dat lukte niet. Bij mijn versnelling voelde ik pijn opsteken in de knie, waar ik dinsdag op viel. Met de zware bergrit van donderdag voor de boeg had forceren geen zin."
Ook Steven Kleynen, dinsdag in dezelfde valpartij betrokken als Bruylandts, hield lang stand tussen de kopstukken. Hij verloor pas in de laatste kilometers voeling en eindigde als 43ste. "In de finale kreeg ik een benauwd gevoel: pijn in de borststreek en mijn adem die af en toe stokte. Jammer dat er in de gegeven omstandigheden morgen opnieuw een zware brok op het menu staat. Toch hoop ik de komende uren voldoende te recupereren om ook die te kunnen doorslikken."
LLN
AARTSELAAR 	Guy VERMEIREN
De Aartselaarse semi-klassieker werd vorig jaar al omgedoopt tot GP Lotto-Adecco. Dat beviel de Rode Brigade blijkbaar wel, zodat meteen aan een doorslagje werd getimmerd. Laurent Jalabert mocht dan wel, van start tot finish, smaakmaker geweest zijn, de Fransman keek constant tegen een overmacht aan Loterij-jongens aan. Met vier in een kopgroep van 21, met drie in een klad van negen, met twee in een groep van zes: een aftelsommetje dat Robbie McEwen in een zetel naar ruiker nummer zestien moest loodsen.
Dat tactisch plannetje klopte als een bus, tot op 100m van de finish. De Australische kampioen had op dat moment één lengte voorsprong, en hoefde het truitje alleen nog maar glad te trekken om zich aan de fotografen langs zijn meest voordelige kant te tonen. Dat was buiten een gele schicht gerekend, een voor McEwen verbijsterend snelle streep die de hoofdprijs van voor zijn neus weggraaide. Steffen Radochla kreeg de bloemen, Mighty Mac een boel frustraties.
Krampen
"Krampen," klonk het afgemeten. "Ik kon plots geen meter meer verder. Een afknapper, na een dag waarin het me verbazend goed verging. De hele tijd door kon ik mezelf probleemloos voorin handhaven, op elke tempoversnelling had ik een antwoord klaar. Dan is zo'n afloop balen, voor mezelf en voor de ploeg. Nu, ik wist dat ik met die Radochla rekening zou moeten houden. Het was me niet ontgaan dat die jongen vorige week nog een rit in de Hessen Rundfahrt had gewonnen. Maar in normale omstandigheden heb ik met die Duitser geen problemen, daar ben ik zeker van."
Laurent Jalabert hield aan 170 (!) kilometer labeur in de spits een beter gevoel over. De Franse vedette zakte naar Aartselaar af voor wat extra competitiekilometers in het vooruitzicht van Parijs-Brussel, maar begon zich gaandeweg ook werkelijk in het wedstrijdverloop te interesseren. "Als het je dan toch goed vergaat onderweg, waarom dan niet op winst mikken? De hele tijd door bleef ik stevig doorfietsen, tot we met zijn zessen overbleven. Tja, dan ga je er maar voor. Niet dat ik mezelf begoochelingen maakte. McEwen en Radochla zijn nu eenmaal sneller dan ik. Als die twee de spurt inzetten, had ik meteen tien meter achterstand. Maar derde worden, na zo'n vlakke koers, het is toch mooi meegenomen."
Zolder
Commentaren achteraf waar Steffen Radochla geen boodschap aan had. De Duitser was te druk bezig met overgelukkig te wezen. "Mijn vierde zege van het seizoen (de sprinter van Team Coast won eerder de Henk Vos Memorial en een rit in de Hessen Rundfahrt en de Sachsen Tour, nvdr) is veruit de mooiste. Vorig jaar won ik, als neo-prof bij Festina, een etappe in de Ster van Bessèges. Daar bleef het toen bij. Mijn voorjaar was niet te best, maar de laatste tijd begint het eindelijk te vlotten. Of ik bij de nieuwe generatie spurters hoor? (Lacht.) Dat mag ik hopen, ja."
Handige jongen, die Radochla. De kleine kerel knoopte aan de winst in de GP Van Steenbergen meteen een heel andere bedenking vast. "Ik wil er in Zolder graag bij zijn, hopelijk val ik hiermee in de gratie. Dat is niet zeker, nee. Telekom maakt de Duitse selectie. Of ontgaat het je soms dat bondscoach Olaf Ludwig in het dagelijkse leven voor die ploeg werkt? Ik verwacht dat de leiding van Team Coast spoedig eens met de vuist op tafel zal slaan. Twee à drie renners in de selectie, dat lijkt me het minimum. Niet dat ik eigen ambities heb of zo, ik wil graag voor Zabel werken. Erik is niet alleen een voorbeeld voor me, hij is ook kandidaat-wereldkampioen. En die lopen in Duitsland nu eenmaal niet dik gezaaid."
Foto: Iso
Uitslag
149 dln: 1. Steffen Radochla (Dui/Team Coast), 201 km in 4u25' (gem.: 45,28 km/u); 2. Robbie McEwen (Aus); 3. Laurent Jalabert (Fra); 4. Ludo Dierckxsens; 5. Matthé Pronk (Ned); 6. Stefan van Dijk (Ned) 10"; 7. Jean-Patrick Nazon (Fra) 1'10"; 8. Jo Planckaert; 9. Nico Eeckhout; 10. Glenn D'Hollander; 11. Jans Koerts (Ned) 1'12"; 12. Aart Vierhouten (Ned); 13. Ginaluca Bortolami (Ita); 14. Geoffrey Demeyere; 15. Geert Omloop; 16. Frank Hoj (Den); 17. Steven Caethoven; 18. Marc Streel; 19. Manuel Quinziato (Ita); 20. Gert Vanderaerden; 21. Geert Verheyen; 22. Tom Steels 1'23"; 23. Bert De Waele; 24. Björn Leukemans; 25. Julian Dean (NZl). Overige Belgen: 26. Ludovic Capelle; 27. Gorik Gardeyn; 29. Christophe Roodhooft; 30. Kevin Van der Slagmolen; 31. Sven Vanthourenhout; 32. David Plas; 33. Chris Matthijs; 34. Philippe Gilbert; 35. Kevin Hulsmans; 36. Kurt Van Landeghem; 38. Ruud Verbakel; 39. Nick Nuyens; 47. Nico Indekeu; 48. Alberto Loddo; 49. Nico Mattan; 53. Peter Farazijn; 54. Mario De Clercq; 56. Tom Boonen; 57. Hendrik Van Dijck; 58. Chris Peers; 65. Christophe Stevens; 68. Paul Van Hyfte; 69. Steven De Neef; 75. Michel Vanhaecke; 76. Andy De Smet; 77. Wim Vansevenant; 78. Peter Van Petegem; 80. Wilfried Cretskens; 81. Johan Museeuw; 90. Bert Scheirlinckx.
AARTSELAAR -
"Veel valpartijen, vandaag. Op een bepaald moment sprong ik met de fiets wel over zeven collega's heen." Laat Tom Boonen dan al een beetje overdrijven, feit is dat het peloton gisteren bepaald niet van averij bleef gespaard. Kandidaat WK-gangers Marc Wauters en Hans De Clercq behoorden tot de voornaamste slachtoffers.
Wauters zocht het asfalt al in de eerste wedstrijdhelft op. De Limburger raakte het achterwiel van Johan Museeuw, en maakte meteen slagzij. "Ik zat in derde positie, en had Museeuws manoeuvre iets te laat door. Mijn heup doet pijn, maar ik brak gelukkig niks. Dat wordt moeilijk slapen vannacht, maar daar zal het allicht bij blijven. Parijs-Brussel komt niet in gevaar. Tja, toen ik merkte dat mijn helm gebarsten was, moest ik toch even slikken. Ik kom er dus nog goed vanaf."
Ook Hans De Clercq, de ongelukkige eigenaar van schaafwonden aan heup en elleboog, hoorde je niet mopperen, ook al viel de Lotto-renner na twee keer bandbreuk letterlijk uit de spits van de wedstrijd weg. "Een vluchtheuvel te laat opgemerkt, de handen van het stuur en weg was ik. De eerste pijn gaf aanleiding tot een beetje paniek, maar de schade valt mee. Gelukkig maar, ik heb dit seizoen al pech genoeg gehad."	
GV
HEUSDEN-ZOLDER -
Gisteren om 14.45 uur waren in heel het land een minuut lang loeiende brandweersirenes te horen. Met deze symbolische actie wilden de kazernes eer betuigen aan hun Amerikaanse collega's die exact een jaar geleden het leven lieten bij de terroristische aanslagen in New York. De Koninklijke Belgische Brandweer Federatie riep de brandweerlieden op om de sirenes aan te zetten en daarna een minuut stilte in acht te nemen. Ook in Limburg werd de oproep gerespecteerd. Zo werd de sirene in de kazerne van Heusden-Zolder mooi op tijd aangezet, ondanks het feit dat bijna alle brandweermannen afwezig waren. "Dit is het minste wat we kunnen doen uit respect voor de slachtoffers van 11 september. Ik vind het een mooi initiatief", zegt brandweercommandant Marc Ceyssens.
De sirene die gebruikt werd in Heusden-Zolder loeit normaal maar 1 keer per dag, klokslag 17 uur. "Op die manier laten we de mensen het uur weten en kunnen we testen of hij nog goed werkt. Daarnaast wordt de sirene enkel gebruikt als onze piepers, dat zijn individuele alarmmelders, stilliggen. We konden die sirene dus niet langer dan een minuut laten loeien, anders gingen al onze manschappen denken dat het om een echt alarm ging", verklaart Ceyssens.
KriM
Tony VAN GALEN
Tombak sprint naar zege in Ronde van Polen
WIELRENNEN
De Est Janek Tombak (Cofidis) heeft woensdag de derde etappe in de Ronde van Polen gewonnen. Tombak haalde het na de 178km tussen Kolobrzeg en Szczecin in de sprint vóór de Sloveen Martin Hvastija en de Italiaan Andrea Tafi.
Derde rit: 1. Janek Tombak (Est/Cofidis) de 178 km in 3u59'40" (gem.: 44,56 km/u); 2. Martin Hvastija (Slo); 3. Andrea Tafi (Ita); 4. Robert Hunter (ZAf); 5. Slawomir Kohut (Pol). Stand: 1. Robert Hunter (ZAf/Mapei) 13u16'10"; 2. Janek Tombak (Est) 6"; 3. Martin Hvastija (Slo) 10"; 4. Andrea Tafi (Ita) 12"; 5. Oleksandr Klymenko (Oek) 13".
Silloniz de beste in Ronde van Toekomst
De Spanjaard Aïtor Silloniz (Euskaltel) heeft woensdag de zevende etappe in de Ronde van de Toekomst gewonnen, een rit over 180km tussen Guéret en Super-Besse. De Rus Evgeni Petrov (Mapei-Quick Step beloften) is de nieuwe leider. Hij heeft twee seconden voorsprong op de winnaar van de dag.
Kevin De Weert legde in de eerste lastige etappe van deze Ronde een schitterend examen af. Hij finishte in de kopgroep op de achtste plaats en klimt in de rangschikking naar de vijfde plaats. Ook Nico Sijmens deed het goed met een achttiende plaats, net als Johan Coenen als twintigste.
Rainmondas Rumsas in Italië ondervraagd
De Litouwse renner Raimondas Rumsas is dinsdag in Toscane ondervraagd. De ondervraging werd, in het bijzijn van Franse politieagenten, geleid door de Italiaanse politie. De derde uit de vorige Ronde van Frankrijk wilde niet naar Frankrijk gaan voor een ondervraging. De politie wilde te weten komen waar de dopingproducten, die op 28 juli in Chamonix in de auto van zijn vrouw Edita gevonden waren, vandaan kwamen en wat hun bestemming was. Deze ondervraging is een belangrijk element voor een eventuele vrijlating van zijn vrouw, die in Frankijk nog steeds vastzit.

Ook Cofidis lonkt
naar Oscar Freire
Het gehengel naar wereldkampioen Oscar Freire komt in een beslissende fase. Naast Quick.Step-Davitamon, CSC-Tiscali en ONCE meldde zich nu ook Cofidis als geïnteresseerde partij.
Manager Alain Bondue had gisteravond een afspraak met de Spanjaard en zijn broer-manager.
Foto: Rtr
Belg secretaris UCI-jury Zolder
De Waal Jean-Pierre Coppenolle werd door UCI aangeduid als secretaris van het college van UCI-commissarissen dat over het goede verloop van het weg-WK in Zolder waakt. De jury wordt voorgezeten door de Nederlander Martin Bruin en wordt vervolledigd met Michel Lefort (Fra), John McDonnel (GBr), Zbigniew Zkibiel (Pol), Giuseppe Baldi (Ita) en José-Luis Sanz Roa (Spa).
Amerikanen zonder Sampras en Agassi
Het Amerikaanse Davis Cup-team moet het in de halve finales tegen Frankrijk (20-22 september in Parijs) doen zonder Pete Sampras en Andre Agassi. Kapitein Patrick McEnroe trekt zo naar Parijs met Andy Roddick, James Blake, Todd Martin en Mardy Fish. Roddick en Blake nemen in het stadion van Roland Garros de enkelspelen voor zich, Blake en Martin gaan dubbelen.
BILJART
Eddy Leppens naar kwartfinales Superprestige
Eddy Leppens heeft zich als eerste geplaatst voor de kwartfinales van de Superprestige driebanden. Daartoe versloeg de Limburger (Teletronika Schelle) achtereenvolgens Leslie Menheer (40-36) en Peter De Backer (40-26), die het eerder haalde van Marc Janssen (40-19).
De jacht op mountainbikers is blijkbaar open. Ook Rabobank haalde er één in huis. De Canadees Ryder Hesjedal, eindwinnaar van de Wereldbeker bij de beloften, loopt de komende maanden stage bij de Nederlandse ploeg. Na afloop wordt over een mogelijk profcontract gepraat.
Callens naar tweede ronde dubbel
Els Callens heeft zich dinsdag samen met de Oostenrijkse Barbara Schett geplaatst voor de tweede ronde van het dubbelspel op het WTA-toernooi van Big Island (140.000 dollar) op Hawaï. Het als eerste geplaatste duo haalde het in twee sets van de Amerikaanse meisjes Jennifer Hopkins en Marissa Irvin: 6-0, 7-6 (8/6).
HANDBAL
Beyne 18 - Herstal 21
In ere-afdeling handbal bij de mannen ging Herstal bij Beyne winnen met 18-21. Beide ploegen delen zo de tweede plaats met Tongeren, Initia Hasselt en Neerpelt, die wel een wedstrijd minder afgewerkt hebben.
OVERPELT
Kelgtermans: scanner -
Scanneronderzoek wees uit dat de blessure van KVVO-aanvoerder Fons Kelgtermans geen meniscusblessure blijkt te zijn. Kelgtermans krijgt deze week wel een doorgedreven kinebehandeling.
ALGEMEEN
Regions Cup naar Limburg -
Op dit ogenblik bereidt de KBVB een amateurselectie van de Nederlandstalige provincies voor om deel te nemen aan het prekwalificatietoernooi voor het Europees kampioenschap (Regions Cup). Dit prekwalificatietoernooi heeft plaats van 14 tot 19 november op de terreinen van Overpelt Fabriek. België deelt de poule met Andorra, Spanje en Finland.
Limburg 3-5 -
In het kader van de voorbereiding van de 3de Regions Cup voor amateurs won de Limburgse selectie in Olen gezwind met 3-5 van Antwerpen. Dinsdag 17 september om 19u.30 speelt een gemengde selectie Limburg-Antwerpen gastheer voor Brabant op Ten Hove Kermt-Hasselt.
Doelpunten: 12' en 20' Ruth 0-1 en 0-2, 34' Stoffels 0-3, 46' Tomsin 0-4, 57' Ruth 0-5, 65' Thijs1-5, 69' en 86' Bastiaensen 2-5 en 3-5.
Limburg: Hermans (Overpelt Fab.) 46' Bas (Nieuwerkerken), De Maggio (Veldwezelt), Swenters (Lanaken), Gijbels (Lummen), Calsius (V. Maasmechelen) 46' Branckaerts (Bilzen), Stoffels (Millen), Rutten (Berkenbos), Geuns (Bocholt) 46' Linsen (Lutlommel), Op de Locht (Veldwezelt), Tomsin (Veldwezelt), Ruth (Millen).
MEEUWEN SK
Nieuwe spits -
SK Meeuwen heeft de Nederlander Remco Didderen binnengehaald. Didderen speelde ooit nog bij Sporting Hasselt. Hij moet bij Meeuwen de plaats van Nico Devrindt innemen die wegens beroepsredenen afhaakte.
DARING JEUK
Schoenaers: neusbreuk -
Raf Schoenaers liep in de bekerpartij bij Zepperen een neusbreuk op en zat zondag tegen Aalst (2A) op de bank bij Daring Jeuk. Daring speelt overigens zaterdagavond (20u) al tegen Moelingen.
HEIS SPORT
Trainer Jacobs out -
Tijdens de wedstrijd van de reserven van Heis Sport (3B) van vorig weekend viel trainer Marc Jacobs op zijn schouder. Woensdag (10/9) werd hij geopereerd. Voorlopig steekt er een metalen plaat in zijn schouder.
RKC HASSELT
Sweron maand out -
In de wedstrijd tussen RKC Hasselt (3C) en VK Gestel moest thuisspeler Jos Sweron vroegtijdig van het veld met een ernstige knieblessure. Er wordt rekening gehouden met een inactiviteit van drie à vier weken.
BS SPORT
Beker -
Vanavond om 18u30 speelt BS Sport (3C) thuis tegen reeksgenoot HW Zonhoven de halve finale van de beker van het gewest Hasselt.
GENOELSELDEREN
Ontslag trainer -
Bij Genoelselderen (4D) heeft trainer Guido Vrancken na de dramatische seizoenstart (0 op 15) zijn ontslag ingediend. Vrancken was aan zijn vijfde jaar bezig als trainer van de Haspengouwers en hoopt hiermee een schokeffect te creëren voor het levensbelangrijk kelderduel tegen Z.-Z.-Bolder deze avond. De trainingen worden voorlopig waargenomen door secretaris en speler bij de reserven Piet Neven.
AVVV-KEMPEN
Jong Lansiers kampioen in derde
HASSELT -
FC Jong Lansiers 2 - SK Vanbroekhoven 1 - FC Jong Lansiers is kampioen in de derde reeks. Beide ploegen kwamen daarvoor nog in aanmerking, maar met goals van Geeringhs en Jansen nam de thuisploeg al snel een optie op zege én titel. Na de aansluitingstreffer (strafschop) kwamen de bezoekers nog flink opzetten, maar dat offensief leverde niets meer op.
KWB Overpelt 3 - Sp. Blauw Wit 1 - Dankzij deze zege en de nederlaag van SK Vanbroekhoven kroonde KWB zich in extremis nog tot vice-kampioen. De bezoekers klommen nochtans op voorsprong, maar Van Hout, Bleyen en Vanduffel stelden orde op zaken.
SK Locht A 2 - SK Kiebergen 2 - Evenwichtige partij, waarin Peter en Guy Oyen en bezoekers Moons en Steemans voor een logisch gelijkspel tekenden.
FC Torpedo 2 - Warande Sp. B 3 - In een gelijkopgaande eerste helft vond enkel Vounckx (1-0) de weg naar de netten. Na de pauze zette Warande haar overwicht om in drie goals én de zege.
GR

Nasser en Extreem verrassen
HASSELT -
In de beker van Limburg zorgden Nasser Nieuwerkerken en Extreem voor dé verrassing door respectievelijk De Nachtegael Berbroek (8-10) en De Makkers Diepenbeek (11-7) te verslaan. Maereholt Meerhout kwam tegen Hechtel niet verder dan een 9-9-gelijkspel, Halen en De Pockers Borgloon verloren zelfs van Walhof Bilzen (7-11) en 't Derp Schulen (8-10). The Saloon verdedigt vrijdag, wanneer de terugronde geprogrammeerd staat, een 10-8-voorsprong bij 't Bergske Gellik. In de Schaal van Limburg haalden Ellyboys Lauw, Drijtap Alken en Den Engel Diest fors uit tegen respectievelijk Cosmosboys Spouwen (3-15), Moustacheboys Tongeren (5-13) en Stamcafe Lubbeek (3-15). 't Boerenhof Meensel-Kiezegem boekte tegen Huldenberg de vijfde zege op rij en 't Lanterreke Lubbeek-De Korenbloem Hakendover eindigde op 8-11. Smets-Vanhove (5/6) en Janssens-De Meyer (2/6) bleken immers niet opgewassen tegen Matheus-Moës (5/6) en Loyaerts-Cordewinner (4/6).	
MaHa
HASSELT 	Théo HAYEN
De KHLim uit Hasselt was als Belgisch universiteitskampioen rechtstreeks geplaatst voor het EK 2002 in Barcelona. "Vanaf maart worden er in totaal veertien weekendtoernooien georganiseerd verdeeld over heel Europa. De winnaars van die toernooien vervoegen de tien landskampioenen en vormen zo de acht poules van drie teams op het EK," schetst Eric Roex, samen met Joris Lambrechts de begeleiders van de KHLim-ploeg, de voorgeschiedenis tot dit EK.
Na het forfait van de Engelsen kreeg België een unieke kans om door te stoten naar de finale met acht. Maar tegen de Finnen - 1-1 na verlengingen - werd met 7-6 verloren in de strafschoppenreeks. "En in de troostingspoule stootten we op een atletisch en technisch superieur Russisch team. Toch konden de Russen pas in de slotfase de 2-0-zege veilig stellen," rondt Roex het sportieve luik af met de slotconclusie dat mits een tikkeltje geluk er een onvergetelijke finaleronde had ingezeten.
Voor Hasselaar Michel Houbrechts was de trip naar Barcelona iets heel speciaal. "Ik ben een hevige Barcelona-fan en het was mijn grote droom om daar ooit naar toe te trekken. Dankzij het EK kreeg ik het in de schoot geworpen," aldus de spits van Godsheide VV. Maar de tweedejaarsstudent LO maakte zich ook naast het veld nuttig. "Mijn moeder is een Spaanse uit Oviedo. Ik spreek dus Catalaans en dat kwam inderdaad goed van pas om de groep doorheen de taalperikelen te loodsen."
Michel Houbrechts arriveerde vorige zondag enkele minuten voor de start van de partij Godsheide-Bregel in Hasselt. "Ik heb nog een deel van de tweede helft kunnen meespelen. Met de winstpremie heb ik toch een stuk van mijn zakgeld kunnen terug verdienen," lacht hij. Raf Holsteyns, aanvaller van Genk VV en opgeleid bij KRC Genk, was wel tijdig ter plaatse voor Genk-Heis. "Maar na een uur spelen was de pijp uit. We waren immers vanaf 6 uur 's morgens al op de been." Deze laatstejaars LO koesterde achteraf de geweldige groepssfeer als een dierbare herinnering aan de Barcelona-trip. Maaseik-verdediger Bart Terwingen mocht tegen Hedera Millen langs de kant blijven. "Ik weet ook niet of ik fysiek voldoende hersteld was om de spelen." Voor Terwingen betekende dit EK zijn eerste buitenlandse match. "Dat stadion van Espanyol Barcelona alleen was al een unieke ervaring." David Vanvuchelen, opgeleid bij STVV en nu uitkomend voor Lutlommel, zat zondag niet in de selectie voor de match tegen FC Herk. "Dat wist ik al voor ik afreisde naar Barcelona." Deze student logistiek management vond vooral de internationale contacten leerrijk. "Die Russen waren fysiek enorm sterk. Daar leer je als voetballer van." Ben Tops (Duras) liep tegen de Finnen een neusbeenbreuk op maar hoopt zondag met een masker op toch te kunnen spelen. "Vier weken geleden was die neus al gebroken geweest." Ideaal om aan een nieuw studiejaar te beginnen. Roberto Tibollo (Stal) is onze laatste provincialer uit de KHLim-selectie. "Barcelona als stad is effenaf prachtig. Rond zo'n internationaal tornooi hangt toch een speciale sfeer. Ik wil het meteen overdoen," aldus de man die graduaat elektronica volgt aan de KHLim.
Foto: HBvL
Maximum in gevaar
Leider HO Hasselt treedt op eigen veld aan tegen Loksbergen. "Een tegenstrever die absoluut niet te onderschatten is," vindt trainer Jean Paumen van Hoger-op. Ondertussen pronkt alleen Linkhout nog met het maximum van de punten. Maar de verplaatsing naar Termolen belooft spannend te worden. E. Houthalen ontmoet het Genkse CSI Genk in een duel waarin beide clubs de volle buit ambieren.
HASSELT -
De heren van TTC Hasselt beginnen zondag (18u) in zaal Beukenhof aan de competitie met een moeilijke match tegen Sokah. Sokay is één van de play-off-kandidaten. Het heeft zich versterkt heeft met het nummer 1 van de Londense ploeg, waar TTC Hasselt tegen speelt in het kader van de Nacy Evans Cup. Die wordt vanaf dit seizoen op vraag van de clubs opnieuw in poules gespeeld zodat iedereen op zijn minst drie matchen kan afwerken. TTC Hasselt neemt het in Londen op tegen London Progress, het Franse Caen en het Portugese Grupo Deportivo de Estreito.
"Tegen Caen, met Bratonov en Andrej Filimon, zullen we geen kans maken, maar de andere tegenstanders zijn zeker haalbaar. Een tweede ronde zit er dus dik in," zegt Maurice Janssens. Bij de dames wordt het andere koek. Zij spelen op 22 september om 14 uur thuis en op 6 oktober uit bij de Europacup 1-winnaar van vorig seizoen, het Nederlandse DTK Klazienaveen. Die club heeft topspeelsters in haar rangen als Asa Svensoon en de Chinese Su Yan in de rangen. De dames van Stokrooie daarentegen halen bijna zeker de tweede ronde in de Nancy Evans Cup. Op 21 september spelen ze in het Portugese Madeira tegen het Nederlandse Varese en de thuisclub. "Die is eerder zwak en aangezien twee van de drie teams verdergaan, maken we een goede kans om er twee weken later opnieuw bij te zijn. Waar en tegen wie we die tweede ronde spelen, is nog niet geweten," aldus Johan Hulsmans.
RaRu
GOLFBILJARTEN
Limburgse ploegen starten sterk
HASSELT -
Op de openingsdag van ereklasse golfbiljart maakten de vier Limburgse teams meteen indruk. Zo behaalde Schalkse Ruiters Duras een gelijkspel bij Zjenekes Geel en wonnen Pocket Borgloon (5-1 tegen Kruiske Gent), Weerdhook Stokkem (6-0 tegen Junior Diest en Gouden Keu Wilderen (4-2 tegen Everberg) hun partij.
Met het binnenhalen van Vandevoort, Van Obbergen en Van de Acker kwam vooral Wilderen versterkt uit de transferperiode. Van Obbergen, Lievens en Priori bezorgden Gouden Keu dan ook al snel een 3-0-voorsprong tegen Everberg, maar na nederlagen van Van den Acker en Spiritus moest Vandevoort zijn partij tegen Sempels winnen om de zege veilig te stellen.
In 1B, waar ook Bloemenhof Wellen en Weerdhook Stokkem II ondergebracht zijn, boekte Gouden Keu Wilderen II (naast Janssen, Hensen, Lieben en Collin bestaande uit aanwinsten Willems en Wagemans) een 0-6-zege bij De Smid Aarschot. Pocket Borgloon II (Croughs, Knuts, Beunckens, Kellers, Claes en Nijs) ging met 4-2 onderuit bij Liefhebbers Veerle.
GWZ
MOTORCROSS VLM
Goovaerts pakt Europese titel
HASSELT -
Davy Goovaerts heeft zich opnieuw verzekerd van de Europese titel. De piloot van het Fast Bike Team, dat nu overweegt om Goovaerts volgend seizoen uit te spelen in de 250/500cc-klasse, verzamelde vorig weekend in de eerste reeks van de GP van Frankrijk voldoende punten voor zijn tweede Europese kroon.
In eigen streek ging Werner Dewit met de zege aan de haal op de militaire omloop in Brustem. Marco Briers, derde in de slotreeks, was niet te spreken: "Op dit soort snelle omlopen ben ik normaal favoriet voor de zege. Maar in de eerste reeks werd ik onderuit gekegeld door Chris Stroeckx. Omdat mijn motor beschadigd was, kon ik niet meer verder. Jammer, maar voor de FAM-cross reken ik mezelf bij de kanshebbers," aldus de Stevoortenaar.
Volgend weekend slaat de VLM-karavaan zijn tenten op in Noorderwijk (Herentals), te bereiken via de E313, afrit Herentals Industrie. Ludo Helsen van de organiserende club MC De Bergen Westerlo: "Het wordt een snelle wedstrijd. De omloop meet 1.700m en is overal minimaal 10m breed. Onze zijspannen zullen het naar hun zin heb ben op het graanveld." Naast de slotproef van het BK zijspannen staan nog zes andere BK-wedstrijden op de affiche. Enkele proeven van de uitgestelde wedstrijd van Paal werden aan de agenda toegevoegd.
LVG

HONDENSPORT
Zondag BK politiehonden in Reppel
REPPEL -
De terreinen aan de Bormanstraat in Reppel fungeren zondag als decor voor het BK africhting voor politiehonden categorie 1, een organisatie van het Nationaal Verbond van Belgische Kynologen. De twintig bestgeklasseerde geleiders, waaronder acht Limburgers, strijden er van 9 tot 18u met hun honden om de nationale driekleur. Keurmeesters Bokken en Meulders worden bijgestaan door aanvalsmannen Spiers, Clercx, Aerts en ringmeester Wuyts.
Volgorde van werking: N. Verdonck (Beerzel), A. Maenen (Maaseik), H. Jeurissen (Rotem), A. Wille (Eeklo), M. Peeters (Reppel), V. Vermeiren (Meerhout), J. Baerts (Lummen), A. Rienckens (Diepenbeek), J. Lopes (Hoboken), M. Dillen (PH Deurne), Br. Seynaeve (SPH Roeselare), De Vleeschouwer (Hoboken), G. Josten (Beerse), T. Lambrights (Opgrimbie), N. Vandewijnckel (O/Rozebeke), R. Bossaerts (Oxdonk), Gijs (Arendonk), Joris (Ghoy), Willemsen (Poppel), Steukers (St.-Truiden).
Hilde Blocken wint bekertreffen
ZONHOVEN -
Hilde Blocken (DWH Zonhoven) heeft het traditionele avondbekertreffen voor gebruikshonden bij Kringgroep De Waerdse Herder in Zonhoven gewonnen. Blocken (met haar Duitse herder Selien van Bukeshof) totaliseerde net als Marc Caymax (OBV Peer, met Zenn de Zennevallei) 187 punten, maar kreeg de zege toegewezen omdat haar hond één puntje meer behaalde in het verdedigingswerk. Maurice Achten (OBV Peer, met Ziegan van het Linnershof) werd derde.
Uitslag: 1. Hilde Blocken (DWH Zonhoven, IWR-III) 92/95/187; 2. Marc Caymax (OBV Peer, IWR-III) 93/94/187; 3. Maurice Achten (OBV Peer, IWR-II) 92/89/181; 4. René Hulsmans (DWH Zonhoven, IWR-I) 87/93/180; 5. Eric Konings (DWH Zonhoven, IWR-III) 85/94/179; 6. Herman Bammens (DWH Zonhoven, IWR-I) 86/93/179; 7. Henri Palmans (ODV Peer, IWR-III) 78/89/167; 8. Peter Bloemen (ODV Peer, IWR-III) 80/83/163; 9. Johan Vos (DWH Zonhoven, IWR-I) 84/78/162; 10. Rinus Bastiaensen (OTV Heusden/Zolder, IWR-I) 73/83/156; 11. Johnny Smets (Bokrijk, IWR-II) 75/65/140.
Begga Haezaerts pakt de titel
EISDEN -
Begga Haezaerts is de nieuwe nationale kampioene bij de politiehonden categorie 3. Voor ruim duizend toeschouwers ging Haezaerts in Eisden Van Damme (Welle) met één punt vooraf. Peeters (V. Herenthout), die in de voormiddag de leiding nam (354), strandde op de derde plaats. De enige Limburgse deelnemer, Van Roy, moest vrede nemen met de zestiende plaats. Keurmeesters waren Elsermans en Vancraybex, bijgestaan door aanvalsmannen Steukers en Praet en ringmeester De Kinder.
Uitslag: 1. B. Haezaerts (Hever) 374; 2. H. Van Damme (Welle) 373; 3. J. Peeters (V. Herenthout) 354; 4. T. Slegers (Kasterlee) 342; 5. H. Meulemans (Arendonk) 341; 6. D. Van Thuyne (O/Rozebeke) 339; 7. A. Moernaut (DC Deurne) 338; 8. L. Vercouter (Sijsele) 333; 9. D. Buyck (O/Rozebeke) 330; 10. A. De Cloedt (Sijsele) 328; 11. E. Vanhouche (Erpe-Mere) 327; 12. H. Roose (Ranst) 327; 13. D. Maes (Hever) 317; 14. Croonenborghs (Oevel) 317; 15. C. De Westelinck (PH Deurne) 316; 16. N. Van Roy (Meerhout) 309; 17. P. Van Tighelt (Ranst) 291; 18. J. Verreck (SAS Roeselare) 285; 19. P. Vandeputte (Hoboken) 285; 20. H. Baeckelandt (Kortemark) 285.
Benzine wordt vanaf vandaag duurder. De prijsstijging is volgens het Bestuur voor Energie bij het ministerie van Economische Zaken het gevolg van de stijgende noteringen van de olieproducten op de internationale markten.
Dit zijn de nieuwe maximumprijzen (BTW inbegrepen): normale benzine zonder lood: 1,0480 (+ 0,0280) euro per liter, superbenzine zonder lood 95 ron: 1,0490 (+0,0280), 98 ron: 1,1080 (+0,0300) euro per liter, 98 ron zwavelarm: 1,1000 (+0,0300) euro per liter, 98 ron met loodvervanger: 1,1100 (+0,0300) euro per liter, 98 ron zwavelarm en met loodvervanger: 1,1020 (+0.0300) euro per liter.
LOMMEL 	Frans REMANS
Het hoofdnummer is ongetwijfeld de achttallendressuur waarbij de vereniging als geheel bekroond wordt. Meldert en Peer hebben het maximum aan selectiepunten in de klasse Zwaar A. Genk en Peer zijn de leiders in de reeksen Zwaar B en Midden, Peer is ook eerste in Licht en Beginnelingen. De rijvereniging Sint-Pieter Lommel staat in voor de organisatie. Ze beschikken over ruime terreinen met voldoende mogelijkheden om in te rijden. De toeschouwers kunnen zeer dicht bij de wedstrijdterreinen parkeren.
Nele of Evi?
Evi Steyvers (Kaulille) won vorig jaar het kampioenschap dressuur voor haar zus Nele. Het paard Saloeky haalde het toen op de vertrouwde Escudo. De selectiestand geeft nu een ander beeld met een voorsprong van 6 punten voor Nele en Escudo. Verder in de stand volgen Mieke Dries (Paal) en Guido Indecleef (Millen). De selectie-aanvoerders voor Zwaar 1, Midden 2 en Midden 1 zijn: Gert Leen (Hees), Mireille Smeets (Kaulille) en Winde Cuppens uit Grote-Brogel.
Superfavoriet
Zes keer winnen op negen deelnames is een unicum bij de Landelijke Rijverenigingen. En met twee derde plaatsen en een vijfde was Koen Geerits (rijvereniging Bree) zelfs nooit buiten de eerste vijf in de zwaarste jumpingklasse. "Natuurlijk is Koen voor iedereen de topfavoriet," zegt de kampioen van vorig jaar, Jef Troonbeeckx uit Paal. "Met zijn prestaties verdient Geerits het zeker. Op kampioenschappen eindigde hij echter dikwijls tweede zodat het hem nu zeker gegund is. Toch zal ik mijn best doen. Winnen is toch altijd plezant, niet?"
Vorig jaar won Troonbeeckx verrassend het Limburgs kampioenschap. Hij wil met zijn 14-jarige paard Lidwino deze prestatie herhalen. "Lidwino heb ik nu 8 jaar, ik doorliep er klassen mee. Voor de toekomst staan er twee vervangers klaar die dit werk aankunnen."
Naast Koen Geerits behoren ook Johan Witters (Peer) en Kris Schepers (Meldert) tot de kanshebbers. Johan en Kris waren elk tweemaal de beste op de gewestelijke toernooien. En met Luc Geerts (Overpelt) en Jaak Ceyssens (Grote-Brogel) is de topvijf volledig.
De klassen Licht en Midden worden aangevoerd door Jordy Reynders (Linde-Peer) en Inge Schepers uit Meldert, nipt gevolgd door Jan Van Alken (Bocholt). De regelmatigheidsprijs van onze krant, verdeeld over de twee groepen, wordt aangevoerd door Peer (groep A) en Kaulille in groep B. In deze tweede groep zijn de verschillen klein. En vermits het provinciaal ruitertornooi dubbel telt, is er nog veel mogelijk.
Foto: Philippe LEBEAU
Liliane Mesotten, Gors Opleeuw
Plots wordt verkeersminister Stevaert de zondebok voor dodelijke verkeersongevallen. Wordt het niet stilaan stilletjes tijd dat de weggebruiker zelf begint zijn rijgedrag aan te passen? Of het nu gaat om vrachtwagens, personenauto's, moto's, fietsers of wandelaars, wie 'Kijk uit' op televisie ziet weet genoeg. De weggebruiker lapt alle regels aan zijn laars. Minister Stevaert mag nog zoveel inspanningen doen als hij wil, niets zal helpen zolang de weggebruiker zelf zich egoïstisch en onverantwoord opstelt in het verkeer.
L020911008
Verkeersslachtoffers (2)
Damien Besard, Kruishoutem
'Drie doden onder tractor in Kortemark' (HBvL 09/09/02). Gaat het hier om verkeersongelukken, moordpartijen of een verkeersoorlog? Volgens mij zullen preventie, sensibilisering, verbetering van de wegeninfrastructuur en de intelligente snelheidsbeperker het aantal verkeersdoden en gekwetsten nooit doen dalen. Enkel en alleen de weggebruiker zelf is verantwoordelijk voor zijn rijgedrag. Jammer genoeg rijden er nog te veel pipo's rond met meer geluk dan verstand. Slechts één oplossing is adekwaat om ons al dat leed te besparen: haal de wegpiraten van de weg, ongeacht hun rang of stand, geef hen levenslang rijverbod en neem hun voertuigen (lees moordwapens) in beslag.
Duurderde autoverzekering
L.A., Genk
Ik rij al sedert 1958 met de wagen en dit zonder ongeval. Ik rij plichtsbewust en met verantwoordelijkheidsgevoel. De verzekering verdient 150 procent aan mij. Nu word ik daarvoor gestraft in plaats van beloond. En dat komt door die maniakken die al zoveel mensen naar het kerkhof of in een rolstoel gereden hebben en geen verzekering betalen. Dat zou toch zeer oneerlijk zijn! De bevoegden moeten hun verantwoordelijkheid opnemen. Controles en nog eens controles en hen een rode kaart geven!
L020911015
K3 in Genk
Patrick Bogaerts en kinderen, Genk
Mijn kinderen waren zondag erg teleurgesteld dat ze zolang op K3 moesten wachten. Uiteindelijk stelden ze zelf voor om maar terug naar huis te gaan. Van enige technische problemen (HBvL 09/09/02) heb ik niets gemerkt, omdat er tijdens het wachten alle bekende hits reeds door de muziekinstallatie galmden en de publieksopwarmers duidelijk hoorbaar waren. Waarom K3 niet verscheen, is nooit medegedeeld. Ik vind het spijtig dat K3 en entourage de kinderen zo lang laten wachten en vervolgens een flauw excuus inroepen. Dat getuigt in mijn ogen van weing respect voor de kinderen, nochtans hun grootste doelgroep. Voor mijn kinderen hoeft K3 niet meer, kijk maar naar de tekening van mijn zoontje.
L020910007
Foto: HbvL
Jos Geysels
Jan Hermans, Kinrooi
Jos Geysels, de grote man van Agalev heeft weer mooi praten (HBVL 6/09/02). Hij geeft anderen de goede raad om eerst eens te gaan luisteren bij de gewone mensen, de leden, maar waarom heeft hij dat zelf niet eerder gedaan? De basis raadplegen is toch maar heel normaal als het over zulke zaken gaat? Als hij dat had gedaan, was Aelvoet nu nog minister en had nieuwbakken minister Taverniers geen gezichtsverlies geleden, na een nacht, de macht te hebben gevoeld. Het uitstel van de wapenlevering is geen pluim op zijn hoed. Dus kan hij beter toegeven dat Agalev fout is geweest.
L020908005
Met zijn pleidooi in 'Knack' om werkgevers desnoods te verplichten om allochtonen aan te werven, verraste federaal vice-premier Johan Vande Lanotte vriend en tegenstrever. Die 'vriend' slaat met name op zijn partij- en gouwgenoot Renaat Landuyt. Die is binnen de Vlaamse regering verantwoordelijk voor tewerkstelling en probeert via positieve acties meer allochtonen aan het werk te krijgen. Van quota wilde Renaat Landuyt niet weten. Hij wordt nu teruggefloten.
Het is natuurlijk de vraag hoe men het voorstel van Johan Vande Lanotte ook kan realiseren. Wat verstaat hij onder allochtonen? Alleen Marokkanen en Turken of ook Amerikanen en Japanners? Alleen allochtonen die ook nog een vreemde nationaliteit hebben of ook allochtonen die ondertussen de Belgische nationaliteit hebben? Wat doen we met de allochtonen die geen Nederlands spreken? En hoe gaan we bijvoorbeeld een groot studiebureau verplichten om allochtonen aan te werven, wanneer het geen of onvoldoende allochtonen vindt met de juiste kennis?
Bovendien is er hier sprake van discriminatie. Positieve discriminatie wel te verstaan, maar hoe dan ook discriminatie. Want de plaatsen die volgens nog vast te leggen quota moeten voorbehouden worden voor allochtonen, kunnen niet gaan naar anderen, autochtonen dus. Het is zelfs niet helemaal uit te sluiten dat die autochtonen ondanks hun betere diploma's en kundigheden soms langs de boot zullen vallen. Is dit juridisch houdbaar?
Kortom, het zal niet gemakkelijk zijn. En toch voelen we veel voor het voorstel van minister Vande Lanotte. Het zou goed zijn mocht men erover willen nadenken. De werkgeversorganisaties doen immers al lang inspanningen om meer allochtonen aan het werk te krijgen. Er zijn bedrijven, zoals bijvoorbeeld Ford Genk, die in deze een voorbeeld zijn voor andere bedrijven. Er wordt vooruitgang geboekt. Maar langzaam, tergend langzaam. Het resultaat is dualisering van onze maatschappij. Dat geeft spanning. En spanning loopt uit de hand of wordt weggenomen met nep-oplossingen die veel geld kosten. Geld dat uiteindelijk door de bedrijven wordt opgehoest. Conclusie: de bedrijven betalen hoe dan ook. Waarom dan niet meteen kiezen voor de oplossing ten gronde?
Eric DONCKIER
NEW YORK
Richard STEKELENBURG
John OOMKES (GPD)
Ruim een week hebben zij er gezwoegd. Puin geruimd, leden van de New Yorkse brandweer bijgestaan, hulpverleners medisch verzorgd. Giovanna: "En elke vijftien minuten gerend voor ons leven. Omdat er gebouwen instortten, of dreigden in te storten." Minnie liep in die week op Ground Zero hartklachten op. Angelique heeft tot op de dag van vandaag nachtmerries. Hoewel de drie vrouwen de beste vriendinnen zijn - ze delen een huis in Harlem - hebben ze tot aan dit nieuwe interview een jaar lang hun gezamenlijke herinneringen aan die turbulente septemberdagen in 2001 niet gedeeld. Angelique probeert de memorie zelfs helemaal uit te bannen en wil aanvankelijk niet aan het gesprek deelnemen.
"We weten niet goed waarom Nine Eleven geen onderwerp van gesprek was. Het is er niet van gekomen, omdat de ramp en de nasleep ons leven volledig op zijn kop hebben gezet", zegt Minnie. "Ik was altijd een toonbeeld van stabiliteit en nu geef ik eind deze maand mijn goedbetaalde baan als oogchirurg eraan. Op 1 oktober open ik in Harlem mijn eigen restaurant, samen met Angelique. Je hebt maar één leven."
Twijfel
De vrijwilligers hebben twijfels. Was het eigenlijk wel zo zinvol wat ze deden? Minnie: "De vaststelling dat we uiteindelijk niets hebben kunnen uitrichten doet pijn." Giovanna: "We zijn er impulsief heengegaan om mensen te redden, om 'iets' beter te maken." Minnie: "De realiteit is: er is niemand levend uit het puin gekomen."
Op de vrijdag 14 september liepen ze 's nachts doodmoe via de West Street naar de plek waar ze konden worden ontsmet en zich konden douchen. Minnie: "Er stonden, heel laat nog, honderden mensen ons op te wachten. Ze applaudisseerden voor ons, noemden ons helden. Maar zelf had ik dat gevoel helemaal niet. Ik weet nog dat ik mijn hoofd boog, niet opkeek en doodmoe doorliep."
Giovanna: "Minnie hield het na acht dagen voor gezien. Ik na negen. Het gekke was dat we eigenlijk met zachte drang van het gebied werden verwijderd. De professionals namen het over. Een overheidsorganisatie, die bij elke grote ramp de touwtjes in handen neemt. Achteraf vraag ik me af: waar zijn ze zo lang gebleven? Waarom waren wij, de vrijwilligers, eigenlijk nodig? Hadden ze de boel niet voor elkaar? Of speelde hier iets anders mee?"
Over hun rol op Ground Zero zijn ze het eens. Minnie: "De echte helden zijn voor mij al die burgers die vanuit Californië, Iowa of God mag weten waar direct naar New York zijn gereden en daar de eerste dagen na de ramp volstrekt anoniem hun handen uit de mouwen hebben gestoken. Zij waren onzichtbare loopjongens en worden nu volstrekt vergeten."
Toch is er ook trots. Giovanna en Minnie gaan niet meer van huis zonder hun speciale Ground Zero-Identiteitskaart. Minnie: "Gek is dat je nu het idee hebt: ik ben er klaar voor als er wat gebeurt in dit land. Wie me had verteld dat ik voortaan in mijn kofferbak een helm, handschoenen en een zaklamp zou hebben..."
Groter
Over het WTC zijn ze het eens. Giovanna: "Herbouwen en snel graag. En precies zoals het was. Nou ja, groter en beter. Alsof we tegen de wereld zeggen: 'Je kan me wat'." Minnie: "Geen van de nieuwe ontwerpen hebben iets dat evengoed en even gedurfd was." Giovanna: "Het nieuwe WTC als grafmonument voor allen die daar zijn omgebracht."
Als de avond bijna ten einde loopt, komt Angelique alsnog op de brommer aangescheurd. Angelique: "Ik praat niet over Ground Zero. Niet omdat ik wil ontkennen wat er is gebeurd, maar omdat ik het achter me wil laten. Ik wil verder met mijn leven. Als er op tv iets te zien is van het WTC, zap ik weg. Dat is alleen wat moeilijk deze dagen. Ik wil leven, nieuwe dingen doen."
Foto: GPD
HASSELT 	Jacky STIJVEN
Twee titels bij de kadetten gingen naar Katrien Beliën. De tweedejaars, aangesloten bij de Hasseltse AVT-kern, verraste ook zichzelf met dubbel sprintgoud.
"Voor mij allebei even mooi en zeker na een zware stage inderdaad wat onverwacht. Daar kwamen als toetje nog twee nieuwe persoonlijke records bovenop. Op de 100m sta ik nu op 12.44, op de 200m ga ik van 26.40 naar 25.69."
Vierduizendste van een seconde, dat was voor Ruben Thys, nog een poulain van Christophe Weyens, het onooglijke verschil tussen goud en zilver op de 200m. Tom Schippers kreeg met dezelfde 22.61 het goud omgehangen. Tweedejaars scholier Thys had een dag eerder al zilver gehaald op de 100m en smeet er met 22.43 en 11.18, allebei in de reeksen gelopen, ook twee nieuwe besttijden over heen.
Bij de meisjes scholieren koos Kristine Strackx uitgerekend de finale van de 400m uit om haar persoonlijk record gevoelig op te trekken. Met 56.77 leverde de Overpeltse, die al 57.33 in de reeksen liep, de beste jaarchrono af. "Qua opbouw wellicht de beste race uit haar loopbaan," prees trainer Rik Didden zijn discipel.
Kirsten Braem won in 2.11.46 zoals verwacht de nationale titel op de 800m en dan was er nog zilver voor Lies Libens (11m77 kogel) en brons voor Kim Van Hertem (5m48 ver), Shana Wauters (39m34 discus), Saskia Saxe (11m76 kogel) en kadet Tessy Moonen (30m89 discus).
Steeple
Tom Vanchaze, die andere discipel van Didden, voormalig looptrainer bij SK Lommel, moet zaterdag bij de beloften op de 800m aan de bak. Na een moeilijk seizoensbegin rijgt de Hamontenaar de constante chrono's nu aan elkaar. Zaterdag in Beveren werkte Vanchaze in slechte weersomstandigheden nog overtuigend een 400m in 48.64 af. "De explosiviteit en snelheid zijn terug. Bovendien zit er met 1.48.51, 1.48.44 en 1.48.29 duidelijk progressie in zijn prestaties. Niet vergeten dat hij pas sinds mei voluit kan gaan." Onder meer Wouter Tollet moet voor weerwerk zorgen.
De Looise beloften Krijn Van Koolwijk en Tim Stessens kiezen in Luik respectievelijk voor de steeple en de 5.000m. Van Koolwijk trok vorig weekend naar Essen en liep er, na eerder in Luik zijn persoonlijk record op 14.08 gebracht te hebben, nu naar 14.20 op de 5.000m. Opgejut door steeplechaser Pieter Desmet moet dat kunnen leiden tot een win win. Tim Stessens deed in Waregem een hele schep af van zijn pr op de 10.000m. Dat staat nu op 30.13. Afwachten in hoeverre de Perenaar gerecupereerd is van zijn legeropleiding in Leopoldsburg.
Foto: Kristien WINTMOLDERS
Ceulemans naar WK berglopen
ZONHOVEN -
Rik Ceulemans neemt zondag in Innsbruck deel aan het WK berglopen. De Zonhovenaar, die nog een jaar langer als prof door het atletiekleven gaat, won onlangs met overtuiging twee stratenlopen in de Antwerpse Kempen.
"Alleen de aanloopstrook schijnt vlak te zijn. Voor de rest van de 11,7km is het voortdurend klimmen. Als we er met de organisatoren uit geraken, neem ik eind september in Gent deel aan het BK marathon. Anders zoek ik in oktober of november een buitenlands alternatief." Ook Sandra Van Den Haesevelde mikt op de Belgische marathontitel.
JaSt
Fruitloop in Sint-Truiden
SINT-TRUIDEN -
Zondag heeft in Sint-Truiden de 23ste editie van de jaarlijkse Fruitloop plaats, de voorlaatste manche alweer van de Haspengouw Challenge. Bijzondere aandacht gaat naar een kilometerloop voor basisscholen, de eerste vijf leerlingen per school worden uitgenodigd om gratis een aantal trainingssessies bij TACT bij te wonen. De start-to-runners werken om 13.45u hun 5km jogging af, de halve marathon start om 15u, de 10km om 16.45u. Het parcours loopt dwars door sporthal Sint-Pieter. Door vertraging in de werken aan de nieuwe piste wordt de openingsmeeting van 5 oktober opgeschoven naar het voorjaar van 2003.	
JaSt
MAASEIK -
In Maaseik wordt de eerste van drie waterskiraces voor de Limburgcup geskied. Op de grindplas van de Maas, aan de boot van MWC, moet het een waterskifeest worden. Pieter Janssen en voorzitter Luk Leenders hebben alvast hun best gedaan om die ambitie waar te maken. Voorzitter André Hendrickx van Limburg Waterski is in zijn nopjes met de medewerking van Maaseik. "De plas is nog vergroot door de uitbaggeringswerken zodat Maaseik misschien in aanmerking komt voor een grote nationale koers volgend jaar. Dit jaar verwacht ik alleszins veel deelnemers. Het BK en EK zijn achter de rug en hier komen de skiërs nog eens graag naar toe voor ze de winter ingaan."
F2 en F3 starten gelijktijdig. Nationaal kampioen Axel Hendrickx zal er naast Europees junioreskampioen Kenny Weckx staan samen met de subtop in het racen. Ook de vrouwen vormen een reeks met de zilveren en bronzen medaille van het EK: Lena Feringa en Ivy Jennes. Ook de jeugd komt op het water met op kop het Genkse broederduo Baerts.
Het is ook de kans voor een aantal totaal nieuwe skiërs. Voor hen is er een speciale reeks op twee latten. Daar zullen heel wat Limburgse en vooral plaatselijke skiërs hun hart bij ophalen.
Een extra attractie is de race van superveteranen, ex-skiërs die de lat nog eens aanbinden. Onder hen voormalige kampioenen zoals initiatiefnemer André Hendrickx en de andere Limburger Gust Lacroix maar ook Hugo Van Loon, Eddy Sipido, Werner van Espen, Roger Van Emrik en andere Patrick Van Gastels. Hier is spektakel gegarandeerd. Eerste start om 14.30 uur.
PoMo
ANDERLECHT -
Op een serene plechtigheid in de Anderlechtse Sint-Guido en Sint-Pieterkerk namen ouders, vrienden en familieleden van Patrice Braut (31) woensdag afscheid van het enige Belgische slachtoffer van de aanslag op het WTC. Na de begrafenis op kerkhof Vogelzang werd een gedenkplaat voor Patrice onthuld op het plein voor de ouderlijke woonst. "We bedanken je, Patrice, voor de liefde die je ons hebt gegeven. En voor het plezier dat we hebben gehad toen je werd geboren, toen je speelde, toen je met ons praatte. Het was echt een plezier je op te zien groeien en je te mogen steunen toen het wat moeilijker ging. Bedankt."
Met deze woorden sloten vader Michel en moeder Paola Braut de plechtigheid woensdag af, een jaar nadat hun enige zoon om het leven was gekomen op de 97ste verdieping van de noordelijke toren van het WTC. Een spontaan applaus welde op, een steunbetuiging voor de ouders die nu pas kunnen beginnen rouwen.
Onder de paar honderd aanwezigen waren zijn verloofde Lupe, familieleden, vrienden, de burgemeester en een vertegenwoordiger van het Hof. Het lichaam van Patrice, manager bij verzekeringsmaatschappij Marsh & McLennan, werd nooit gevonden. In de witte kist zaten dan ook een symbolische urne met aarde van Ground Zero, een paar knuffels en andere persoonlijke spullen.
RVHo
Foto: Belga
NEW YORK 	AP/Rtr
Duizenden rouwenden waren woensdagochtend op Ground Zero samengestroomd voor een sombere ceremonie. Kort voor 8.46 uur plaatselijke tijd, toen het eerste vliegtuig in de noordertoren sloeg, eindigden in Manhattan de optochten van brandweerlui en politieagenten die na middernacht vanuit de buitenwijken van New York vertrokken waren. Hun doedelzakmuziek stopte toen de New Yorkse burgemeester Michael Bloomberg de plechtigheden opende met een minuut stilte.
De Niro
Politici en beroemdheden, onder wie voormalig burgemeester Rudolph Giuliani, wiens leiderschap tijdens de crisis in de hele wereld erkend werd, Hillary Clinton, die voor New York in de Senaat zitting heeft, en acteur Robert de Niro, lazen de namen voor van alle mensen die bij de aanslagen in New York het leven lieten. De voorlezing werd om 9.30 uur, toen het tweede vliegtuig in de zuidertoren insloeg, onderbroken om een bel te rinkelen.
Terwijl de namen voorgelezen werden, liepen nabestaanden van de slachtoffers naar de plek waar één van de torens stond. Ze gooiden er een roos neer in een grote ronde structuur in de grond.
Voordien had gouverneur George Pataki van de staat New York uit een toespraak geciteerd die Abraham Lincoln tijdens de burgeroorlog in 1863 gegeven had.
Voor familieleden van de doden was het de eerste keer dat ze op Ground Zero mochten. Het terrein ligt zeven verdiepingen onder de grond op de plek waar tot een jaar geleden de twee 110 verdiepingen tellende torengebouwen stonden.
Tranen
De plechtigheid op Ground Zero werd gevolgd door ceremonies bij het Pentagon in Washington, dat eveneens door de vliegtuigterroristen werd getroffen, en op een akker in het zuidwesten van de staat Pennsylvania, waar het vierde gekaapte vliegtuig neerstortte.
"Ze zijn niet vergeefs gestorven," zo zei de Amerikaanse president George Bush in zijn eerste commentaar van de dag. "Dit is een dag van tranen, en een dag van gebed, en van nationale standvastigheid. Het moet ook een dag zijn waarop we de waarden die ons uniek en sterk maken, benadrukken." Bush herdacht de aanslagen voor het Witte Huis. Later op de dag bezocht hij alle plekken waar de vliegtuigen dood en verderf zaaiden.
Foto's:
VS bedanken Belgische bevolking
BRUSSEL-
In de strijd voor democratie en tegen fanatisme en terrorisme zullen Amerikanen en Europeanen altijd schouder aan schouder staan. Dat verklaarde premier Guy Verhofstadt gisteren tijdens een herdenkingsplechtigheid op de Amerikaanse ambassade in Brussel. In zijn toespraak drukte premier Verhofstadt zijn medeleven en solidariteit uit met de meer dan 3.000 slachtoffers en hun vrienden en families.
De Amerikaanse ambassadeur Stephen F. Brauer bedankte de Belgische regering en het Belgische volk voor de morele en materiële steun na 11/9.
Belga
Stukje WTC in
Kaboel begraven
KABOEL -
Bij de Amerikaanse ambassade in de Afghaanse hoofdstad Kaboel is woensdag een klein stukje begraven van het verwoeste World Trade Center. Een gedenkplaat markeert de plek. De Amerikaanse zaakgelastigde Bradford Hanson zei dat de reactie van de bondgenoten op de aanslagen Afghanistan een betere toekomst had gebracht door het Talibanbewind te verdrijven. "Nergens ter wereld, buiten de VS, hebben de gebeurtenissen van 11 september zulke gevolgen gehad als in Afghanistan." 	
AFP
Vredesboodschap
van jarige BV's
Drie jarige bekende Belgen waren uitgenodigd om woensdagmiddag in Antwerpen 11 september te vieren met het ophangen van een vredesboodschap aan een Kaukasische olm. Eén van hen, koningin Paola, kwam niet. Maar voormalig Vlaams minister Bert Anciaux en jezuïet Luk Versteylen waren wél op de afspraak. Anciaux, die gisteren 43 werd, beperkte zijn optreden tot het mee voorlezen van 'Uit elke angst wordt nieuwe hoop geboren', het gedicht dat Luk Versteylen (75) vorig jaar op 11 september schreef. De afwezige koningin Paola - zij liet zich verontschuldigen "wegens haar drukke agenda voor de maand september" - wordt vandaag 65.
Een gewone schooldag in Manhattan
NEW YORK 	GPD
Klas 245 is al als vanzelf gaan staan, en draait zich even later om in de richting van de Amerikaanse vlag voor de traditionele eed van trouw. Het was een gewone schooldag gisteren voor de meeste scholieren in New York. Alleen enkele zwaar getroffen scholen vlakbij Ground Zero hadden de deuren gesloten.
Kyle, Jasmine en Samuel zijn deze ochtend net als alle andere dagen vanuit de Bronx en Harlem naar Midtown in Manhattan gereisd, hebben aan de deur hun identiteitsbewijs laten zien, hun tassen laten controleren door veiligheidspersoneel en zijn naar hun klas gegaan waar de lessen normaal om 8.42 beginnen.
Wat gaat er om in de hoofden van deze generatie jonge Amerikanen? Hoe ervaren zij deze eerste verjaardag van de aanval op Amerika? Voor de scholieren van Park West High School is de elfde september nog vers, alsof het nog maar kort geleden is gebeurd, maar tegelijkertijd is er al afstand. De dag was er een van ongeloof, angst en de woede. Maar bijna niemand is persoonlijk getroffen. Een voormalig scholier en een vroegere leraar zijn op die dag omgekomen. De slachtoffers die ze kennen waren buren, een nicht of neef, de ex van een moeder.
Wraak
Klassehoofd Gian Severini heeft een tiental leerlingen van Economie 101 - wat in Amerika staat voor introductie - verzameld voor een gesprek over 11 september. Het zijn 17- en 18-jarigen, uit de hoogste klas. "We zijn wakker geschud, geestelijk wakker geschud," zegt Jasmine. "Ik was verdrietig, maar niet verbaasd." Kyle meent dat de aanvallen een gevolg waren van de Amerikaanse bemoeienissen in de wereld en vindt het verdacht dat de Amerikaanse regering al zo snel Osama bin Laden als schuldige aanwees.
"Daar denk ik vaak over." Hoe kan hij denken dat Bin Laden er niet achter zat, schiet klasgenoot Samuel uit zijn slof.
Dat onschuldige mensen het slachtoffer zijn geworden, heeft veel mensen wraakzuchtig gemaakt, zegt Samuel. "Mijn vader is er een van. Bombardeer die zakken, zegt hij." Of het nu Afghanistan is, of Irak. Aanvallen, voor je zelf het slachtoffer wordt, is zijn vaders parool.
Na 11 september was er het gevoel dat de gebeurtenis mensen dichter tot elkaar gebracht had. Er is meer respect, meer liefde, zegt een scholiere. Maar dat is namaak, volgens Antonia. "Het zou er altijd moeten zijn, niet alleen na een ingrijpende gebeurtenis." Van intolerantie tegenover Arabische landgenoten, moeten de scholieren niets hebben.
AMMAN -
De Iraakse regering heeft woensdag haar medeleven betuigd aan de slachtoffers van de aanslagen van 11 september. De Iraakse premier, Tareq Aziz, deed dat via een brief aan voormalig VS-minister van Justitie Ramsey Clark. Die is voorstander van het opheffen van de VN-sancties tegen Irak. "Ondertussen dank ik u en alle goede mensen in de VS die moedig weerstand bieden tegen de plannen voor een militaire aanval op Irak. Het Iraakse volk zal zijn vrijheid, onafhankelijkheid en territoriale integriteit verdedigen", voegde Aziz er nog aan toe.	
DPA
BRUSSEL 	Hans CARDYN
We zijn allemaal vertrouwd geraakt aan het uitzicht van de nieuwe briefjes en we voelen probleemloos het verschil aan tussen een stuk van 2 en 1 euro. Maar de waarde van de nieuwe munt, daar hebben we het toch wat moeilijker mee.
Minister Vande Lanotte verklaarde in een televisie-interview dat de werkloosheid heeft gezorgd voor een extra kost van 13 miljard Belgische frank. Van de minister van Begroting verwacht je toch wel berekeningen in euro. Vivi Lombaerts, perschef van Vande Lanotte: "De minister drukt zich meestal uit in de beide munten omdat het voor de meeste mensen dan makkelijker te begrijpen is. Maar als ik heel eerlijk ben, moet ik toegeven dat de inhoudelijke vergaderingen hier op het kabinet over de begroting ook nog vaak in Belgische frank verlopen. Voor de kleine bedragen begint het wel te lukken om in euro's te denken maar voor de grote bedragen is dat moeilijker. De minister rekent trouwens zelf nog vaak in Belgische frank."
Professor consumentenmarketing Luk Warlop van de Katholieke Universiteit Leuven: "Minister Vande Lanotte is niet de enige. Volgens mij rekent iedereen nog in de Belgische frank. Dat komt omdat je een meetschaal in je hoofd hebt en daar raak je nooit vanaf. Net zoals je gewoon bent om te rekenen in meters en in liters ben je opgegroeid met Belgische franken en zal je dus de rest van je leven in die munt denken."
De beste manier om te leren denken in euro is...denken in euro. Warlop: "Dat klinkt eigenaardig maar dat is het eigenlijk niet: je moet vertrouwd raken met de nieuwe munt en al je bestaande punten op je meetschaal vervangen door euro's. Ministers die bedragen in Belgische frank vermelden moeten dat dus niet doen want dan blijf je omrekenen. En je moet ook komaf maken met de dubbele prijsaanduiding in de winkels. Dat is natuurlijk een moeilijk probleem want de winkels doen dat omdat de klanten dat willen maar eigenlijk is dat een slechte zaak. Want zolang er prijzen vermeld staan in Belgische frank, blijven we natuurlijk daar naar kijken en dan gaan we het nooit leren."
Foto: Belga
OOSTENDE -
Bart Tommelein, de woordvoerder van Vlaams minister-president Patrick Dewael en gemeenteraadslid in Oostende, is van plan naar de Oostendse politie te stappen na anonieme bedreigingen. Dinsdag kreeg Tommelein - hier op de foto tussen Filip Dewinter en Patrick Dewael - een dreigbrief, zondag was er een dreigtelefoon aan zijn echtgenote. "Telkens werd verwezen naar mijn uitlatingen in de gemeenteraad tegen het Vlaams Blok. Ik had een onderzoek geëist na zware uitspraken van Blok-gemeenteraadslid Vanblaere over vreemdelingen. Blijkbaar worden mensen die hun mening over het Blok zeggen, meteen bedreigd", zo vreest Bart Tommelein. Hij zoekt nu contact met de politie om na te gaan welke stappen hij kan ondernemen.
Foto: JVDP
BRUSSEL 	Belga
Zoals gebruikelijk tijdens het zomerreces liet kamervoorzitter Herman De Croo ook dit jaar een aantal werken uitvoeren in de Kamer. De belangrijkste vonden plaats in het halfrond. Daar werden de stemmachine en de geluidsinstallatie - met directionele micro's - vernieuwd.
Door de werken diende de kamervoorzitter voor het plenaire spoeddebat over de wapenlevering aan Nepal uit te wijken naar de Congreszaal, waar de Brusselse raad vroeger vergaderde. Dat leverde leuke taferelen op: aangezien de zaal niet aangepast is, moesten de kamerleden mondeling hun stem uitbrengen.
Vandaag en morgen staat het debat en de stemming over de kieshervorming op het programma. Deze discussie kan wel plaatsvinden in het halfrond. Het stemsysteem is ondertussen vernieuwd. De Croo en een aantal fractieleiders gingen woensdag al één en ander uittesten. Met de stemming over de kieshervorming in het vooruitzicht is niet iedereen er gerust in.
Oefenen
Echt veel verandert er uiteraard niet. In plaats van over drie stemknopjes, beschikken de kamerleden er nu over 5. De extra twee toetsen worden echter enkel gebruikt bij geheime stemmingen. Daarnaast kunnen parlementsleden die met iets op de tip van hun tong liggen nu sneller het woord vragen.
De stemmachine zelf is veel gesofisticeerder geworden. De kans is dan ook vrij groot dat het debat donderdag begint met een cursus 'Hoe hanteer ik het stemsysteem?'. Toen de technicus van dienst meedeelde dat het systeem geblokkeerd kan geraken indien iemand voor zijn beurt stemt, sloop er lichte ongerustheid in de parlementaire gelederen.
"Een handig middel voor de oppositie", fluisterde cdH-fractieleider Raymond Langendries. De Croo vroeg zich af of de vergadering van vandaag donderdag niet beter een uurtje vroeger begint. "We kunnen beter eerst wat oefenen", luidde het. CD&V'er Paul Tant stelde met een kwinkslag voor om in de nieuwe kieswet een bijkomende verkiesbaarheidsvoorwaarde in te voeren: vooraleer je op een lijst mag staan, moet je bewijzen dat je met het nieuwe systeem kunt werken.
Foto: Belga
BRUSSEL 	John DE WIT
Dat meent Wim Bontinck, het diensthoofd mensenhandel van de federale politie, in het jongste themanummer van het vakblad Custodes over seksuele uitbuiting van kinderen (Politeia, 133 p.). En deze mislukking in de strijd tegen de kinderporno ontstaat niet zozeer door te weinig volk bij politie en parket, maar ook door een massa andere redenen. Dat blijkt niet alleen uit het artikel van Bontinck, maar ook uit de bijdragen van andere auteurs in het hele cahier.
* Internetsites Kinderporno wordt meestal verspreid via het internet. Het is onbegonnen werk om dat allemaal te volgen. Per dag komen er zo'n 20.000 nieuwe internetsites bij. De elektronische post (IRC) en de chatrooms (ICQ) zijn grotendeels privé. Wat daar gebeurt is niet duidelijk. Maar in Honduras en Costa Rica steeg het sekstoerisme in 1999 met 60% als gevolg van websites die leuke verblijfplaatsen voor pedofielen aanwezen.
* Virtuele beelden Het is zeer moeilijk om de slachtoffers te identificeren. De meeste foto's die uitgewisseld worden zijn al oud en de slachtoffers komen uit Oost-Europa, Latijns-Amerika of Azië. Per week duiken twee nieuwe kinderen op in de nieuwsgroepen waarin pedo's beelden uitwisselen. Maar vooral: de makers van kinderporno gebruiken steeds meer morphing als techniek. Daarbij wordt een foto van een volwassene door een computerprogramma omgevormd tot een foto van een kind. Zoek het slachtoffer maar eens op! Enkele landen, waaronder België, willen daarom dat ook virtuele kinderporno (met "kinderen", die niet echt bestaan, maar door een computerprogramma zijn gemaakt) strafbaar wordt. Maar anderen opperen ernstige juridische bezwaren, omdat er geen seksuele uitbuiting van een echt kind is.
* Nieuwsgroepen De computerfreaks en -techneuten spelen een sleutelrol in de pedofiele netwerken. Zij kennen alle technische snufjes om te ontsnappen aan politiecontrole. De politie heeft ook niet altijd de nieuwste opsporingsapparatuur. Bovendien vormen de meeste gebruikers van kinderporno om de twee weken een andere nieuwsgroep. Het is dus bepaald niet evident om kinderporno te onderzoeken op het net.
* Trojaanse paard Sinds de wet-Franchimont probeert de politie om al op voorhand alle mogelijke ontkenningen die pedofielen uitkramen, te weerleggen. Tegenwoordig ontkennen pedo's dat ze kinderporno bezitten door de theorie van het Trojaanse paard. Ze zeggen dan dat hun computer door een slechte beveiliging vanop een andere computer wordt gebruikt en bestuurd. Het is op die àndere computer dat iemand bezig is met kinderporno, zo luidt het. De politie onderzoekt dit allemaal op voorhand. En dat kost veel tijd.
* Verbanden De kinderporno die in België bij verdachten wordt ontdekt, wordt zelden ingebracht in bestaande databanken. Zo blijven verbanden tussen verdachten en/of makers van kinderporno onbekend.
* Hotlines De hotlines zijn onvoldoende gereglementeerd en vereisen extra onderzoek. Hotlines zijn nummers waar mensen kinderpornografie kunnen melden. Zij kunnen worden uitgebaat door gewone burgers. Ze laten de klagers meestal anoniem getuigen. Telkens rijst dan de vraag in hoeverre de melder van kinderpornografie niet zelf een pedofiel is. Hoewel onze wet al behoorlijk streng is, toch is er een gebrek aan doorzichtigheid bij de werking van die hotlines en ook is er onvoldoende controle.
* Tijdverlies Tussen het ogenblik dat iemand kinderporno vindt op het internet en het eigenlijke onderzoeken, verlopen uren of dagen. En bij de internetprovider nagaan of de klacht wel klopt, duurt op zijn beurt weer enkele dagen. Nogal wat meldingen hebben daardoor gewoon geen resultaat.
* Foute meldingen Naarmate de wetgeving rond kinderporno verfijnt, ontstaan steeds meer problemen om de pornografische websites te lokaliseren. Zo kreeg de FCCU (Federal Computer Crime Unit) van de politie in 2001 zo'n 12.000 meldingen rond kinderporno binnen. Vele meldingen zijn geen overtredingen van de wet. Sommige mensen klagen een website aan op basis van de naam, zonder hem zelf te zien. Vaak zijn de sites 'gewone' pornosites of is er onzekerheid over de leeftijd van de afgebeelde kinderen. Of nog: de sites zijn zelfs niet pornografisch, maar het gaat om naturisme of kunstfotografie. En dat is niet strafbaar. In 2001 betroffen slechts 529 feiten echt de verspreiding van kinderpornografie en uiteindelijk werden er amper 22 in België gepleegd! De berg baart dus een muis. Het gros van de inbreuken werd in de VS en Oost-Europa gepleegd. Volgens de Brusselse substitute Lieve Pellens worden in België per jaar amper drie vervaardigers of verspreiders van kinderporno vervolgd, meestal videotheekuitbaters. Héél weinig in vergelijking met het grote aanbod.
* Vage begrippen De begrippen "ontucht" en "pornografie" zijn juridisch zo vaag dat de politie ze moeilijk in de praktijk kan hanteren. Er is maar weinig verduidelijkende rechtspraak. En over het algemeen verloopt de tijd in de wereld van Justitie te traag in vergelijking met de tijd in de wereld van een pedo die met internet werkt. En daardoor kan veel niet voor de rechter komen. De strenge juridische waarborgen, die absoluut noodzakelijk zijn om te verhinderen dat een onschuldige wordt veroordeeld, maken vervolging van dit soort criminaliteit heel moeilijk. Uiteindelijk moet men zich zelfs de vraag durven stellen of het gerecht wel geschikt is om de kinderporno op het internet aan te pakken.
"Quota voor allochtonen voedingsbodem voor racisme"
Het voorstel van SP.A-minister Vande Lanotte om bedrijven quota op te leggen voor allochtone werknemers is een illustratie van hoe het echt niet moet, zegt CD&V-Vlaams volksvertegenwoordiger Eddy Schuermans. Volgens de christen-democraat is het belangrijker om iedereen, ongeacht geslacht, origine of basisopleiding te wapenen voor de arbeidsmarkt. Schuermans ziet meer heil in het verbeteren van het aanbod aan lessen Nederlands voor allochtonen.
"Nu, op een moment dat voor het eerst sinds 1994 de werkgelegenheid daalt, quota opleggen is contraproductief, en zou tot verdringing van autochtone arbeidskrachten kunnen leiden. Een betere voedingsbodem voor een racistische reflex kan men zich niet indenken."
Bijna 50.000
kandidaten
vervangingspool
onderwijs
47.315 (kandidaat-)leerkrachten hebben zich ingeschreven voor de vervangingspool in het onderwijs. Dat meldt onderwijsminister Marleen Vanderpoorten. Daarbij zijn er 2.319 nieuwelingen die ofwel pas afgestudeerd zijn ofwel uit een andere sector komen.
De net geen 45.000 anderen hadden zich vorig jaar al ingeschreven, wat niet automatisch betekent dat ze ook gewerkt hebben in de vervangingspool, of hadden vorig jaar een aanstelling als tijdelijke leerkracht in het onderwijs.
Hoeveel van de 47.315 geïnteresseerden werkelijk via de vervangingspool in het onderwijs terecht zullen komen valt nog niet te zeggen. Het is de VDAB die moet zorgen voor de 'matching' tussen vraag en aanbod.
Kandidaat
Belgen:
1 op 6 heeft
strafdossier
In 2001 had al 17% van de buitenlanders die Belg wilden worden een dossier bij de staatsveiligheid. In 1999 was dat nog maar 3%. Dat deelde minister van Justitie Marc Verwilghen (VLD) mee aan volksvertegenwoordiger Guido Tastenhoye (Vlaams Blok). In 2001 kreeg de staatsveiligheid 44.048 verzoeken binnen om de handelingen van een buitenlander die Belg wilde worden te onderzoeken: 7.558 kandidaat-Belgen hadden een dossier bij de staatsveiligheid. Tastenhoye wijst erop dat het percentage mogelijk gevaarlijke buitenlanders die Belg willen worden, in drie jaar tijd is verzesvoudigd.
HASSELT -
De Vlaamse Automobilistenbond stuurt een autobus naar Frankrijk om Vlaamse gezinnen op te halen. De bond heeft van veertien dossiers van mensen die door het noodweer in het zuidoosten van Frankrijk gestrand zijn. "Het water begint langzaam weg te trekken en de getroffen toeristen willen liefst zo snel mogelijk naar huis. Daarom hebben we woensdagochtend een autobus naar het zuiden van Frankrijk laten vertrekken. We krijgen nog steeds oproepen van mensen die ons niet konden bereiken omdat het Franse telefoonnet overbelast was, of op het wegtrekken van het water hebben gewacht om contact te zoeken", geeft VAB-woordvoerder Marc Van Damme aan.
"We zullen minstens veertien mensen terugbrengen. Maar dit aantal kan nog oplopen. Onze bus moet ook de bagage opladen van mensen die naar huis zijn gekomen, omdat ze van hun vakantiebestemming waren afgesneden." Op de snelwegen in het zuiden van Frankrijk verloopt het verkeer inmiddels opnieuw normaal. Wel blijven enkele nationale wegen, geheel of gedeeltelijk, afgesloten. Ook de departementale wegen in de omgeving van Alès, Montpellier, Nîmes, Avignon en Bollène, en verschillende departementele wegen de Bouches-du-Rhône blijven ontoegankelijk voor het autoverkeer.
Het dodental van het noodweer dat Zuid-Frankrijk al drie dagen teistert, is inmiddels teruggebracht tot 22. De Europese Commissie besliste gisteren dat er een solidariteitsfonds moet komen voor slachtoffers van natuurrampen. Per jaar zou er één miljard euro in het fonds gestopt worden. Voor dit jaar zou al een half miljard kunnen uitgekeerd worden, luidt het voorstel.	
GW
Foto: Rtr
Foto: Bert HULSELMANS
Ellen komt niet thuis
Het laatste wat met zekerheid is geweten over het levenslustige meisje, is dat ze tot 20.45 uur met haar vader op Wilrijk Swingt aan de Bist is geweest. 'Papa, ik ga nog even naar de stad. Laat zal het niet worden, want ik moet vroeg op om te gaan werken', zegt Ellen nog. Maar ze komt niet thuis...
Foto: HBvL
augustus
27 augustus
28 augustus
29 augustus
Moordbrigade in actie
De onderzoeksrechter hevelt de zaak over van de lokale politie naar de Moordbrigade van de Gerechtelijke Dienst Antwerpen (GDA). Ellen is nu al te lang spoorloos, en onrustwekkende verdwijningen vereisen dezelfde aanpak als moordonderzoeken. "We nemen nog in de vooravond Ellens dossier door, een uur later hebben we al een uitgebreide ploeg bijeen", aldus Frank Van Saelen. "Die ploeg zal vanaf dan exclusief en continu, samen met andere diensten, op Ellens verdwijning werken."

'Worst case scenario'
Het onderzoek op het terrein start volgens the worst case scenario. "Omdat we er een slecht gevoel bij hebben", aldus Van Saelen. "De familie zegt dat Ellen niet kan zijn weggelopen, we geloven haar onvoorwaardelijk. Al hopen we allemaal dat Ellen nog in leven is. Het is ons trouwens al overkomen dat we een 'slachtoffer' maanden na de verdwijning levend terugvonden."
"Grote moeilijkheid is dat we ons nergens aan kunnen vastklampen", aldus de hoofdcommissaris. "Een normaal moordonderzoek start met een stoffelijk overschot, met een crimescène die altijd de handtekening van de verdachte draagt. Wij starten met niks."

Edegem ondersteboven
Ruim honderd lokale en federale agenten kammen het gigantische Fort V in Edegem uit (foto). "Als Ellen een wanhoopsdaad zou hebben gepleegd, is het Fort dé plaats om te zoeken. Want het is de grootste groene zone die het dichtst bij haar woning ligt", verklaart Van Saelen die operatie. "Ook de mogelijkheid dat
we daar aanwijzingen van haar verdwijning vinden, is reëel."
Foto: DK
Wie is Danny Meersman?
Terwijl de Edegemse piste nog volop wordt uitgevlooid, samen met nog andere theorieën, komen enkele verdachten in beeld. Onder hen ook de Antwerpse rioolarbeider Danny Meersman, die de moordspeurders al enkele dagen in het vizier hebben. "Omdat we heel sterk vermoeden dat hij zich na de moord een kunstmatig alibi heeft verschaft", zegt Van Saelen. "Bovendien staat hij bij het Antwerpse gerecht ook bekend voor een zedenfeit." Meersman, die later ook als verdachte zal worden aangehouden, krijgt een uitnodiging om zich op 7 september aan te melden.

Bezoek aan The Dubliner
De speurders willen vooral het antwoord op de vraag waar Ellen zondag 11 augustus tussen 20.45 uur en middernacht is geweest. Niet simpel: de vrienden met wie Ellen in de stad zou afspreken, weten niets van die afspraak. Ook De Lijn kan niet bevestigen dat Ellen die zondagavond de bus van Wilrijk naar Antwerpen heeft genomen. "Omdat we niet zeker weten of Ellen in de stad is geweest, blijven we de Edegemse piste aanhouden. Maar we nemen er ook de Antwerpse piste bij, voor het geval ze wél in Antwerpen is geraakt", aldus Van Saelen. "Haar vrienden vertellen ons van welke cafeetjes Ellen hield: die kroegen, waaronder ook Ierse pubs, schuimen we grondig af."
"En zo belanden we op 5 september in The Dubliner (foto) aan de Grote Markt. De garçon met dienst blijkt Ellen zondag 11 augustus in het café te hebben gezien. Hoewel haar verdwijningsfoto in het café uithangt, heeft hij al die tijd getwijfeld of het Ellen wel was. Hij zegt dat er toen ook een zekere Danny in het café zat. Op dat ogenblik maken we de koppeling, weten we dat we over dezelfde Danny praten", aldus Van Saelen. "Urenlang heeft Ellen in The Dubliner alleen aan een tafeltje gezeten, terwijl Danny al die tijd aan de toog zat. Ook alleen. Ze zouden niet met elkaar hebben gesproken. Ellen heeft The Dubliner na middernacht verlaten, rond die tijd is ook Danny daar opgestapt."
Foto: BH

Terug naar Edegem
Voor de tweede keer wordt er in Edegem, ditmaal in de groene zone rond Fort V, massaal naar Ellen gezocht. Opnieuw zijn 120 lokale en federale agenten in het getouw. "We wilden ons speurwerk in Edegem grondig afmaken", aldus Van Saelen. "Je houdt maar één ding voor ogen: het lichaam teruggeven aan de familie..."

De ontknoping
Danny Meersman biedt zich aan bij de Moordbrigade. Hij denkt dat hij als getuige is opgeroepen, de rechercheurs weten zo goed als zeker dat hij de hoofdverdachte is. Na lange ondervragingen gaat hij overstag. Hij bekent dat hij Ellen heeft gewurgd en verstopt in een Willebroeks riool (foto), waar het stoffelijk overschot afgelopen zondag is geborgen. "Talloze diensten hebben zich daarvoor met de grootste motivatie ingezet: lokale en federale politie, mijn moordspeurders, de brandweer en een duiker van Willebroek, speleologen van de cel Verdwijningen, ingenieurs met rioleringsplannen en de civiele bescherming", besluit Van Saelen. "De manier waarop in Engeland naar Holly en Jessica is gezocht, kan hier ook. De middelen zijn er in België. Gelukkig."
Foto: BHT
olitie klist ontsnapte Belgische gangster in rolstoel in Frankrijk
Stéphane Deville (35), een berucht gangster, is in Frankrijk aangehouden. De man ontsnapte vorig jaar uit het Brusselse ziekenhuis waar hij voor verzorging was opgenomen. Die ontsnapping was niet zo vanzelfsprekend: Deville zit in een rolstoel sinds hij bij een carjacking in '91 een kogel in zijn rug kreeg. Hij kreeg toen 50 maanden cel maar wachtte niet tot er een plaatsje in de gevangenis van Sint-Gillis vrij was. Hij ontsnapte en verhuisde naar het buitenland. Twee jaar geleden werd de heimwee naar België hem te veel. De korte periode dat hij over de grens kwam, volstond om hem te arresteren. Zijn gevangenschap duurde maar enkele maanden want ook nu weer kon hij vluchten. Stéphane werd naar het Brusselse Sint-Pieterziekenhuis overgebracht voor onderzoek. Twee bewakers stonden erop te kijken toen hij ze vroeg of hij even naar het toilet mocht en prompt de lift inreed. Stéphane verdween. De politie kon hem, na meer dan een jaar, lokaliseren in het Zuid-Franse Montardon, waar hij met zijn vriendin in een huisje woonde. Dinsdag werd hij er opgepakt en opgesloten in afwachting van zijn uitlevering.	
DDP
Jongeman die op tiener insloeg
met ijzeren staaf aangehouden
OUDENAARDE -
Een jongeman uit Ronse die dinsdagnamiddag de 17-jarige K.D.G. tot driemaal toe sloeg met een ijzeren staaf, is woensdag door de onderzoeksrechter aangehouden. Dat heeft het parket van Oudenaarde woensdagnamiddag meegedeeld. De 18-jarige B.D. zat omstreeks 16 uur aan het atheneum van Oudenaarde in zijn wagen te wachten op iemand die naar zijn zeggen "al een paar maal zijn vriendin had lastiggevallen". Op een gegeven ogenblik stapte B.D. uit zijn wagen, stak de straat over en sloeg K.D.G. tot driemaal toe met een ijzeren staaf. De tiener uit Gavere werd bloedend overgebracht naar het ziekenhuis, maar kon later op de avond naar huis. D. werd opgepakt en is woensdag voorgeleid bij de onderzoeksrechter. Die beval zijn aanhouding.	
Belga
Zelmoordbegeleider Abicht niet
vervolgd na Telefacts-reportage
De Antwerpse therapeut Yves Abicht, die op 4 september tijdens de Telefacts-uitzending 'Zelfmoord op bestelling' aan bod kwam, wordt niet vervolgd. Op de videotape van de VTM-reportage zijn volgens het Antwerpse parket geen strafbare feiten te zien. In de reportage kreeg de kijker te zien hoe Hilde en Jos, een kopppel uit Antwerpen, besluit om zelfmoord te plegen en daarvoor de hulp van de Nederlandse Stichting De Einder inschakelt. Deze stichting begeleidt mensen met een doodswens. Abicht werd opgevoerd als de 'begeleider' van de terminaal zieke Jos en zijn kerngezonde echtgenote Hilde. De Antwerpse therapeut heeft al voorgesteld om aanwezig te zijn bij de zelfmoord om muziek te spelen en gedichten voor te lezen. Abicht zegt zelf dat hij therapeut is, maar dat hij geen enkele filosofische of psychologische opleiding heeft genoten.	
Belga
Arrest in zaak rond dodelijk
ongeval in Stavelot op 9 oktober
Het arrest in de zaak rond het dramatisch ongeval in Stavelot was woensdag niet klaar en wordt derhalve uitgesteld tot woensdag 9 oktober. Het ongeval gebeurde op 29 juni 1998. Op de Haute Levée in Stavelot weigerden de remmen van de vrachtwagen van Marc De Prest dienst. Hierdoor stormde de vrachtwagen tegen hoge snelheid het dorpscentrum binnen en knalde tegen een woning. Bij het ongeval vielen twee doden en raakten 71 mensen gewond. In de vuurzee die erop volgde raakte een twintigtal huizen ernstig beschadigd. In eerste aanleg verklaarde de rechtbank van Tongeren zich ongebevoegd, maar het parket ging daartegen in beroep. Maar de openbaar aanklager van het hof van beroep van Antwerpen trad de Tongerse rechter bij en zei onbevoegd te zijn. De onbevoegdverklaring was terecht, maar de motivering ervan niet.	
Belga
Moeder die autistische zoon
wou vergiftigen vrijgelaten
De 62-jarige moeder die op 30 augustus haar autistische zoon probeerde te vergiftigen en daarna zelfmoord probeerde te plegen, is dinsdag onder voorwaarden vrijgelaten. Wel wordt de vrouw nog steeds beticht van poging tot moord. De vrouw uit Schaarbeek zei de wanhoop nabij te zijn geweest omdat er geen plaats was voor haar zoon in een gespecialiseerde instelling. Daags na de feiten belde de depresieve vrouw zelf de hulpdiensten. Onderzoeksrechter Michel Claise, die het dossier behandelt, besloot de dame vrij te laten omdat haar vrijlating volgens hem geen gevaar betekent voor haarzelf of voor de samenleving. Wel moet de vrouw zich strikt aan de voorwaarden houden. Zo mag ze haar zoon slechts bezoeken wanneer iemand haar daarbij vergezelt. De onderzoeksrechter ontving intussen ook de garantie dat de autistische zoon in een gepaste instelling zal geplaatst worden.	
Belga
Niemand kan zeggen dat Magda V. geen goede zakenvrouw is. Ze staat aan het hoofd van een koerierbedrijfje in Brucargo, Zaventem. Ze kocht ook nog in Groot-Brittanië een bedrijfje. Het geld stroomde binnen.
Om de fiscus om de tuin te leiden, nam de vrouw bestaande leveranciersfacturen, wiste de gegevens uit en vulde die met nieuwe bedragen. Daardoor betaalde ze - op papier dan toch - miljoenen aan leveranciers. Zo bracht ze haar kleine goudmijn op papier terug tot een bedrijfje dat maar net het hoofd boven water kon houden.
In Groot-Brittanië speelde ze het anders. Ze schakelde haar vriend/compagnon Jan D. in en liet prestaties leveren die ze dan overfactureerde aan de klant. Het bedrijf werd alleen op papier in Engeland gerund, eigenlijk gebeurde dat thuis, in België.
Al is thuis een bescheiden woord voor de investering die Magda deed. Het stulpje in Hoevenen haalde de voorpagina's van dure tijdschriften over architectuur. De echtgenoot van Magda, die dol is op alles wat Japans is, liet de meubels speciaal maken. De natuurstenen vloeren werd bewerkt zodat de twee honden er geen sporen op zouden nalaten.
Het succesverhaal kon niet blijven duren. Het gerecht kreeg een tip over het gesjoemel en de speciale eenheid economische en financiële delinquentie van de federale politie viel binnen op acht adressen. Magda V. en Jan D. werden aangehouden voor valsheid in geschrifte, bendevorming en oplichting. Tot nog toe is het gerecht ervan overtuigd dat niet de man, maar Magda het brein achter de fraude is.
DDP
Vaticaan stelt uitgave nieuwe euro's uit
VATICAANSTAD -
Het Vaticaan heeft dinsdag veel muntenverzamelaars teleurgesteld door de uitgave van een nieuwe serie euro's uit te stellen. De eerste serie euromunten met het portret van paus Johannes Paulus II, die pas in maart werd uitgebracht, vond zeer snel zijn weg naar de verzamelaars en bracht bij veilingen meteen al meer dan zijn nominale waarde op.
Lange rijen gegadigden stonden dinsdag vergeefs bij het muntkantoor van het Vaticaan te wachten voor de nieuwe serie. Het Vaticaan liet echter weten dat de nieuwe munten pas eind november of december zullen worden uitgebracht.	
AP
Gentherapie kan
mogelijk pacemaker
vervangen
LONDEN -
Genetisch gewijzigde hartspiercellen kunnen mogelijk een elektronische pacemaker vervangen. Amerikaanse onderzoekers hebben bij Guinese biggetjes normale hartcellen via een gentherapie tot 'pacemakercellen' omgevormd. Hun studie wordt vandaag gepubliceerd in het wetenschappelijke tijdschrift 'Nature'. De pacemakercellen stimuleren via elektronische impulsen een regelmatige hartslag en houden zo de bloedcirculatie gaande. Als de methode ook bij mensen met verzwakte hartspiercellen zou werken, dan zouden vele hartpatiënten geen elektronische hartstimulator meer nodig hebben, zo menen de wetenschappers van de John Hopkins University.	
DPA
Buzz Aldrin
slaat twijfelaar
in mekaar
LOS ANGELES -	
Buzz Aldrin, de tweede mens op de maan, wordt ervan verdacht dat hij een 37-jarige man in zijn gezicht heeft geslagen omdat die aan de maanlanding twijfelde. De politie van Beverly Hills in Californië onderzoekt de zaak. De 37-jarige Bart Sibrel zou bij een hotel de maanlanding een zorvuldig voorbereide grap hebben genoemd. Hij zou Aldrin hebben gevraagd op de bijbel te zweren dat hij op de maan was geweest, waarop de 72-jarige vroegere astronaut zou hebben uitgehaald. Aldrin maakte deel uit van de bemanning van de Apollo 11 die in 1969 op de maan landde. 	
DPA
LANAKEN 	Belga/MW
De twintigkoppige Commissie begint een gewoonte te maken van dit soort onderonsjes in een comfortabele omgeving. Eind vorig jaar - toen er veel kritiek was op het 'slappe' optreden van Prodi - hielden de commissarissen een conclaaf in het chique hotel La Réserve in Knokke. Dit keer heeft Lanaken, en de al even exclusieve Butte aux Bois, de eer om de Europese executieve tot achtergrond voor wat brainstormen te dienen.
Het is niet de eerste keer dat La Butte Europese VIP's verwelkomt. Bijna een jaar geleden waren het de Europese landbouwministers - tijdens hun top in Alden Biesen - die de Maaslandse gastvrijheid genoten.
Hoewel de hostellerie de volgende dagen behalve de Europese commissarissen ook andere gasten ontvangt, gelden er 'discrete' veiligheidsmaatregelen ter bescherming van Prodi en zijn collega's.
President
Dit soort bijeenkomsten lenen zich altijd uitstekend voor wat institutionele navelstaarderij. Dit keer is het niet anders. Eind oktober maakt de Europese Conventie, het gezelschap dat een 'grondwet' voor Europa moet schrijven, een eerste ontwerp van die grondwet publiek. Het gaat daarbij vooral over vragen zoals: wie wordt de president van de Europese Unie? De Commissievoorzitter of de voorzitter van de Europese Raad, de club van regeringsleiders? Hoe wordt de Commissievoorzitter verkozen? Door de regeringsleiders, het Europees Parlement of een Europees Congres, een vergadering waarin behalve de Europarlementairen, ook leden van de nationale parlementen hun zeg hebben?
De top van de conservatieve EU-regeringsleiders, afgelopen maandag op Sardinië, heeft de Commissie een beetje zenuwachtig gemaakt. De chefs van de grote landen lijken immers gewonnen om het presidentschap van de Europese Unie in eigen rangen te houden. Een premier in functie, zoniet een voormalig regeringsleider, zou de titel en de bevoegdheden krijgen. Wat die bevoegheden precies moeten worden, werd in Sardinië niet uitgeklaard. Maar het zou wel een stérke president moeten worden, een beetje zoals in de grondwet van de Franse Vijfde Republiek.
Velen in de Europese Commissie hebben het begrijpelijkerwijs erg moeilijk met de formule, want de Commissievoorzitter krijgt een tweederangsrol. De Commissie heeft momenteel echter geen pasklare repliek - vandaar het conclaaf.
Alles wijst erop dat het model van de Vijfde Republiek op veel steun zal kunnen rekenen. Omwille van de conservatieve partijgenoten Chirac, Aznar en Berlusconi, maar ook omdat de voorzitter van de Conventie, Valéry Giscard d'Estaing, als voormalig Frans president in dezelfde richting denkt.
Niet volledig zonder belang is dat het conclaaf van de twintig leden van de Europese Commissie in 'La Butte au Bois' achter gesloten deuren plaatsvindt. Na afloop wordt er zelfs geen persmededeling verspreid.
Foto: Tony VAN GALEN
Regering treedt af, verkiezingen in januari
PALESTINA
De Palestijnse president Yasser Arafat heeft gisteren geprobeerd een motie van wantrouwen te omzeilen door parlementsverkiezingen af te kondigen voor 20 januari. Daarmee werd de regering van de Palestijnse Autoriteit echter automatisch ontslagnemend. Arafat ging er blijkbaar vanuit dat daarmee de vertrouwenskwestie niet meer aan de orde was. Een deel van de gedelegeerden in het Palestijnse parlement bleef echter voet bij stuk houden. Zij waren van mening dat zelfs een ontslagnemend kabinet de uitkomst van een motie van wantrouwen - wegens corruptie en inefficiënt bestuur van een deel van de ministers - zou moeten aanvaarden. Indien dit niet zou gebeuren, dreigden de afgevaardigden naar het hooggerechtshof te stappen. Het Palestijns kabinet trad vervolgens af om een publieke afgang of nederlaag te voorkomen.
FLORIDA
Nieuwe verkiezingen, nieuwe chaos
De voorverkiezingen voor de Congresverkiezingen in november in de Amerikaanse staat Florida zijn een bisnummertje geworden van de chaos bij de presidentsverkiezingen van 2000. In vele steden, tot zelfs in Miami toe, gingen de stemlokalen wegens technische problemen pas met grote vertraging open. In 14 gemeenten functioneerden de machines voor de telling van de stemmen niet en in andere plaatsen konden de resultaten niet naar de centrale stemcomputer worden doorgesluisd. Gouverneur Jeb Bush van Florida, broer van, had het over "een schande". Hij werd daarin bijgetreden door de Democraten, die evenwel de gouverneur de zwarte piet toeschoven: "een déjà vu van a tot z", zo noemde Democraat Terry McAuliffe de nieuwe stembusfarce. Wegens de problemen moesten de stemlokalen uren langer open blijven met als gevolg dat woensdagochtend (plaatselijke tijd) nog steeds niet bekend was wie de voorverkiezingen had gewonnen.
INDIA
Minister Kashmir doodgeschoten
De minister van justitie van de Indiase deelstaat Jammu en Kashmir is woensdag door vermoedelijke militante moslims doodgeschoten, heeft de politie gemeld. Vijf agenten en een burger werden eveneens gedood. Acht mensen raakten gewond. Elders in Kashmir namen opstandelingen een bus onder vuur, wat aan negen mensen het leven kostte. De aanslag op Mushtaq Ahmad Lone vond plaats in het dorp Lalpora, ongeveer 110 kilometer ten noorden van Srinagar, waar hij campagne voerde voor de verkiezingen die maandag in de deelstaat beginnen. Vermoedelijke militante moslims brachten een landmijn tot ontploffing en openden het vuur op de aanwezigen. De minister was op slag dood. Lone was minister voor de regerende pro-Indiase Nationale Conferentiepartij. In de aanloop naar de verkiezingen is het geweld in Kashmir de afgelopen weken opgelaaid. Islamitische groeperingen zijn tegen de stembusgang gekant omdat zij stellen dat er gefraudeerd zal worden in het voordeel van de Nationale Conferentiepartij.
ANTWERPEN, WENEN -
De zenuwachtigheid op 11 september speelt ook Oostenrijk parten. Oostenrijkse jets hebben dinsdagavond boven Tirol een Belgisch Embraer-regeringsvliegtuig onderschept dat - althans volgens Wenen - niet volgens het boekje vloog. De Belgische luchtmacht ontkent dat er een fout werd gemaakt.
Geregeld gebruiken Belgische transportvliegtuigen op weg naar de Balkan het Oostenrijkse luchtruim. Dat deed dinsdagavond ook een Belgische Embraer, een personenjet voor zowat 35 passagiers. Het toestel was om 17u opgestegen vanop Sarajevo, pikte tijdens een tussenlanding in het Servische Banja Luka nog enkele passagiers op en zette toen koers naar België. Nadien lopen de versies uiteen.
Aan de Oostenrijkse radio-en televisiezender ORF verklaarde defensiewoordvoerder Herbert Kullnig dat om 19u32 twee jachtvliegtuigen van het type Saab S35 Ö 'Draken', wellicht vanop de luchtmachtbasis Thalerhof (Graz), opstegen. Vijf minuten later vlogen ze naast de Embraer en identificeerden het toestel als een Belgische "Lear Jet". Directe aanleiding voor die onderscheppingsvlucht was een alarm in de Oostenrijkse luchtverdediging omdat het toestel veel sneller vloog dan kon voor het vliegtuigtype dat werd verwacht. Oostenrijk zal officieel protesteren, aldus Kullnig aan ORF. De Oostenrijkse ambassade in Brussel kon woensdag terzake niets bevestigen.
De Belgische piloot was zich van geen kwaad bewust. Volgens de luchtmacht werd hij wel degelijk door twee 'Drakens' onderschept maar Oostenrijk meldde hem dat het om een oefening ging. "Ons vliegplan was perfect in orde, het type was aangemeld en de vlucht was diplomatiek in orde", aldus de Luchtmacht. "Maar dat de Oostenrijkers een Embraer voor een Lear Jet aanzien, verontrust ons toch wel even..."
PVb
ANTWERPEN 	Annick GROBBEN
Het nieuws van de aanhouding sloeg woensdag in als een bom in het advocatenwereldje. Want Vandemeulebroucke is al jaar en dag één van de meest gerenommeerde assisenpleiters aan de Antwerpse balie. Hij werd dinsdag opgepakt, drie uur ondervraagd en dezelfde dag nog aangehouden door de Antwerpse onderzoeksrechter Verhaegen.
Het Antwerpse parket bevestigt de aanhouding "op verdenking van deelname aan een criminele organisatie" en doet er verder het zwijgen toe. De betichting is in elk geval zwaar. De topadvocaat zou deel uitmaken van een internationale, wijdvertakte organisatie van drugsleveranciers, die vanuit Nederland en via Antwerpen hele containers cocaïne en heroïne naar Engeland smokkelt. Het onderzoek naar deze organisatie is in handen van de Gerechtelijke Dienst Antwerpen (GDA). In dit dossier zijn al talloze observaties verricht en telefoons afgetapt. En onlangs onderschepte de politie 26 kilo harddrugs van deze organisatie in het Antwerpse centrum.
Afspraken
Diverse leden van deze drugsorganisatie zitten in de Antwerpse gevangenis al achter slot en grendel. Vandemeulebroucke zou banden met dit netwerk hebben. Hij zou zijn status als advocaat hebben misbruikt om in de gevangenis vertrouwelijke info in te winnen over lopende politionele onderzoeken waar hij ambtshalve geen inzage in heeft. Hij zou minstens zijn aangezocht als go-between voor afspraken tussen criminelen aan beide kanten van de gevangenismuren.
Ook zware jongen Guy De Gres wordt genoemd in de aanhouding van Vandemeulebroucke. De Schotenaar zit in de Antwerpse gevangenis een straf uit voor cocaïnesmokkel. Vandemeulebroucke verdedigde hem destijds en is met De Gres contact blijven houden. De afspraken tussen het tweetal zouden betwistbaar zijn.
Surreëel
Stanny Wens, woordvoerder van de Antwerpse Orde van Advocaten, betreurt dat de toppleiter in opspraak is gekomen, maar spreekt zich niet uit over deze zaak tot er een einduitspraak valt. "Als er een veroordeling komt, beslist de Orde of er een sanctie volgt en zoja, dewelke." Vandemeulebroucke is de vijfde advocaat van de Antwerpse balie die de jongste vijf jaar is aangehouden.
De flamboyante topadvocaat zit momenteel opgesloten in blok 1, waar een speciaal bewakingsregime heerst en er ook 's nachts wordt gecontroleerd. Het lijkt surreëel dat Vandemeulebroucke nu vastzit met een aantal van zijn eigen cliënten, onder wie de Albanese buitenwipper Hoxha. "Er is onder het gevangenispersoneel de hele woensdag gegrapt dat meester Vandemeulebroucke nu op onze koer consultatie kan houden", aldus een cipier.
Vandemeulebroucke verdediger van...
 -de Beverse 'voetbalmanager' Walter Bosman, die in maart 2002 tot 20 jaar opsluiting is veroordeeld voor de moord op zijn zes jaar oudere vriendin Marita Apers.
 -de beruchte Albanese buitenwipper Victor Hoxha, verdacht van afpersing van restaurants, cafés en dancings in de Antwerpse stationsbuurt.
 -oud-portier Doudah Marzoek, genoemd in de vermeende moordpoging van Frank Verstraeten op een ex-werknemer van de Zillion.
 -de stagiair-postbode uit Schelle, Hicham Sbaïti, die in april 2001 schuldig is bevonden aan de moord op René Van Havere en aan poging tot doodslag op diens vrouw Rosette.
 -Vicky Rodrigues Silva, die samen met haar vriendin Ankje Bal, in februari 2001 tot 20 jaar cel is veroordeeld voor de roofmoord op Ankjes huisbazin Maria D'Hooge (89) uit Deurne.
 -Baretta Tel, in januari 2001 schuldig bevonden aan de roofmoord op de zaakvoerder van een sauna in Schoten.
 -zware jongen Guy De Gres uit Schoten, door de Antwerpse strafrechter veroordeeld tot 5 jaar cel voor cocaïnesmokkel.
 -Danny Immens, die in november 2000 levenslang kreeg voor de moord op het jongetje Steve Vissers (12).
 -Albert Barrez, veroordeeld voor de moord op veearts-keurder Karel Van Noppen uit Wechelderzande.	
AG
De Belgisch-Braziliaanse profvoetballer Gunther Pots (31) moest woensdag eigenlijk voor de strafrechter verschijnen. Maar zijn zaak werd uitgesteld. Pots' advocaat zit immers in de gevangenis...
Pots heeft nog een tijdje bij RC Mechelen gevoetbald. Daarna speelde hij voor de Spaanse ploegen Valencia en Malaga. In juni werd hij aangehouden omdat hij bij verstek was veroordeeld in een drugsdossier. Pots tekende verzet aan. Woendag zou zijn advocaat Pol Vandemeulebroucke zijn zaak pleiten. Maar omdat die dinsdagavond werd aangehouden, stond Pots moederziel alleen voor de rechter. En kon hij dus niet anders dan uitstel vragen.
BVP
Stevaert wil gratis bussen voor jongeren tot 18 jaar
HASSELT -
Vlaams minister van Mobiliteit Steve Stevaert denkt eraan het vervoer voor jongeren tot 18 gratis te maken. Nu kunnen de -12-jarigen al zonder te betalen op bus of tram. Stevaert bepleit dit binnen gelijke kansen in het onderwijs. "In de grondwet staat dat het leerplichtonderwijs gratis moet zijn. Nu stellen we vast dat het schoolvervoer een flinke hap neemt uit het budget van de ouders. En misschien de keuze beïnvloedt. Dat mag niet. Het leerlingenvervoer mag ook niet als concurrentiemiddel tussen de netten worden gebruikt. Daarbij zou het gratis maken van het openbaar vervoer voor de schoolgaande jeugd een bijkomende stap zijn in de gelijkschakeling van de onderwijsnetten", vindt minister Steve Stevaert.
"We moeten ook naar een doorzichtiger systeem van schoolvervoer. Dat hoeft De Lijn niet per se te doen. Maar drie, vier busdiensten in een gemeente kan ook niet." Stevaert opent de discussie waarbij hij ook een aanpassing van het Buzzy-abonnement ziet. Voor de jongeren tussen 12 en 18 jaar zou dat abonnement niet meer hoeven. "Ik ben er bovendien van overtuigd dat als we meer jongeren met de bus naar school krijgen, het aantal jongeren per fiets ook zal stijgen. Gewoon omdat er aan de school minder auto's staan."
KT
Parket vraagt verbreking
verwijzingsarrest Cools
BRUSSEL -
De advocaat-generaal van het Hof van Cassatie heeft woensdag de verbreking geadviseerd van het verwijzingsarrest in de zaak Cools. Eerder dit jaar verwees de Luikse kamer van inbeschuldigingstelling (KI) acht verdachten naar het Luikse hof op beschuldiging van mededaderschap op wijlen minister van staat André Cools. Cassatie heeft de zaak in beraad genomen en zal op 25 september een arrest vellen.
Indien Cassatie het advies van het openbaar ministerie volgt, moet het dossier opnieuw door een kamer van inbeschuldigingstelling worden behandeld. Dat zou het assisenproces opnieuw veel vertraging laten oplopen.
Volgens Cassatie heeft de KI in Luik de rechten van de verdediging geschonden door, in afwezigheid van de partijen, onderzoeksrechter Véronique Ancia te horen in verband met de anonieme getuige die heeft bijgedragen tot de beschuldigingen in het dossier.
Belga
HASSELT -
De Amerikaanse regering heeft het licht op groen gezet voor de eerste commerciële reis naar de maan. Het bedrijf TransOrbital uit Californië krijgt de eer om als eerste privébedrijf in de geschiedenis van de ruimtevaart een ruimtevlucht te ondernemen. Het Amerikaanse Ministerie van Buitenlandse Zaken heeft zijn toestemming gegeven om de TrailBlazer naar de maan te sturen. De lancering vindt plaats in Baikonoer (Kazakhstan). Dit is de lanceerbasis waar ook onze landgenoot Frank De Winne in oktober naar de ruimte gestuurd zal worden. Deze beslissing kan beschouwd worden als het begin van de commercialisatie van de maan.
TransOrbital zal videobeelden en foto's maken van het maanoppervlak. Na 90 dagen zal de onbemande missie beëindigd worden met het droppen van een tijdcapsule. Privépersonen kunnen voorwerpen in deze capsule laten steken. Hiervoor moeten ze wel 2.500 euro per gram betalen. Bovendien zal de TrailBlazer ook foto's maken van het achtergebleven materiaal van de Apollomissies en de Russische landingen. Op die manier kan bewezen worden of de maanlandingen in de jaren '60 en '70 al dan niet hebben plaatsgevonden. Er doen immers allang geruchten de ronde dat deze landingen gefaket zijn. Volgens Dennis Laurie van TransOrbital is deze missie enorm belangrijk voor zijn bedrijf:
"De mensen zullen binnenkort de maan herontdekken." De afstand tot de maan is ongeveer 400.000 km. De reis zal dan ook 4 dagen duren.
DT
MOSKOU -
Deze middag tussen 16 en 18 uur kan je via de site van de ESA (www.esa.int) chatten met astronaut Frank De winne.(foto) "Gewoon inloggen, vraagjes stellen en De Winne antwoordt. Het is de eerste keer dat hij zoiets doet", zegt de woordvoerster van Esa. De Winne gaat op 28 oktober de ruimte in. Hij zal als boordingenieur meevliegen naar het Internationaal Ruimtestation (ISS). Doel van deze vlucht is het verwisselen van de Sojoez-capsule. De Sojoez is een soort van reddingsboot voor de bemanning van het ISS en moet om de zes maanden worden vervangen. Twee dagen na de lancering - dus rond 30 oktober - moet De Winne ter plekke zijn en zal de Sojoez aan het ruimtestation worden gekoppeld. Het is al de vierde keer dat de Sojoez wordt vervangen sinds ze in 1998 met de bouw van het ruimtestation zijn gestart. De Winne zal acht dagen in het ISS wonen en intussen allerhande wetenschappelijke experimenten uitvoeren.	
LC
www.esa.int
Foto: Johan VANSPAUWEN
HASSELT	 Tom DE SMET
1 Michael Dell (37): 16,5 miljard euro
De Texaan begon op 19-jarige leeftijd een eigen computerbedrijfje. Het startkapitaal (1.000 euro) leende hij van zijn vader. Achttien jaar later is Dell de op één na grootste PC-fabrikant ter wereld.
2 Michail Chodorkowski (39): 7,2 miljard euro
De Russische jood deed als vriend van Boris Jeltsin gouden zaken. In 1995 kon hij met de hulp van de Russische staat 45 procent van het olieconcern Yukos kopen voor de spotprijs van 160 miljoen euro.
3 Ernesto Bertarelli (36): 4,7 miljard euro
De Zwitser leidt Serono, het grootste biotechnologieconcern van Europa. De hartstochtelijke zeiler nam het bedrijf over van zijn vader, en verzesvoudigde de winst.
4 Stefan Quandt (36): 4,5 miljard euro
Quandt is een van de meest begeerde vrijgezellen van Duitsland. De 4,5 miljard euro die hij 'waard' is, zal daar wel voor iets tussen zitten. Samen met zijn moeder en zus bezit hij 46 procent van het BMW-concern.
5 Roman Abramowitsch (34): 4,2 miljard euro
De Russische zakenman verdiende zijn fortuin met olie en... aluminium. De eigenaar van Sibneft bezit verschillende villa's in Zuid-Frankrijk.
6 Pierre Omidyar (35): 3,8 miljard euro
Geïnspireerd door de verzamelwoede van zijn vrouw Pamela startte de Fransman het internetverkoophuis eBay. Het werd een van de grootste succesverhalen in de geschiedenis van de elektronische handel.
7 Lorenzo Mendoza (36): 2,9 miljard euro
Als u in Venezuela een biertje drinkt of een ijsje eet, dan spekt u Mendoza's bankrekening. De enige Zuid-Amerikaan in de lijst van jonge rijken heeft er met zijn concern Polar 75 procent van de biermarkt en 50 procent van de ijsmarkt in handen.
8 Hiroshi Mikitani (37): 2,2 miljard euro
De Japanse internetondernemer, eigenaar van de firma Rakuten, geldt als een rebel die lak heeft aan ouderwetse Japanse managementregels. Het feit dat hij in de VS opgroeide, is daar niet vreemd aan.
8 Jonathan Harmsworth (34): 2,2 miljard euro
De Brit erfde van zijn vader een adellijke titel én een miljardenvermogen. Hij zit het mediaconcern Daily Mail voor, waartoe onder meer het gelijknamige succesrijke boulevardblad behoort.
10 Jeff Skoll (37): 2,1 miljard euro
De Canadees was tot 2001 vice-president van eBay, het internetverkoophuis dat ook de twee jaar jongere Pierre Omidyar (zie plaats 6) aan het nodige geld geholpen heeft. Hij heeft zich ondertussen uit het zakenleven teruggetrokken.
Foto: AP
Volendamse cafébaas wil bars in pand 't Hemeltje snel heropenen
VOLENDAM -
Volendammer Jan Veerman, eigenaar van onder meer het uitgebrande café 't Hemeltje, overweegt de WirWar Bar en de Blokhut, die in hetzelfde pand gehuisvest zijn, tijdelijk weer te gaan exploiteren als horecagelegenheid. Sinds de brand van vorig jaar zijn deze cafés dicht. Het was de bedoeling om de horecavergunningen van het gebouw over te hevelen naar de naastgelegen nieuwe panden, maar de besluitvorming hierover duurt de ondernemer te lang. In een brief aan de gemeente stelt de advocaat van Veerman dat Veerman wordt geconfronteerd met oplopende kosten, onder meer vanwege "het streven om eerder met de tegemoetkoming aan de slachtoffers een aanvang te kunnen nemen". Voorzitter Binken van de Belangenvereniging Slachtoffers Nieuwjaarsbrand Volendam zegt geen begrip te hebben voor de situatie. "Vanwege de gevoeligheden rond het pand, willen we er koste wat kost geen horeca meer in hebben." 't Hemeltje blijft buiten beeld als horecagelegenheid: alle betrokkenen willen die gelegenheid beschikbaar houden als rouwruimte.	
GPD
Dodental treinongeluk India loopt
op tot minstens 105 slachtoffers
RAFIGANJ -
Het dodental van het treinongeluk in de Indiase deelstaat Bihar is woensdag opgelopen tot 105. Een express-trein van Calcutta naar New Delhi ontspoorde maandagavond op een brug over een rivier. Reddingswerkers zoeken dag en nacht naar eventuele overlevenden die nog in de trein zitten. Het ongeluk gebeurde in de regio Dhawasimar Rathi Ganj. Dertien wagons ontspoorden en één daarvan kwam in de rivier terecht. Twee andere wagons bleven aan de brug hangen. De oorzaak van het ongeluk is nog onbekend.
AP
Britse vrouwen naar rechtbank om
vernietiging embryo's te voorkomen
LONDEN -
Twee Britse vrouwen zijn woensdag naar de rechter gestapt om te voorkomen dat hun ex-partners hun ingevroren embryo's laten vernietigen. De vrouwen willen de embryo's uitdragen, maar hun vroegere levensgezellen hebben hun toestemming voor die procedure ingetrokken. Volgens de huidige wet moeten beide echtgenoten toestemming geven voor een reageerbuisbevruchting. Geeft één van de twee die goedkeuring niet, dan dienen de embryo's te worden vernietigd. De vrouwen stellen, volgens de Britse omroep BBC, dat de vruchtbaarheidsbehandeling eigenlijk al gaande is en dat de mannen nu het recht niet meer hebben die te laten staken. Beide vrouwen hebben eicellen laten bevruchten tot embryo's en moesten daarna wegens ziekte hun eierstokken laten verwijderen. Zij verbraken daarna ook hun relatie. Natalie Evans uit Trowbridge en Lorraine Hadley uit Stafford noemen in-vitrofertilisatie de enige manier om ooit nog zwanger te worden. Volgens professor John Harris van de universiteit van Manchester kan de rechtszaak grote gevolgen hebben voor de wetten die nu vruchtbaarheidsbehandelingen regelen.	
AP
Sjeik Saeed heeft woensdagmiddag eindelijk zijn hotelrekening van meer dan een miljoen euro betaald. De sjeik verbleef al sedert begin dit jaar in het luxueuze Conradhotel, maar betaalde de rekening niet. Tot het hotel klacht indiende. De sjeik heeft nu betaald. Dat heeft de directie van het Conradhotel zelf meegedeeld met de bijkomende nadruk op de fantastische relaties die ze heeft met de familie van de sjeik en de hoop dat die relatie nog lang mag duren. Voor een paar duizend euro per nacht dan toch. De woordvoerder van sjeik Saeed noemt de berichtgeving "een storm in een glas water. Alles was te herleiden tot een communicatieprobleem". Om nog maar eens te bevestigen hoe ontzettend blij hij is met het hartelijke onthaal van het Conrad. Beiden zijn duidelijk de gerechtelijke klacht al lang vergeten.	
DDP
GENT -
Voor de tweede maal op rij heeft de rechter in kort geding beslist dat pedofiel Freddy S. onmiddellijk uit de gevangenis ontslagen moet worden. S. heeft zijn straftermijn van tien jaar volledig uitgezeten. Maar minister van Justitie Marc Verwilghen acht hem te gevaarlijk om hem vrij te laten rondlopen.
Verwilghen liet hem daarom bij ministeriële omzendbrief interneren. Dat is flagrant in strijd met het Europees Verdrag van de Rechten van de Mens, aldus de rechter. Je kan niemand van zijn vrijheid beroven zonder dat er daarvoor een wettelijke basis is. Een minister kan niet zomaar eigenmachtig uitmaken of iemand langer opgesloten moet blijven. Als de man in kwestie een gevaar vormt, zijn er ook andere, minder extreme maatregelen mogelijk die aan de betrokkene de nodige waarborgen bieden. Zoals bijvoorbeeld een gedwongen opname op basis van de wet voor geesteszieken. Of Freddy S. al dan niet een gevaar vormt, is niet meteen duidelijk. "De deskundigen spreken elkaar tegen", zegt zijn advocate Christine Mussche. "Waar het ons vooral om te doen is, is dat je niet zomaar iemand tot het einde van zijn dagen kunt opsluiten. Als je iemand in verzekerde bewaring houdt, dan moet daarvoor een wettelijke basis zijn."
Het vonnis werd gisteravond betekend aan de gevangenisdirectie, waardoor Freddy S. in principe meteen vrij kan komen. Tenzij het openbaar ministerie hem gedwongen laat opnemen in een psychiatrische instelling, wat de eerste keer ook al gebeurd is.
"Laat ons hopen dat de Belgische staat deze carrousel niet opnieuw in werking zet. Twee onafhankelijk rechters hebben ons nu al gelijk gegeven", aldus nog mr. Mussche.	
HDR
LANAKEN J	os THOMASSEN
De Truiense ULM-piloot - van wie de naam gisteravond niet werd vrijgegeven - was een ervaren vlieger, met veel vlieguren. Een clubmakker, die dadelijk na de crash naar hem toesnelde, vermoedt dat de man op slag dood moet zijn geweest. De ongelukkige piloot ademde niet meer toen de eerste mensen bij hem arriveerden.
Commandant Loyens van de Lanakense politie liet de inspectie van de luchtvaart verwittigen. Ook het parket werd op de hoogte gebracht.
Een klap
Tom Haagdorens, instructeur bij NRJ, de club die een weiland pacht in Veldwezelt, hing net in de lucht toen hij zijn collega zag neerstorten. "Bij de ontkoppeling van de deltavleugel heeft zich niets abnormaal voorgedaan. De vliegenier keerde terug naar de landingsplaats toen ik hem plots naar beneden zag gaan. Ik vroeg me af wat er aan het gebeuren was. Ik hing op driehonderd meter hoogte. Ik ben meteen teruggekeerd naar het vliegveld", aldus een aangeslagen instructeur.
"Ik heb dat vliegtuigje de hele tijd zien vliegen en andere vleugels naar boven trekken. Ze hingen nog aan elkaar met een kabel en plots niet meer. Hij had blijkbaar ontkoppeld. Nadien heb ik de ULM niet meer gezien," aldus Tommy Schoubs.
Frank Cleuren woont op de Bilzerweg en was op het moment van de crash zijn auto aan het wassen. "Het vliegtuigje kwam terug nadat het een vleugel de lucht had ingetrokken. Tot ik plots een klap hoorde en de vlieger niet meer zag. Ik ben meteen komen kijken. De mensen van de club waren toen al ter plaatse", aldus Frank.
Het vliegveld bevindt zich op amper enkele honderden meters van de plaats waar de Truienaar neerstortte.
Foto: Karel HEMERIJCKX/Jos THOMASSEN
WENEN -
Twee jaar na zijn opstappen neemt Jörg Haider opnieuw de leiding op zich van de Oostenrijkse extreem-rechtse Vrijheidspartij FPÖ. Haider werd genomineerd als voorzitter van de FPÖ na een beraadslaging die 4,5 uur duurde. De benoeming moet nog wel bekrachtigd worden door een hoger partij-orgaan en het partijcongres op 21 september.
Haider leidde de FPÖ al van 1986 tot mei 2000, toen Susanne Riess-Passer het voorzitterschap van hem overnam. Riess-Passer, Oostenrijks vice-premier, nam zondag samen met twee andere FPÖ-ministers ontslag na een wekenlange machtsstrijd met Haider. Als gevolg daarvan kondigde bondskanselier Wolfgang Schüssel van de conservatieve regeringspartner ÖVP vervroegde verkiezingen op 24 november aan. Riess-Passer had Haider zelf voorgesteld als haar opvolger aan de FPÖ-top. Haider zou evenwel niet als FPÖ-boegbeeld opkomen bij de verkiezingen van eind november. Dat zou weggelegd zijn voor Herbert Haupt, minister van sociale zaken in de aftredende regering en een Haider-vertrouweling.	
ANP/DPA
BOUW
GENK 	Guido CLOOSTERMANS
Voortaan zullen VAG Bouw en Moeskops samenwerken onder de noemer Heijmans Bouw, met hoofdzetel in Beringen. Dat betekent dat VAG en Moeskops als aparte ondernemingen zo goed als volledig ophouden te bestaan. Aan de andere kant zullen de afdelingen leiding- en wegenbouw van VAG ondergebracht worden onder Heijmans infrastructuur. In de nieuwe structuur telt de groep Heijmans drie aparte divisies: een divisie infrastructuur, een divisie bouw en een divisie vastgoed.
De Nederlandse groep Heijmans is vooral actief in de bouw en in het vastgoed. De voorbije jaren heeft de groep een spectaculaire groei gekend. In tien jaar tijd groeide de omzet van Heijmans van 500 miljoen euro naar 2,5 miljard euro. Vorig jaar nog stegen omzet en winst van Heijmans met maar liefst 46 procent. De groep heeft de ambitie om tegen het jaar 2006 bij de top tien in Europa te horen. De laatste jaren was de groei van Heijmans vooral een gevolg van overnames. In totaal heeft de groep 9.500 mensen in dienst.
Heijmans ziet in België heel wat projecten aan zijn neus voorbijgaan omdat het bedrijf niet groot genoeg is, zo luidt het intern. Vandaar de samenwerking tussen de drie Belgische bedrijven. Of de aangekondigde samenwerking gevolgen heeft voor de tewerstelling, is nog niet duidelijk.
Groei
Moeskops en VAG zijn twee van de grootste aannemers in Limburg. Moeskops werd in de loop van dit jaar door Heijmans overgenomen en heeft 220 mensen in dienst. VAG behoort sinds 1995 tot de groep Heijmans en telt 340 werknemers. Wat er met de bedrijfsleiding gaat gebeuren, is nog de vraag. Bij de overname van Moeskops werd overeengekomen dat het bestaande management nog 5 jaar in dienst blijft. Beide bedrijven hebben de voorbije jaren een gestage groei gekend. VAG zag zijn omzet stijgen van 46 miljoen euro in 1999 tot 63 miljoen euro in 2000. Moeskops haalde in 1993 nog een omzet van 10 miljoen euro, in 2001 was dat al 42,5 miljoen euro. Moeskops bouwt installaties voor waterzuivering, appartementen en verzorgingsinstellingen. VAG is onder meer bekend voor aanleg van wegen, riolering, parkings, en waterleiding.
SINT-TRUIDEN -
Maandag zet de gemeenteraad van Sint-Truiden het licht op groen voor verkoop van de KMO-gronden op het nieuwe industrieterrein in Brustem. De prijzen - 30 euro per m2 voor de percelen aan de Luikersteenweg - liggen dubbel zo hoog als aanvankelijk gepland. Voor het binnengebied wordt 15 euro per m2 gevraagd, 30% hoger dan vooropgesteld.
Volgens schepen voor Economie Pascal Vossius (foto) is de hogere vraagprijs het gevolg van het bouwrijp maken van het industrieterrein, en de hogere marktprijzen. "Daartegenover staat dat er geen publieke verkoop zal plaatsvinden zoals eerder gemeld. Wij vinden dat kwaliteit van de bedrijven belangrijker is dan de prijs die voor de grond betaald wordt. Wij kunnen ongeveer netto 19 hectare industriegronden te koop aanbieden waarvan ruim 4 hectare tegen de Luikersteenweg aanligt."
Intussen hebben zich al een 70 kandidaten gemeld. "Daartussen zit slechts een 30-tal Truiense bedrijven. Detailhandel is uitgesloten, met uitzondering van autogarages", aldus Vossius. Vrijdag 27 september organiseert het stadsbestuur een bedrijveninfodag waar alle voorwaarden bekend gemaakt worden. In oktober hoopt men de eerste percelen aan de effectieve kopers toe te kennen.
Eén van de kandidaat-bedrijven is het garagebedrijf NV Delorge uit Brustem. "De verdubbeling van de verkoopprijs is nog geen struikelblok. Het zou veel erger geweest zijn moesten de gronden publiek verkocht worden zoals eerder gepland", zegt Michel Delorge. "Nu zal het stadsbestuur beslissen welk bedrijf waar komt. Het zal dus naar alle waarschijnlijkheid lobbyen worden. Maar beter dit dan opbieden tegen vreemde bedrijven. Ik hoop dat het gezond verstand zegeviert en wij als gevestigde bedrijven niet in de kou worden gezet."	
JCr
Foto: JCr
Kandidaten voor Scholteshof
FAILLISSEMENT
HASSELT -
De curatoren van Domein Scholteshof in Kermt (Hasselt) voeren gesprekken met kandidaten voor zowel het onroerend goed (gronden en gebouwen) als voor het handelsfonds. Dat heeft de persrechter van de Hasseltse handelsrechtbank desgevraagd gezegd. Details zijn evenwel niet verstrekt. Het ziet er ook niet naar uit dat de onderhandelingen tussen kandidaten en curatoren snel tot resultaten zullen leiden, die dan ook nog de goedkeuring moeten krijgen van de rechtbank.
Midden augustus werd het internationaal bekende sterrenrestaurant failliet verklaard. De schulden werden toen op ruim 2,2 miljoen euro geraamd. Vooral de afgelopen twee jaar had het restaurant het moeilijk. Stichter en bezieler van het Scholteshof Roger Souvereyns verkocht het restaurant in 2000 aan zijn vroegere medewerker Leon Das. Chef-kok Souvereyns bleef wel nog een jaar achter het fornuis staan.
Het Scholteshof werd onder de nieuwe eigenaar omgevormd tot Domein Scholteshof. Er werd een brasserie-restaurant en een traiteurdienst aan toegevoegd. Het domein bestaat uit 11 hectare Engelse, Franse en Italiaanse tuinen, een wijngaard en een moestuin. In de Michelin-gids 2001 krijgt het restaurant nog één ster.
DC
HANDELSKAMER
Bedrijven soberder door 11 september
HASSELT -
De aanslagen op 11 september hebben weinig effect gehad op de Limburgse economie. Dat zei directeur Johann Leten van de Kamer voor Handel en Nijverheid van Limburg gisteren tijdens de voorstelling van de Limburgse conjunctuurbarometer. "De aanslagen zijn een te verwaarlozen gebeurtenis in het economisch gegeven. Zij zijn wel dikwijls als alibi gebruikt om herstructureringen door te voeren. Boekhoudschandalen en het tanende beursklimaat zullen diepere wonden laten", aldus Leten. Niettemin blijkt uit een analyse van de verschillende economische parameters (export, bedrijfsvoertuigen, bouwvergunnigen en werkloosheid) dat de bedrijven na 11 september heel wat investeringen hebben teruggeschroefd. "Risico's werden vermeden omdat er angst en onzekerheid in de rangen was geslopen", zegt Werner Couck. "Die onzekerheid heeft een 'back tot basics'-beweging in gang gezet. Men gaat risico's vermijden en werken met de middelen die er zijn. Alles moet blijkbaar soberder, met minder mensen."
Volgens de conjunctuurbarometer van de Handelskamer zal de Limburgse economie nog tot oktober in een dip zitten. De voorlopige piek werd bereikt in juni 2002, maar daarna ging het weer bergaf. Na oktober verwacht de Handelskamer weer een opwaartse tendens. Bepalende factor wordt het vertrouwen van de consument, dat op zijn beurt de afwachtende houding van de producent kan ombuigen.
GuT
ENQUêTE
Bedrijven genieten meer
vertrouwen dan overheid
De Vlaming heeft meer vertrouwen in ondernemingen dan in de overheid, de vakbonden of de media. Dat blijkt uit een grootscheepse enquête in opdracht van de werkgeversorganisatie VEV, het Vlaams Economisch Verbond. De opiniepeiling werd uitgevoerd door het onderzoeksbureau Dimarso in het kader van de onderhandelingen over een nieuw interprofessioneel akkoord, die binnenkort beginnen. Het VEV wil de resultaten van het onderzoek trouwens gebruiken tijdens de gesprekken.
Voor het onderzoek werden niet alleen mensen geïnterviewd in Vlaanderen en Wallonië, maar ook in Zweden, Ierland, Duitsland, Nederland en Frankrijk. Op die manier kunnen vergelijkingen gemaakt worden. In totaal werden 6.600 mensen geïnterviewd.
Uit de enquête blijkt dat 58,4% van de Vlamingen veel vertrouwen heeft in ondernemingen. Begrijpelijk, want in Vlaanderen werden ruim 1.000 particulieren en 300 bedrijfsleiders geïnterviewd. Zweden voert de lijst aan met 71,1%. Het minste vertrouwen heeft de Vlaming in de media. Het gaat om slechts een vierde (23,9%) van de respondenten. Ook de overheid wekt weinig vertrouwen bij de Vlaming. Nog geen derde van de ondervraagden (29%) stelt veel vertrouwen in de regering, tegenover zowat 20% van de Walen.
Opvallend is dat jonge Vlamingen en Walen minder bezwaar hebben tegen zwartwerk dan oudere mensen. Zo keurt meer dan 60% van de 55-plussers in Vlaanderen en Wallonië zwartwerk af, tegenover respectievelijk 38,3 en 43,5% bij mensen jonger dan 30.
GC
VERWARMING
Technici Radson Alutherm
vrezen voor hun job
HOUTHALEN/
Vijftien ex-werknemers van Radson Alutherm in Houthalen hebben gisteren actie gevoerd bij Junkers-Servico in Aartselaar, de verdeler van Radson verwarmingstoestellen. De vijftien technici werden in 2000 na de sluiting van de fabriek in Houthalen overgeplaatst naar de naverkoopdienst van Bosch Anderlecht. "Die dienst wordt midden 2004 gesloten en daarom vragen de technici dat ze worden overgenomen door Servico, de distributeur van de merken Radson en Bosch," zegt LBC-secretaris Annie Kerkhove. De vijftien vragen ook een motivatiepremie van 300 euro per maand om nog tot 2004 voor Bosch te werken.
De actievoerders bezetten gisterenvoormiddag de toegang tot het Servico in Aartselaar en hielden daarna met hun bestelwagens een langzaam-aanactie op de A12. Namiddag volgde een protest aan de stand van Servico op de Energiebeurs in het Bouwcentrum.
Veel wijzer zijn de actievoerders nog niet geworden. "Servico wil pas tegen einde 2003 praten over een eventuele overname van de naverkoopdienst van Radson," aldus Annie Kerkhove. "De technici in kwestie willen alleszins niet meer verkocht worden als vee zoals ze destijds in Houthalen hebben meegemaakt."
GuT
Foto: BH
Think Media hoopt nog deze maand het licht op groen te krijgen van de Commissie voor het Bank- en Financiewezen voor een inbreng van 1,7 miljoen euro verse middelen door de Antwerpse zakenman Tony Gram. Een revisorenbedrijf werkt momenteel aan een onafhankelijke waardering van het mediabedrijf. Begin mei bereikte Think Media met Gram een akkoord over een inbreng van vers geld. De zakenman zou in ruil een belang van 17,42% in het bedrijf Media krijgen. Tevens nam Gram zowat 10% over van de aandelen van Maurice Develder, de gewezen gedelegeerd bestuurder van de groep die al sinds 22 april in voorhechtenis zit op verdenking van beursmanipulatie.
Belga
Ze hebben al meer dan hun deel gehad, de moedige mensen die dagelijks in Neerpelt de trein naar Antwerpen-Oost nemen. Woensdagmorgen ging het weer mis met de Spaanse dieseltjes. Het gebeurde iets buiten het station van Lier, zo rond 7.20 uur. Even dacht iedereen nog dat het slechts een kwestie van enkele minuutjes was, de tijd om een tegenligger te laten passeren. Maar toen trein nummer vier voorbijreed, volgde een mededeling van het treinpersoneel. "Ten gevolge van een technisch defect kunnen we voorlopig niet vertrekken," klonk het. Ondertussen stond de trein al een dik kwartier stil en was de airco het enige dat nog werkte. En hoe! Alsof de Antwerpse Kempen de Sahara waren. Nog een kwartier later kwam er nog altijd geen beweging in de trein. Hier en daar opperde een doemdenker al iets over 11 september. Tot de conducteur triomfantelijk door de luidsprekers galmde: "Het defect is verholpen, we gaan een poging doen om in Berchem te geraken." Maar de weer opgestarte locomotief kwam niet veel verder dan wat zacht gepruttel. Anderhalf uur heeft het in totaal geduurd vooraleer de naar Lier werd teruggesleept, geëvacueerd om het met de woorden van de treinbegeleider te zeggen. De getergde reizigers kwamen uiteindelijk 2 uur te laat in Berchem aan. En dan maar zeggen dat we meer het openbaar vervoer moeten nemen.	
JaSt
Het openluchtzwembad op De Motten in Tongeren is nu al twee zomers gesloten. Voor de 13-jarige Möbius Hannah uit de Begijnhof duurt het wachten op een alternatief veel te lang. Daarom is hij, op aanraden van zijn mama, gestart met een petitie. "Ik zwem heel graag. In de zomermaanden kon je mij dagelijks op De Motten vinden. Nu moet ik telkens aan mijn ouders vragen om me naar Bilzen te brengen. Omdat ze mijn gezeur beu zijn, hebben ze me aangezet om te starten met een petitie voor de heropening van het openluchtbad. Het inzamelen van de handtekeningen verloopt vlot. Iedereen tekent met veel plezier." Intussen heeft Möbius steun gekregen van Leonard Wathiong en Didier Westphalen. De ene was 23 jaar werkzaam aan het zwembad en de andere deed er een vakantiejob als redder. "Op nog geen twee weken tijd hebben we bijna 1.000 handtekeningen ingezameld. We gaan alle politici en zelfs de gouverneur aanschrijven. Verder zullen we ook alle scholen contacteren om mee op de kar te springen. De renovatie van het huidige bad zou 2.750.000 euro kosten. Volgens ons kan dat ook met minder. Wij zijn tevreden met een bad van 25 meter. Deze stad heeft nood aan een zwembad. Op topdagen vond je meer dan 6.000 zwemmers en zonnekloppers op De Motten," weet Leonard Wathiong.	DiRo
Foto: Dirk ROEFFLAER
HEUSDEN-ZOLDER
Op de Graaf De Theuxlaan in Heusden is er woensdagvoormiddag lange tijd verkeershinder geweest door een spectaculair ongeval. Rond 8.30 uur moest een vrachtwagen bruusk stoppen. "De vrachtwagen en oplegger begonnen te slippen op het gladde wegdek. Daardoor viel de bulldozer van de oplegger," verduidelijkt eigenaar Guido Claes. Als bij wonder raakte niemand gewond. Maar het gevaarte versperde wel de doorgang. De lokale politie moest het verkeer regelen tot een takelfirma de bulldozer kon rechttrekken. De brandweer kwam ter plaatse om het wegdek te zuiveren. Rond 11 uur kon het verkeer weer over de Graaf De Theuxlaan rijden.
MM
Foto: Karel HEMERIJCKX
HASSELT
De jongeren van de Hasseltse VLD hebben aan burgemeester Herman Reynders gevraagd om het proefproject 'Flink op stap' waarbij stewards op vrijdag- en zaterdagavond in de uitgaansbuurten actief zijn minstens te verlengen maar ook uit te breiden naar donderdagavond.
"We willen van de burgemeester minstens de verlenging van het project bekomen maar tegelijk willen we ook graag stewards op donderdagavond," zeggen Frédéric Alen en Hans Similon. "Kan dat niet voor het stadsbestuur, dan is ons alternatief het aanbrengen van een boksring op het Kolonel Dusartplein. Daarin kunnen de mensen die dan absoluut willen vechten, tekeergaan zonder de andere cafébezoekers te storen."
Burgemeester Reynders wacht intussen de evaluatie van de proefperiode van de stewards af om een definitieve beslissing te nemen. "Net als de VLD-jongeren zijn ook wij er van overtuigd dat de stewards erg goed werk leveren en heel veel kleine problemen oplossen. Daarom lijkt het me ook erg waarschijnlijk dat het project een vervolg krijgt. Op donderdagavond stewards inzetten lijkt me wel overdreven, zeker omdat onze eigen politiediensten dan al goed werk leveren. Of dat betekent dat de VLD-ers dan een boksring moeten plaatsen, is een andere zaak. Misschien levert dat alleen maar bijkomende aggressie op."	
DJ
HEUSEN-ZOLDER
Het multiculturele kinderopvangproject ONKI is in de prijzen gevallen. In het kader van De Grote Leerweek, die loopt van 7 tot 15 september, werd dit initiatief van het vormingscentrum Agora in Heusden-Zolder als 'innovatief educatief project 2002' bekroond. Onki organiseert kinderopvang voor moeders die cursussen volgen bij Agora. Tijdens de cursussen wordt er gewerkt rond verschillende thema's zoals gezondheid, opvoeding en zorg voor kinderen. Daarnaast worden de vrouwen voorbereid op eventuele tewerkstelling of een andere opleiding.
Het project wordt gerealiseerd met steun van het Europees Sociaal Fonds (ESF) en startte eind vorig jaar in het kader van het programma Zwaartepunt 5, Gelijke Kansen. "We merkten dat het voor veel vrouwen erg moeilijk is om les te volgen als ze kinderen hebben. Met ONKI wilden we kinderopvang toegankelijker maken voor kansengroepen. Voorlopig is ONKI het enige project dat zich met die problematiek bezighoudt, maar we willen onze know how graag overdragen naar regionaal of zelfs nationaal vlak," verklaart Nathalie Peeters van Agora. Met de prijs ontvangt het vormingcentrum 2.500 euro, een certificaat en natuurlijk veel naambekendheid. "Met het geld gaan we materiaal kopen ter ondersteuning van onze lessen," aldus Peeters.	
KriM
HASSELT	
Dirk JACOBS
"Samen met Genk en stukken van Diepenbeek en Zonhoven staat Hasselt in het Ruimtelijk Structuurplan Vlaanderen ingekleurd als stedelijk gebied. Daarin is voorzien dat we een inbreidingsgerichte politiek voeren inzake woningbeleid en dat in dit gebied de bewoning ook serieus wordt uitgebouwd. De hypothese luidt dat in de periode 2002-2007 ongeveer 4.800 tot 5.700 woongelegenheden moeten voorzien worden om gezinnen te laten wonen in de stad. Daarnaast moeten nog eens ruim 3.000 woningen voorzien worden voor de eigen gezinsaangroei. Steeds meer zien we immers dat het aantal gezinnen in onze stad blijft toenemen. Dat komt vooral door de zogenaamde 'gezinsverdunning' waardoor meer mensen alleen gaan wonen. Er is ook de bevolkingsveroudering. Een andere reden waarom we nieuwe woongelegenheden nodig hebben, is het fenomeen dat jonge gezinnen in Hasselt vandaag nauwelijks nog aan hun trekken komen omdat ze geen vrijstaande lap grond of woning meer vinden. Zij wijken uit naar aanpalende gemeenten waar er wel bouwmogelijkheden zijn op vrij ruime percelen, gekoppeld aan lage prijzen, en toch in de nabije omgeving van Hasselt."
Kanaalkom
"Ook in die behoefte willen we voorzien. Dat kan bijvoorbeeld door renovatie of door het vervangen van krotwoningen. Een andere mogelijkheid is het verkopen of bebouwen van onbebouwde percelen wat 1.300 woningen kan opleveren, zoals bijvoorbeeld op Ekkelgarden zal gebeuren. Een andere optie is het herstructureren van verlaten bedrijfssites of de omvorming van leegstaande bedrijfspanden naar woonfunctie. Concrete plannen situeren zich aan de Kanaalkom en in de stationsomgeving, samen goed voor nog eens 1.250 woongelegenheden. Tot slot kunnen we door inbreiding in nog niet ontwikkelde gebieden met een woonbestemming nog eens 700 bijkomende woningen creëren. Maar uiteraard volstaat dat niet. En dus moeten we dan nog op zoek gaan naar hoe we meer dan 4.550 extra woongelegenheden kunnen ontwikkelen met steeds twee dingen voor ogen: dat we de prijs van de woningen en de gronden in Hasselt onder controle kunnen houden en dat we waarborgen hebben over de kwaliteit van de woningen."
PEER
Buurtbewoners beschuldigen het busbedrijf Neyens in Wijchmaal ervan hun gronden ernstig te vervuilen. Lisec onderzocht water uit drie naburige waterputten en vond een ernstige vervuiling met solventen en minerale oliën.
Agalev-volksvertegenwoordiger Peter Vanhoutte zegt dat de vervuilende activiteiten van het bedrijf onmiddellijk moeten worden stilgelegd.
"Al jaren klagen de buren van het busbedrijf in de Kerrestraat over geluidsoverlast, stankhinder en olieachtig water dat na regenbuien van de busparkings in de tuin loopt," aldus Vanhoutte die op verzoek van de buurt een onderzoek liet instellen. "Het bedrijf is hier in '74 gestart zonder de nodige vergunningen en wordt nu door de gemeente gesteund met de regularisatie."
Aanpalende buur Maurice Blarings: "Jaren terug al merkte ik dat mijn planten afstierven en mijn konijnen plots allemaal dood waren. Sinds ik regenwater gebruik, is dat niet meer het geval. Dat bedrijf hoort in deze woonomgeving niet thuis. Ze willen uitbreiden, maar ik weiger mee te tekenen."
Zaakvoerder van het busbedrijf, Marc Poelmans, gooit de verwijten van tafel. "Wij hebben na deze klachten op vrijwillige basis een bodemonderzoek laten doen. Niets wijst hier op vervuiling. Misschien heeft de vervuiling bij de buren wel een andere oorzaak. Onze milieuvergunning is in orde, net zoals het BPA na jaren ijveren ook rond is. Ons afvalwater vangen we op in olieputten."
GVB
Foto: Geert VAN BAELEN
GENK 	
Jan BEX
Maar niet getreurd. "We moeten toch eens starten," lacht manager Paul Heylen vooraf. Hij heeft zich voor de gelegenheid, samen met rechterhand Erik Gerits, een knalrode clownneus laten schminken door Martine Sampermans van de 'De Crazy Clowns'. Ah ja! Straks zal een promofilmpje met de highlights van de allereerste blauw-witte kinderopvang tijdens de rust uitgezonden worden op het grote scherm in het stadion. En dan staat zo'n rood neusje echt beeldig.
Pilootaflevering
Dat promofilmpje is overigens nodig. Want tot nu toe heeft de club nauwelijks communicatie gevoerd over haar nieuwe dienst. "Wij beschouwen het dan ook als onze pilootaflevering," zegt Ivo Sampermans van 'De Crazy Clowns', uithangbord van de Alkense firma 'All kids events'. "Het maakt niet uit dat er hier nu maar vier, vijf kinderen zijn. Dit moet nog groeien."
Ivo is een heetgebakerde Genk-fan. Straks zal hij, net voor het eerste fluitsignaal, het op een spurtje zetten richting stadion. Echtgenote Martine en kinderverzorgster Reinhilde Vanheusden mogen de klus verder klaren. Maar niet zonder dat hij eerst voor de tv, met daarop het Genkse interne tv-circuit, een snelcursus supporteren geeft: "En als ze een goal maken, moet je zo doen," terwijl hij aandoenlijk zwaait met een blauw-witte sjaal. Sofie (2), Lisa (4) en Thomas (5) kijken doodserieus toe. In het Genkse zijn dit basics voor de rest van het leven.
Kostprijs
"Eigenlijk was het Paul Heylen die ons aangezocht heeft," herinnert Ivo zich. "Het was hem opgevallen dat er zoveel families kwamen kijken tijdens die wedstrijden op het reuzenscherm aan het eind van vorig seizoen. Ideaal voor het imago van een familieclub als Genk én een groeimarkt. Dus waarom geen kinderopvang?, concludeerde hij. Terecht, denk ik. GBA heeft er al mee geëxperimenteerd, maar Genk is de eerste club die dit echt uitbouwt. We hebben mekaar heel snel gevonden. Het uitgangspunt is dat het professioneel moet zijn en dat het variatie moet hebben. En ook de prijzen zijn democratisch. Vergelijk het met wat je betaalt voor een babysit van De Bond. Denk nu niet dat wij of de club hier aan verdienen. Wij werken aan kostprijs, de club steekt zelfs geld toe. Maar 't is wel goed voor hun en ons imago. En vooral," knipoogt Ivo, "door ons beroep kunnen we niet zo vaak hier zijn op zaterdagavond. Nu moeten we wel komen." Ja ja.
Meer dan chips
Eega Martine komt er, tussen twee schminkbeurten en evenveel tv-interviews in, even bijzitten: "We zijn meer dan babysitters, hè. We dumpen hier geen kinderen voor een video met een zakje chips in hun handen. We willen niet dat de kinderen het na enkele keren gezien hebben. Speelhoek, springkasteel, knutselen, schminkstand zijn vaste prik, maar elke keer zullen we iets extra doen. Eens een kinderdisco, een pyamafuif, potten bakken of een clownshow. We zijn dat gewoon, hè."
Zoals zoontje Thomas van de Sampermansen. Voor een kleuter van vijf hebben zijn ouders een droomjob, schat ik zo. Al vindt hij het zelf heel gewoon. Toch benieuwd of hij van voetbal houdt. "Ja," zegt hij gretig met een chipsvolle mond. Maar na de vraag voor welke club hij supportert, kijkt hij toch even radeloos: "Mama, voor welke club supporter ik eigenlijk?" Toch gevoelige materie en dus geven we mama's antwoord mee: "Maar jongen toch, Racing Genk natuurlijk." Hèhè.
Foto: Tony VAN GALEN
BILZEN
Het Bilzense OCMW blikt tevreden terug op de voorbije twee jaar. In 2000 bedroeg het overschot op de OCMW-rekening 37.327 euro, vorig jaar klom het overschot zelfs tot 63.005 euro. "En dat terwijl de gemeentelijke tussenkomst het laagst is van alle omliggende gemeenten," aldus voorzitter Bijnens bij de toelichting van de OCMW-rekeningen voor 2000 en 2001. De goede cijfers zijn deels te danken aan de daling van de vorderingen en aan de stijgende werkingsopbrengsten. De vorderingen bij de overheid hebben een nefaste invloed op de liquiditeitspositie van het OCMW. Als reactie hierop stuurt het Bilzense stadsbestuur de bevoegde ministers eerstdaags een motie. Het OCMW scoort ook goed inzake maatschappelijke dienstverlening. In het rusthuis Sint-Martinus werd een bezettingsgraad van bijna 93% opgetekend. In het rusthuis Demerhof bedroeg de bezettingsgraad nagenoeg 98%. De poetshulp bereikt een 130-tal gezinnen. Op jaarbasis werden aan 99 personen in totaal 11.673 warme maaltijden bedeeld. 	
ErSm
HERK-DE-STAD
G
In Herk-de-Stad zijn geen proefvelden voor de teelt van genetisch gemanipuleerde gewassen toegelaten. Dat heeft het schepencollege beslist. Het schepencollege gaat daarmee in op een vraag van de Vereniging voor Ecologische Land- en Tuinbouw (VELT).
Raadslid Erwin Vermeulen (VLD) heeft vragen bij dit verbod: "Welke bronnen heeft de gemeente hiervoor geraadpleegd? Op welke rechtsgrond is het schepencollege voor deze materie bevoegd?" Burgemeester Paul Buekers repliceert dat het standpunt van VELT en Greenpeace werd gevolgd. "In totaal hebben in ons land al 88 steden en gemeenten zo'n verbod opgelegd. Personen die een vergunning voor dergelijke proefvelden aanvragen, krijgen een negatief antwoord," besluit Buekers.	
LW
HASSELT	
Dirk JACOBS
"Hier en daar moeten we nog kleinere werken uitvoeren. Toch zijn we bijzonder fier over de snelle realisatie," zegt Johan Vanmuysen, voorzitter van de Grenslandhallen.
Ook Jan Florizoone van Studio 100, één van de vaste partners van de Grenslandhallen, is bijzonder tevreden: "Het Hasseltse stadsbestuur en alle andere instanties die meewerkten, hebben fantastisch werk geleverd. Dit wordt één van de mooiste theaterlocaties in Vlaanderen."
Met 1.750 zitplaatsen, die zelfs uitbreidbaar zijn tot 2.000, is dit het grootste theater met toneeltoren in Vlaanderen. Bovendien hebben alle stoelen het comfort van een bioscoopzetel met veel beenruimte. De tribunes zijn snel demonteerbaar en verplaatsbaar, net als de 240 podiumelementen die op een halve dag in de 'vergeethoek' kunnen geduwd worden.
"En onze hal 4 is nu 1.000 vierkante meter groter," weet directeur Herman Daniëls. "Ook de kleedkamers kunnen we voor andere activiteiten gebruiken. Het congresgebeuren profiteert hier optimaal van. Alle tribunestoeltjes kunnen uitgerust worden met een schrijftafel en in de kleedkamers is ruimte voor de congresgangers en voor de vertaaldiensten. Die combinatie gaat ons geen windeieren leggen."
Vrijdag wordt op het Hasseltse stadshuis de overeenkomst getekend waardoor de Grenslandhallen als eerste Belgische congreshal wordt opgenomen in de Europese organisatie van congresorganisatoren (EVVC).
"We moeten van deze kans gebruik maken om onze plaats in te nemen in de Euregio tussen Eurogress Aken, het Maastrichtse MECC en het Palais de Congrés van Luik," besluit burgemeester Reynders. "Met de bouw van dit congrestheater zal men Hasselt wel weten liggen."
Foto's: Kristien WINTMOLDERS
BERINGEN
Zwembad - De kosten voor de vernieuwing van de verlichting en de renovatie van het plafond van zwembad 't Cupke worden op 31.460 euro geraamd. Voor de renovatie van de gevels, de ramen en de muren van het inkomgedeelte wordt 2.275 euro voorzien.
School Korspel - In de stedelijke basisschool van Korspel krijgen de kleuters een overdekte speelplaats voor een bedrag van 17.908 euro. De uitbreiding van de speelruimte wordt geraamd op 19.275 euro.
Speeltuigen - Er worden nieuwe speeltuigen aangekocht voor de speeltuin aan 't Fonteintje in Koersel. De gemeenteraad trekt hiervoor een bedrag van 24.575 euro uit.
Koolmijnlaan-Geiteling - De plannen zijn goedgekeurd voor de herinrichting van het kruispunt van de Koolmijnlaan met de Geiteling. De kosten daarvoor bedragen 75.335 euro.
Klacht - Het Vlaams Blok had klacht ingediend omdat de raadsleden geen inzage kregen in een schrijven van Binnenlandse Zaken over het spreidingsplan voor asielzoekers. De gouverneur heeft die klacht verworpen.
RIEMST
Op de Tongerse- en Maastrichtersteenweg zijn ter hoogte van het kruispunt in Riemst-centrum onbemande camera's geplaatst. De camera's die zowel snelheidsovertreders als roodlichtrijders kunnen registreren, zullen volgende week in werking worden gesteld. Binnen drie jaar zullen de camera's overigens weer verdwijnen wanneer het kruispunt wordt omgevormd tot een rotonde.
De aanleg van de rotonde is een van de punten in het gemeentelijk mobiliteitsplan dat goedgekeurd werd op de jongste raadszitting. Dat plan voorziet de aanpak van de knelpunten op de gewestwegen. Het handelspand op de hoek van de Maastrichtersteenweg en de Bilzersteenweg wordt onteigend voor de aanleg van de rotonde. De werken starten in 2004.
Ook het bpa 'Herderen Over de Steenweg' werd goedgekeurd. Dit laat de bedrijven Eyckens en Malpertuus toe om uit te breiden of te moderniseren. Ook daar stellen zich verkeersproblemen. Die kunnen enkel definitief worden opgelost met de aanpassing van het kruispunt ter hoogte van de Val-Meerweg. Pas daarna kan de Albertlaan verkeersarm worden, met eenrichtingsverkeer voor de bewoners.	
VM
HERK-DE-STAD
De gemeente Herk-de-Stad wil de raadszittingen aantrekkelijker maken voor het publiek. De gemeente gaat een geluidsinstallatie plaatsen, zodat toeschouwers de zitting makkelijker kunnen volgen. Het voorstel van de VLD-oppositie om de zittingen terug in het cultuurcentrum te laten plaatsvinden, is afgewezen.
In 1998 verhuisde de gemeenteraad van een zaal in het cultuurcentrum naar de zaal op de tweede verdieping in de voormalige rijkswachtkazerne aan de Markt. Erwin Vermeulen van de VLD-oppositie heeft heel wat bezwaren tegen de huidige huisvesting: "De akoestiek laat er te wensen over. Collega-raadsleden en publiek kunnen de tussenkomsten vaak moeilijk verstaan. In de huidige raadszaal wordt het ook snel heel warm. De zaal in het gemeenschapscentrum is voor het publiek ook vlotter toegankelijk."
Burgemeester Buekers is een andere mening toegedaan: "Deze zaal hebben we permanent ter beschikking. Hier is het ook kleiner en gezelliger om achteraf na te kaarten. Een geluidsinstallatie gaat er wel komen en ook voor het beheersen van de temperatuur zoeken we een oplossing."	
LW
LOMMEL
Op de jongste gemeenteraad heeft schepen van cultuur Jan Swinnen het beleidsplan 2003-2007 van cultureel centrum De Adelberg voorgesteld. "Een sterkte-zwakte onderzoek leert dat De Adelberg een erg gevarieerd en hoogstaand programma met regionale uitstraling heeft en een breed publiek aantrekt. Ons huidig potentieel is eigenlijk te klein. We zitten een beetje krap in personeel. De uitdaging is om het grootste cultureel centrum in de regio te blijven."
Ook CD&V-fractieleider Jan Bouly vindt het Lommelse CC erg waardevol, maar wijst op het zwakke expo-beleid. Dat wordt bevestigd door schepen Swinnen die hiervoor een oplossing wil zoeken. Uitbreiding is een andere moeilijkheid. Bouly: "De bioscopen en het CC liggen in hetzelfde complex. De stad moet wellicht een andere plek voor Cinecity zoeken."
Burgemeester Vanvelthoven: "Waarschijnlijk zitten we binnenkort hierover aan tafel. We zijn inderdaad te zuinig qua uitstraling. We zullen ons patrimonium stevig promoten in de volgende maanden." Swinnen sloot af: "Wordt de geschikte locatie gevonden, dan zullen we in de volgende jaren groeien naar een goed uitgeruste schouwburg. We moeten voorzichtig blijven. De pijlers van het beleidsplan voor de bibliotheek zijn uitbreiding met nieuwe media, behoud van personeel en proefprojecten op het vlak van uitleningen."	
CL
DILSEN-STOKKEM
Het stadsbestuur van Dilsen-Stokkem gaat het gemeentehuis van Lanklaar niet verkopen aan de politie. "Het mooie gemeentehuis met Maaslandse architectuur moet tot het gemeentelijk patrimonium blijven behoren," aldus burgemeester Peeters. "Als we het verkopen aan de politie, geven we een mooie troef uit handen. Precies omdat het zo waardevol is, willen we het pand behouden."
Het gemeentehuis van Lanklaar werd gebouwd in 1956-1958. Het kreeg al twee keer de prijs van het provinciebestuur als best verzorgde gemeentehuis in Limburg. De stad gaat het voormalige raadhuis wel verhuren aan de politiezone Maasland voor de prijs van 2.755,66 euro per maand. Volgens meerdere raadsleden is dit een meer dan behoorlijk bedrag.	
MMD
LUMMEN
Volgens CD&V-voorzitter Michel Vanhoyland is de manier waarop zijn partijgenoot Frans Mentens als OCMW-voorzitter is aangeduid, uniek in Vlaanderen. "Eerst moest Jef Clerckx (CD&V) ontslag nemen uit het vast bureau, en alle opvolgers hebben willen verzaken om hem op te volgen. Niemand is immers verplicht om een ontslagnemend lid van de OCMW-raad op te volgen. Frans Mentens zal tijdens de gemeenteraad van oktober door de gemeenteraad worden gekozen als OCMW-raadslid, en binnen de raad zal hij als voorzitter worden aangeduid. Deze procedure is erg ingewikkeld. De gemeentesecretaris moet er op toezien dat er geen fouten worden gemaakt."
De eerste taak van de nieuwe OCMW-voorzitter is een klare studie te maken over de problemen binnen het OCMW. "Hij moet als een goede manager alles onderzoeken en objectieve criteria hanteren om de problemen op te lossen. We beschikken ook over een doorlichtingsrapport van het externe auditbedrijf Stoop die 25.000 euro kostte," aldus Vanhoyland. "Wij willen geen revolutie, maar een hedendaags en toekomstgericht OCMW uitbouwen ondanks de financiële beperkingen. We hopen dat ook de SP.A zijn verantwoordelijkheid zal opnemen en collegiaal wil samenwerken."	
KLu
regio GEMEENTERADEN
SINT-TRUIDEN
Jozef CROUGHS
De gemeenschapsraad van Velm trekt aan de alarmbel. Om iedereen de ernst van de situatie duidelijk te maken, werd de actie 'S.O.S Red ons Dorp' opgezet. Om de actie kracht bij te zetten, hebben bewoners van Velm en de aangrenzende deelgemeente Halmaal zwarte vlaggen uitgehangen. Op het gemeenteplein van Velm werden om de actie te ondersteunen symbolisch twee torens gebouwd om aandacht te vragen voor het probleem.
"Het zal je maar overkomen, dat je machteloos en hulpeloos staat te kijken naar je woning en inboedel die door de modderstromen in de kortste tijd worden vernield," zegt Gaston Thierie namens de gemeenschapsraad van Velm. "Waar 11 september in de Amerikaanse geschiedenis omschreven wordt als een van de donkerste bladzijden van hun bestaan, is dit voor de Velmenaren ongetwijfeld 27 augustus 2002. Een dag waarop het hele dorp kreeg af te rekenen met de zwaarste overstroming ooit."
De wonden en naweeën van twee voorafgaande overstromingen op 14 september 1998 en op 8 mei 2000 waren nog niet helemaal geheeld toen de watersnood opnieuw toesloeg. Om druk uit te oefenen op gemeentelijke en provinciale instanties wordt de bewoners opgeroepen om massaal hun protest te laten horen en vooral te laten zien. Bedoeling is de actie vol te houden tot de openbare werken ter verbetering van de huidige situatie in Velm worden aangevat.
JCr
Foto: Jozef CROUGHS
HALEN
Mireille MAES/Luk WEYENS
Het huis ligt op de hoek van de Loksbergenstraat en de Asbronstraat. De vroegere eigenaars verkochten het huis. De bewoners weigerden echter het huis te verlaten. Dinsdag werden ze door de deurwaarder uit het huis gezet. Omdat in en rond het huis ook dieren zaten, werd hoofdinspecteur Jos Bervoets van de dierenbescherming 'De Blauwe Wereldketen' opgetrommeld: "De bewoners wilden aanvankelijk niemand binnenlaten. Ik maakte hen duidelijk dat het mij alleen om de dieren te doen was. Daarop lieten ze me toch binnen."
"De dieren zaten samen in de living, 83 honden waaronder 22 pups van nog maar een week oud. Proper was het er wel, maar de geurhinder was ondraaglijk. De dieren naar buiten halen was geen lachtertje. Sommige werden zelfs agressief. Ze hebben nooit daglicht gezien. Om de twee Mechelse schepers uit het hondenhok - dat buiten stond - te halen, had ik hulp van een collega nodig. Aan eten en drinken hadden de dieren geen gebrek, maar dieren houden, is meer dan dat."
Geblaf
"Dat zoiets nog gebeurt in deze tijd," zegt een vrouw uit de buurt. Ze zag de uitdrijving gebeuren. "We hadden nauwelijks contact met die mensen. We hoorden wel eens geblaf, maar dat er zoveel honden zaten. Neen, daarvan hadden we geen flauw vermoeden. Hooguit vijf of zes."
Ook Femke Flossie heeft de uitdrijving zien gebeuren: "Om 10 uur is de politie hier toegekomen en pas rond 13 uur kregen ze de bewoners buiten. Als ik voorbij het huis fietste, hoorde ik wel geblaf en zag ook kippen en de eenden buiten zitten."
De honden werden naar het opvangcentrum De Schakel in Tielt-Winge gebracht. Verantwoordelijke Willy Desmedt kent de eigenaars van de honden: "Een tiental jaren geleden ben ik zelfs eens bij hen aan de deur geweest. Toen zaten er een zestal honden. Ze gaven zich toen ook uit als dierenbeschermer. Ik had nooit kunnen denken dat bij hen nu zoveel dieren zouden zitten. In de bijna 20 jaar tijd dat ik met dierenopvang bezig ben, is dit het tweede hoogste aantal honden dat hier ooit is binnengebracht. 120 is het record. De toestand van deze honden is vrij goed. Sommige hebben wel verzorging door de dierenarts nodig. De 22 pups komen, samen met een aantal oudere dieren, in aanmerking voor adoptie. Een tiental dieren zijn 10 jaar of ouder. Dat is te oud om nog in een nieuwe omgeving te aarden. Die dieren zullen we wellicht moeten laten inslapen."
Foto's: Karel HEMERIJCKX
SINT-TRUIDEN
Het stadsbestuur van Sint-Truiden bindt de strijd aan tegen de gauwdiefstallen. De eerste zes maanden van dit jaar werden er 122 door de politie vastgesteld. Daarom is de aanpak van de gauwdiefstallen als prioriteit opgenomen in het zonale veiligheidsplan voor 2003. De doelstelling is het aantal gauwdiefstallen te verminderen door middel van preventieve en repressieve middelen. Met de preventieactie 'Lange vingers, vlugge vingers' worden de bezoekers van de wekelijkse markt en evenementen er op attent gemaakt dat gauwdieven elk moment kunnen toeslaan. Zaterdag startte de actie met twee fel in het oog springende steltlopers en stadswachten die aan de bezoekers een zakje met vijf koekjes als symbolische 'Lange vingers' uitdeelden.
JCr
Foto: Jozef CROUGHS
DIEPENBEEK/HOOGSTRATEN
Toen een pedofiel uit Diepenbeek (40) in de strafinrichting van Hoogstraten vier jaar cel uitzat, poogde hij niet enkel zijn gewezen vriendin in diskrediet te brengen, maar ook haar financiële handel en wandel na te trekken. In brieven aan het Ministerie van Tewerkstelling en Arbeid beschuldigde hij zijn voormalige levensgezellin, een kapster, van zwartwerk. De beschuldigingen bleken uit de lucht gegrepen en de aangifte werd dan ook als lasterlijk bestempeld. De Diepenbekenaar was veroordeeld voor verscheidene zware zedenfeiten, onder meer herhaalde verkrachtingen van een kind, jonger dan tien jaar oud. Toen die feiten aan het licht kwamen, verbrak zijn geschokte vriendin de relatie. De vrouw leerde een andere man kennen en besloot haar leven te delen met die nieuwe vriend. Dat was echter niet naar de zin van de Diepenbekenaar die beweerde dat hij haar kapsalon had geïnstalleerd en ook grotendeels zelf betaald. Het paar werd het mikpunt van pesterijen.
De opgesloten pedofiel vond een bondgenoot in zijn eigen moeder (74) die de voormalige vriendin van haar zoon en haar nieuwe vriend vijf maanden lang met telefoontjes bestookte en hun huiselijke rust ernstig verstoorde. De moeder beweert dat ze enkel belde uit interesse en sympathie.
Dinsdag veroordeelde de Hasseltse rechtbank de pedofiel voor de valsheid in geschrifte en de lasterlijke aangifte tot een effectieve celstraf van zes maanden en een boete van 150 euro. De bejaarde moeder kan genieten van een gunstmaatregel: de opschorting van de uitspraak. Indien ze in de loop van de komende drie jaar geen nieuwe feiten pleegt, blijft ze ongestraft. Moeder en zoon moeten in totaal 2.000 euro schadevergoeding betalen aan de slachtoffers.	
JaNi
GENK	
Nancy VANDEBROEK
Vrijdag 24 mei speelde het drama zich af in het Talingpark. Slachtoffer en verdachte zijn beide gepensioneerde mijnwerkers; hun huizen grenzen aan elkaar. De laatste maanden was er geregeld ruzie, die vooral zou zijn uitgegaan van de verdachte. Volgens buurtbewoners raakte de man voor de minste bagatel - een verzakking van de omheining, een poortje dat piepte of hamergeklop - gepikeerd. Hij zou zijn buurman geregeld hebben uitgescholden en bedreigd: 'Ik krijg u nog wel. Wacht maar'. Het bleef bij woorden tot op de bewuste vrijdagochtend. De verdachte was gaan winkelen. Bij thuiskomst zou hij een discussie met zijn buurman Salvatore Saiu hebben gevoerd. Saiu was in de tuin, hij hing er de was op. De verdachte is daarna zijn woning binnengelopen en nam zijn jachtwapen. Dat had hij nog niet zo lang geleden gekocht; hij had er geen vergunning voor nodig. Met de tweeloop trok hij naar buiten en vuurde twee keer in de richting van zijn buurman die in nek-, borst- en rugstreek getroffen werd. De man werd ter plaatse nog beademd maar bezweek tijdens de rit naar het ziekenhuis.
Eén van de zonen van het slachtoffer zag de 72-jarige man na het incident met het wapen weglopen. Eerst had hij nog in de keuken van zijn huis een sporttas met kleren en wat spullen meegenomen. Dan liep hij in de buurt rond waar hij in de omgeving van de Rietlaan in een leegstaande garage ging zitten. Een tijdje later stapte hij weer op en liep hij binnen in het huis tegenover de garage. De bewoners vertrouwden de man met het jachtwapen niet en belden de politie op. Bij aankomst van de patrouille gaf de schutter zich vrijwillig over en gaf hij de feiten toe. Een dag later werd hij in Tongeren aangehouden op verdenking van moord. Sindsdien zit hij opgesloten in de gevangenis. Van daaruit werd hij gisteren overgebracht naar het Talingpark waar hij de speurders tekst en uitleg over zijn daden gaf.
Foto: Tony VAN GALEN
fietser
DIEST
In de Diestsestraat in Diest is de 11-jarige fietser Dimitri D.C. uit Scherpenheuvel-Zichem woensdag aangereden door een auto. De fietser raakte daarbij gewond.
bromfietser
Op de rotonde aan de Leuvensesteenweg in Diest botsten woensdag een auto en de 19-jarige bromfietser Christopher N. uit Diest. Deze laatste raakte gewond.
GENK
bromfietser
Een bromfietser is woensdag rond 9.45 uur onder een auto terechtgekomen op het kruispunt van de Emiel Van Dorenlaan en de Collegelaan in Genk. Willem Vanheel (41) uit Genk werd gewond naar het ziekenhuis gebracht.
HERK-DE-STAD
kop-staart
Op de Halensebaan in Webbekom (Diest), ter hoogte van het op- en afrittencomplex van de E314, zijn dinsdagavond de 29-jarige Nico P. uit Herk-de-Stad en de 26-jarige Tevfik G. uit Hasselt gewond geraakt. De twee bestuurders raakten met hun auto betrokken bij een kop-staartbotsing.
MAASMECHELEN
gevallen
Een fietser is woensdag rond 9 uur gevallen op de Rijksweg. Roy Vandewal (12) uit Maasmechelen raakte gewond. Het kind was samen met z'n klasgenootjes en onder begeleiding op schooluitstap.
OPGLABBEEK
gebotst
Franky Verschakelen (30) uit Meeuwen-Gruitrode is woensdagnamiddag gewond geraakt bij een ongeval op de Weg naar Zwartberg in Opglabbeek. Rond 13.30 uur raakten daar twee auto's betrokken bij een botsing.
PEER
fietsster
Woensdag rond 12.15 uur is op de Steenweg Wijchmaal in Peer een fietsster tegen een auto terechtgekomen. Joke Ceyssens uit Peer raakte lichtgewond.
ZONHOVEN
gebotst
Twee auto's zijn woensdag rond 9.45 uur gebotst op het kruispunt van de Beverzakstraat en de Reuvoortweg in Zonhoven. Een 26-jarige vrouw uit Lanaken en een 26-jarige vrouw uit Zonhoven werden gewond naar het ziekenhuis gebracht.
GENK
juwelen
Dieven zijn dinsdagnacht binnengedrongen in een woning in de Smeilstraat in Genk. De daders braken met behulp van een schroevendraaier de achterdeur open. De buit bestaat uit geld, juwelen, een drilboor en een elektrische draadsnijder.
betrapt
De lokale politie GAOZ heeft dinsdag op het industrieterrein Genk-Zuid vijf Roemenen aangetroffen die er op een inventieve manier in waren geslaagd het anti-diefstalsysteem van enkele winkels in Hasselt en Genk te omzeilen. De dieven stalen 14 paar schoenen, sportkleding, een horloge en een riem. De vijf verdachten werden gisteren al gerepatrieerd naar hun geboorteland.
HASSELT
auto
Woensdagnamiddag is een diefstal van een auto vastgesteld in de Joris Van Oostenrijkstraat in Hasselt. Dieven reden er weg met een Ford Fiesta van een Hasselaar.
radio's
Op de Koningin Astridlaan in Hasselt zijn dinsdagavond in drie auto's ingebroken. De dieven gingen telkens aan de haal met de radio.
HOUTHALEN-HELCHTEREN
garage
In de nacht van dinsdag op woensdag is ingebroken in een woning op De Hoef in Helchteren. De dieven reden weg met de Mercedes van de bewoners die in de garage stond geparkeerd.
MAASMECHELEN
ruit
Op de Layensweg in Maasmechelen hebben vandalen dinsdagnamiddag de ruit van een auto verbrijzeld. Er werd niets gestolen.
mislukt
Woensdag rond 2.30 uur zijn dieven proberen binnen te dringen in het café Acli in de Valkenierstraat in Maasmechelen. Ze slaagden niet in hun opzet. Buiten de materiële schade aan een deur was er geen nadeel.
SINT-TRUIDEN
mobilhome
Dieven zijn woensdagochtend weggereden met een mobilhome. Het voertuig stond op de parking van het bedrijf Vanvuchelen op het Schurhovenveld in Sint-Truiden.
diepvriesproducten
Op de Hasseltsesteenweg in Sint-Truiden zijn op klaarlichte dag enkele paletten met diepvriesproducten gestolen aan een winkel. Van de daders ontbreekt elk spoor. De politie is een onderzoek gestart.
BRANDEN
HOUTHALEN-
HELCHTEREN
frituurpan
De brandweer van Genk is woensdag rond 14.45 uur moeten uitrukken voor een brand in het zwemcomplex van Molenheide. In het restaurant was een frituurpan oververhit geraakt en in brand gevlogen. Allerte werknemers gooiden meteen een vuurdeken over de vlammen en wisten zo erger te voorkomen. De brandweermannen moesten enkel nog controleren of er nergens iets aan het smeulen was. De schade bleef beperkt.
MAASEIK
brandstichting
Op de Rotemerlaan in Maaseik is woensdagochtend een bushokje in brand gestoken. De brandweer ging ter plaatse. Het bushokje en een vuilnisbak zijn beschadigd.
BILZEN
bom
Aan het containerstation op de Eikaart in Bilzen is dinsdagnamiddag een bom gevonden. Het gaat om een oorlogstuig van 76 mm. De bom werd door onbekenden afgeleverd. De dienst Dovo komt het tuig ophalen.
CONTROLES
HECHTEL-EKSEL
snelheid
De lokale politie Kempenland heeft dinsdag snelheidscontroles uitgevoerd op de Kamperbaan in Hechtel. De maximumsnelheid is daar 50 km/uur. Tussen 12.30 en 14.30 uur werden in totaal 340 voertuigen gecontroleerd. Er werden 12 processen-verbaal opgesteld. Eén bestuurder moest op last van het Hasseltse parket z'n rijbewijs inleveren. Een tweede controle gebeurde dinsdag tussen 14.30 en 16.30 uur op de Diestersteenweg in Leopoldsburg (50 km/uur). Van de 400 gecontroleerde bestuurders, werden er daar twee geverbaliseerd.
SINT-TRUIDEN
controles
Van 16 tot 22 september gaat de lokale politie Sint-Truiden-Gingelom-Nieuwerkerken zowel 's nachts als overdag op verschillende plaatsen in het gebied snelheidscontroles organiseren. De controles komen er omdat de verkeersdienst regelmatig klachten binnenkrijgt over plaatsen waar er te snel wordt gereden zodat de bevolking zich niet meer veilig voelt.
LEOPOLDSBURG
De 16-jarige Lindsey Rousseau uit Leopoldsburg stond zondagnamiddag met haar bromfiets aan de hand stil in de Leonard Meesstraat. Op het voetpad werd ze rond 15 uur gegrepen door een auto die uit de Nicolaystraat kwam. Het ongeval liep voor het meisje noodlottig af. Ze overleed ter plaatse.
Het slachtoffer stond achter de haaientanden met haar vriend te praten. Ze nam dus niet deel aan het verkeer. De bestuurder van de auto had naar eigen zeggen een black-out net voor het ongeval. 	
MM
RIEMST
Woensdagnamiddag is er even paniek uitgebroken in de gesubsidieerde gemeentelijke basisschool 'De Klinker' in Riemst. Omwille van rookontwikkeling werden een tiental kinderen, die in de naschoolse opvang bleven, even geëvacueerd. Directeur Gerard Cleuren: "Een buurman kwam me melden dat er rook van onder het dak van het schoolgebouw kwam. Omdat er vandaag een drinkfontein was geplaatst op de vernieuwde speelplaats, legde ik dadelijk de link met de stookplaats want daar bevinden zich de leidingen. Toen ik in de kelder kwam, zag ik een hevige rookontwikkeling en voelde ik een enorme hitte. Ik heb toen de deur van de stookplaats een beetje geopend."
De directeur verwittigde onmiddellijk de hulpdiensten. De brandweer van Tongeren kwam ter plaatse met de grote middelen. "Intussen had ik de gastoevoer, stroom en water afgesloten. Na enkele minuten was de rook verdwenen. Bij nader onderzoek bleek het om stoom te gaan. Door een verkeerde handeling kwam de verwarmingsketel constant onder druk te staan. Hierdoor ging de overdrukklep open om de overtollige stoom af te laten. Gelukkig was er geen schade want deze school werd pas volledig vernieuwd. De kinderen die in de opvang bleven, hebben het gebouw dadelijk kunnen verlaten. We zijn hier op het ergste voorbereid want tweemaal per jaar houden we een onverwachte evacuatieoefening," aldus de directeur.
iRo
D
Foto: Dirk ROEFFLAER
DILSEN-STOKKEM
vervolg pagina 1
"Rond 01.45 uur hoorde ik plots de deur van onze slaapkamerdeur opengaan," weet Paul Colson (37). "Eerst dacht ik dat het de wind was. Toen ik een kijkje ging nemen zag ik een inbreker met een kaarsje in de hand uit de woonkamer wandelen. Ik sprong op hem en samen donderden we van de trap naar beneden. Het handgemeen heeft zich dan verdergezet in het café. Plots heeft hij een zware asbak van de toog genomen en in mijn gezicht gesmeten." Door de schermutselingen was ook Daniëlle Jorissen wakker geworden. "Ik heb meteen de politie gewaarschuwd," zegt Daniëlle. "Die waren zeer snel ter plaatse."
In het café had Paul alle kracht nodig om de bijna twee meter grote inbreker op de grond klem te houden. "Pas toen ik op mijn echtgenote riep om een mes uit de keuken te halen gaf de inbreker zich over. Hij bleef vanaf dan als een plantje op de grond liggen. De politie heeft hem geboeid weggebracht."
De inbreker uit Maaseik blijkt geen onbekende te zijn bij de politie. Bijna 80 inbraken heeft hij op zijn kerfstok en hij was pas 14 dagen uit het gevangenis ontslagen. "Ik heb wel verwondingen opgelopen in mijn aangezicht en op mijn rug," aldus Colson.	
MMD
Foto: Mark DREESEN
GENK
Op de Torenlaan in Genk is woensdagavond een ongeval gebeurd. Twee auto's botsten er rond 20.15. De brandweer van Genk werd opgeroepen voor de bevrijding. Maar ter plaatse bleek dat de inzittenden zich zelf uit de wrakken hadden kunnen bevrijden. Eén persoon werd gewond naar het Sint-Jansziekenhuis in Genk gebracht.
Foto: Kristien WINTMOLDERS
HECHTEL-EKSEL	
Caroline VANDENREYT
Sinds jaren is hij gebeten om te achterhalen wat er die dramatische dagen van september '44 gebeurde, toen de strijd om Hechtel werd beslecht. "Het is me blijven achtervolgen, en toen heb ik zo'n 15 jaar geleden besloten om de moordenaar van mijn vader te zoeken. Om te weten waarom. Sindsdien trek ik elk jaar naar Duitsland, om Duitsers te ontmoeten, op te sporen. En zo heb ik de hoofddader gevonden, Unteroffizier von Bursztini," vertelt hij.
De man zelf was dood, maar hij heeft gesproken met diens stiefkinderen, heeft foto's gekregen van de man die van Gerard een oorlogswees maakte. Maar dat was niet genoeg, hij bleef zoeken naar antwoorden. En vond een ooggetuige, nog in leven.
Buitenlust
Hele gezinnen waren in Hechtel op de vlucht, die septemberdagen. Hun eigen huis had de familie Wuyts in vlammen zien opgaan, beschutting tegen de kogels zochten ze met meerdere families in de kelder van een woning. Tot ook daar de Duitse soldaten binnenvielen. Samen met 10 andere burgers is zijn vader weggeleid. Vrouwen en kinderen moesten opnieuw de kelder in. "Ze huilden en smeekten, en de Duitsers beloofden dat de mannen zouden terugkomen. Dat ze alleen arbeiders nodig hadden. Ik ben als laatste de kelder ingegaan, zag mijn vader nog één keer omkijken, een glimlach naar mij," herinnert hij.
"De Duitsers hadden het die septemberdagen heel moeilijk, geraakten stilaan omsingeld, maar wisten niet exact waar de vijand zat. Engelse patrouilles geraakten heel dichtbij, zonder dat de Duitse troepen hen zagen. Zeker niet in die eerste dagen en dus werkten de Duitsers hun woede uit op de weerloze burgers," beschrijft hij.
Proces
"Mannen werden uit de kelders gehaald en zonder vorm van proces neergeschoten door de Duitsers. Alle daders bleven achteraf ongestraft. De burgerbevolking had het, na de bevrijding, erg moeilijk om Duitse soldaten aan te klagen, omdat ze hen slechts heel even hadden gezien, later nog moeilijk konden herkennen. En ja, in de Duitse rangen zelf zwegen de meesten natuurlijk. Toch zijn er twee belangrijke Duitse getuigen van de executie van 11 burgers in de tuin van Café 'Buitenlust' op 10 september: Soldat Wolfgang Neff en Gefreiter Werner Nickelsen."
Getuigen van levensbelang voor Gerard, omdat zij de laatste levende aanblik van zijn vader zagen.
Umlegen
"Nickelsen bleek intussen overleden, maar ik heb zes jaar naar Neff gezocht, en heb hem uiteindelijk in juni ontmoet in een stadje aan de Neckar. Hij is 78, een klassiek geschoold musicus, katholiek. We zijn goed ontvangen ginds, maar graag praatte hij er niet over."
Het verhaal van Neff: "Op 9 september '44, om 5 uur in de ochtend, kwam ik met de 3de compagnie van het Grassmel-regiment in Hechtel toe. Hechtel lag op dat moment onder hevig artillerievuur van de tegenstander. In café 'Buitenlust' werd een gevechtspost ingericht en mijn luitenant gaf mij, als Melder (koerier), het bevel de verbinding te maken met de bataljonsgevechtspost. Toen ik op 10 september in de late namiddag van een opdracht terugkeerde en ter hoogte van de tuin van het café kwam, zag ik een groep burgers met de armen in de lucht. Onder militaire begeleiding werden ze naar de tuin gebracht. Onmiddellijk daarna hoorde ik roepen Umlegen, neerschieten. Ik liep vlug enkele meters verder en zag toen onderofficier Heinz von Bursztini, die zijn wapen al op de burgers richtte."
Hij zag hoe de mannen vielen, rende naar Oberleutnant Plaumann en kreeg daar het bevel te helpen bij het wegbrengen van de doden. Onder een hoop bakstenen werden ze weggestopt.
Pas dagen later, na de bevrijding, werden de lijken gevonden. En vergeten heeft Gerard nooit meer gekund. "Ik blijf zoeken, naar nieuwe antwoorden, meer details, getuigenissen. Ik blijf zoeken."
Foto's: Dick DEMEY/HBvL
Elf burgers werden genadeloos doodgeschoten, onder wie de vader van Gerard Wuyts (foto onder).
Tijdens de bevrijdingsdagen in Hechtel lieten 35 burgers het leven. Op zondag 15 september vanaf 10.45 uur herdenkt Hechtel z'n oorlogsslachtoffers, met een mis, zegening van de graven en een optocht naar het Welsh Guardplein.
Ergens in Limburg
Zaterdagavond gaan Theo en Harry na de avondmatch van KFC Hamont 99 bij Genenbos Sport de (onverdiende!) nederlaag wegspoelen in sportlokaal De Burg in Hamont. Theo betaalt zijn gelag met een 50-er en krijgt 45 euro in biljetten terug die hij in zijn portefeuille opbergt in zijn jas. Harry brengt Theo rond 22.30 uur met de auto naar huis want er is nog voetbal op tv.
Zondagmorgen constateert Theo dat de portefeuille niet in zijn jas steekt. Paniek natuurlijk want samen met de 45 euro is hij ook zijn identiteitskaart, zijn sis- en een bankkaart kwijt. Navraag bij De Burg levert niets op en evenmin in Harry's auto. Theo kamt de route van zaterdagavond nog eens uit per fiets (gekregen bij zijn pensioen), maar helaas! Als gewezen gemeentebediende kent Theo de routine van aangifte, maar klaarblijkelijk kent ook de politie haar pappenheimers en adviseert Theo om nog enige dagen te wachten. Als je die mannen al eens een keertje nodig hebt...!
Vrijdagmorgen trekt Theo zijn zondagse jas aan en meteen duikt zijn verloren gewaande portefeuille op. Na diep nadenken beseft Theo dat hij op zondagmorgen naar zijn brieventas had gezocht in zijn doordeweekse jas. Je moet er maar aan denken!
De voetbalvrienden hebben hem meteen geadviseerd om alle afgedankte jassen eens uit te pluizen. Misschien duikt dan Theo's pet weer op, die enkele seizoenen geleden op raadselachtige manier verdween... in de kantine na een avondmatch van KFC!
SNEPPEKE
Wie iemand een neus wil zetten, kan een gebeurd verhaal altijd kwijt aan: SNEPPEKE, Het Belang van Limburg, Herckenrodesingel 10, 3500 HASSELT - Per e-mail: sneppeke@rug.be.
De werkgroep Ontwikkelingssamenwerking organiseert op zondag 6 oktober van 13 tot 19 uur een werelddag in het cultureel centrum van Dilsen. Zuiderse geuren, kleuren en smaken staan op het programma. Kinderen tussen 5 en 12 jaar kunnen deelnemen aan een workshop Afrikaanse dansen en percussie vanaf 13.30 uur. Tussen 14 en 15 uur zijn er Afrikaanse dansen en tussen 15 en 16 uur hapkido. De deelname is gratis.	
MMD
Info: 089/79.09.55
SINT-TRUIDE
Jozef CROUGHS
Het slachthuis blijft voor grote financiële onrust zorgen in Sint-Truiden. Schepen Vossius (VLD) van financiën wil het bericht nog niet bevestigen maar geeft wel aan dat er ernstige problemen op komst zijn. Ondanks het afsluiten van een concessie voor de uitbating van het slachthuis blijven de bijkomende uitgaven zich opstapelen. De financiële nota die destijds onder leiding van gewezen directeur Bererinckx aan het schepencollege werd overgemaakt - met de gevolgen die de concessievoorwaarden voor Sint-Truiden zouden hebben - wordt nu bevestigd. In de nota waarschuwde de toenmalige directie van het slachthuis dat de concessie, zoals ze toen ter ondertekening voorlag, voor een jaarlijks verlies van rond de 1.250.000 euro zou zorgen.
Voorspeld
De nota werd door het consultingbureau PVT - dat door de meerderheid werd aangeduid om het slachthuis door te lichten - als onjuist en overtrokken bestempeld: het verlies zou zich slechts rond de 700.000 euro situeren.
Ondanks de waarschuwing aan het schepencollege werd de concessie toch goedgekeurd door de gemeenteraad en ging op 13 mei de overeenkomst van start. Intussen zou dit extra verlies al zijn opgelopen tot bijna 1 miljoen euro, bovenop het al ingecalculeerde verlies van 867.000 euro. "Inderdaad, de uitgaven lopen aanzienlijk meer op dan eerst werd vooropgesteld, maar ik beschik nog niet over de exacte cijfers," reageert Staaf Mas (VLD), schepen van het slachthuis en het veemarktbedrijf.
"Ik verwacht niet dat het zo hoog zal oplopen, maar wij voorzien wel zeer ernstige financiële gevolgen. Ik heb trouwens de problemen voorspeld voordat de concessie werd uitgeschreven," stelt Mas. Hij geeft toe dat het verlies gedurende 8 jaar veel groter zal zijn als de stad de uitbating zou verderzetten. "Maar op termijn vallen deze uitgaven wel weg," aldus nog Staaf Mas.
HAMONT-ACHEL
Harrie Rooyakkers, gemeentearbeider in Hamont-Achel, heeft gisteren op vier uur tijd liefst 50 vissen gevangen in de Achelse fonteinvijver. De stadsvisser ving vooral kleine goudvissen maar ook enkele grotere exemplaren.
Zoals we al eerder meldden, moet de Achelse fonteinvijver gereinigd worden omwille van het vervuilde water. De oorzaak daarvan zijn de uitwerpselen van een groep eenden die de vijver als thuisbasis kozen en gedumpte vissen. Door de fosfaten kwam er een bruine kleur op de Griekse lier in de fontein.
Een bewoner van het Michielsplein adviseerde het stadsbestuur onlangs om groene waterplanten in de vijver planten zodat het water van de vijver op termijn zelfreinigend zal zijn. Eventuele vissen in het bassin zullen dan niet meer voor problemen zorgen volgens de man.
Op het gemeentehuis wordt er bevestigd dat er al plannen bestaan voor het plaatsen van waterplanten in de fonteinvijver. "Maar of we effectief planten gaan plaatsen en welke dat dan wel zijn, daarover moeten nog beslissingen genomen worden," aldus een gemeentebeambte.
Nadat het bassin gereinigd is, zal de fonteinvijver gevuld worden met 400 m3 beekwater.	
RW
Foto: René WINTERS
BERINGEN
Tussen de stad Beringen en de bestendige deputatie worden momenteel gesprekken gevoerd over het gebruik van het Casino, het provinciaal centrum voor muziek en dans. Het stadsbestuur van Beringen heeft een voorstel gekregen van de provincie om de schouwburg en de galerij voor een aantal opvoeringen en tentoonstellingen af te huren. Burgemeester Monde- laers ziet dat wel zitten: "Voor een bedrag van 15.000 euro kunnen we 35 keer de grote zaal ter beschikking krijgen en 150 dagen over de galerij beschikken voor tentoonstellingen. In dat bedrag is het personeel van het Casino inbegrepen. Ik vind het een buitenkansje om tegen een betaalbaar bedrag zo'n infrastructuur aan onze bevolking en verenigingen te kunnen aanbieden." Deze week wordt het voorstel in de deputatie besproken, volgende week wordt het voorgelegd aan het schepencollege van Beringen.	
RV
Snelheidsbeperking op verschillende gemeentewegen
DILSEN-STOKKEM
Het stadsbestuur heeft snelheidsbeperkingen ingevoerd op de Graanwijk in Dilsen. Op de Tarwestraat, Vlasstraat en Speltstraat is voortaan 50 kilometer per uur de maximumsnelheid. Op de Lemmenshoefstraat worden borden geplaatst van 70 kilometer per uur en in de wijk Kapelhof in Elen wordt een snelheidsbeperking van 50 kilometer per uur opgelegd. In de Oude Baan in Lanklaar zijn bloembakken geplaatst op de openbare weg om de snelheid in te tomen. Ook op de Hoogbaan in Rotem en de Kasteeldreef in Elen maken bloembakken deel uit van het wegdek.	
MMD

BOCHOLT
Jumelage wordt
gevierd met
boottochten
Op zondag 15 september kan je gratis meevaren op de Zuid-Willemsvaart met rondvaartboot 'De Volendammer'. Om het uur vertrekt de boot vanuit de passantenhaven van Bocholt. Er zijn nog vrije plaatsen voor de rondvaarten van 14, 15, 16 en 17 uur. "Het gemeentebestuur van Bocholt organiseert deze boottochten in het kader van de viering van 50 jaar vriendschap tussen de twee Bocholten: Belgisch en Duits Bocholt," vertelt Koen Nijsen van de dienst informatie.
RDr
Reserveren kan op 089/46.04.94
MAASEIK
Raad geeft
uitleg over
jeugdwerking
De jeugdraad van Maaseik organiseert op dinsdag 17 september om 19 uur in de raadszaal van Maaseik een uiteenzetting over de visie en de doelstellingen van de jeugdraad. "De jeugdraad is in Maaseik te weinig bekend bij jongeren en ouders," zegt voorzitter Jeroen Van Lievenoogen. "Daarom geven we de aanwezigen uitleg over de verwezenlijkingen van de jeugdraad de afgelopen jaren, de herstructurering die momenteel volop in werking is, en haar toekomstplannen."	
MMD
BERINGEN
Cursussen
computer voor
senioren
De stedelijke raad voor gepensioneerden en bejaarden organiseert vier verschillende computercursussen voor senioren. De lessen starten de vierde week van september in het college van Beringen en worden gegeven door de LBC. Het programma: dinsdag van 9 tot 12 uur internet; vrijdag van 13 tot 16 uur dactylo; woensdag van 13 tot 16 uur Windows en dinsdag van 13 tot 16 uur Word. Inschrijven kan op de sociale ombudsdienst in het SAC en kost 30 euro.	
RV
DILSEN-STOKKEM
Burgemeester Peeters van Dilsen-Stokkem heeft aan de sociale huisvestingsmaatschappij Ons Dak Maaseik gevraagd de oude basisschool op de hoek van de Hoogbaan en Tienstraat in Rotem, met voormalig klooster en rustoord, af te breken. Ook de oude melkerij en wasserij met kleuterschool horen daarbij. De school ging op 1 juli van dit jaar in vlammen op. Daarbij werden het dak van één vleugel en een bovenverdieping volledig vernield. Omdat er daardoor scheuren in de muren en in de betonnen structuur kwamen, staat het pand onstabiel. Om die reden is de sloop van het gebouw aangewezen. Op de terreinen zullen meerdere woningen gebouwd worden door Ons Dak. Op die manier wordt het centrum van Rotem verruimd.
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Antwerpen
Op de lijst staan nu 110 gemeenten die getroffen zijn door de overstromingen van 26 tot 28 augustus. "We zetten ook spoed achter de dossiers van de gemeenten die getroffen zijn in het weekend van 24 augustus", aldus woordvoerder Panneels. "De minister wacht nog op advies van onder andere de meteorologische dienst KMI." Een aantal gemeenten, waaronder ook de stad Antwerpen, diende al een dossier in om te worden erkend als ramp. In de Merksemse wijk Ganzemate stonden de afgelopen vier jaar al drie keer de straten onder water.	
SVW
De informatiesnelweg heeft voor Cybille al een tijdje geen geheimen meer. "Ik heb mijn vaste dagelijkse 'chatsessies', ik bezoek andere sites en steek daar elke dag wel iets van op. Bij de vorige verkiezing eindigde ik nog tweede, toen had ik zelfgemaakte kinderverhaaltjes en tekeningen op het net geplaatst."
LVG
Merksem
Het ongeval gebeurde om 11.30u aan het kruispunt met de Du Chastellei. Een vrachtwagen die in de richting Brasschaat reed, wilde linksaf slaan en knalde tegen de zijflank van lijnbus 64 op, die over de middenberm reed. Op een ronduit spectaculaire manier vloog de bus naar links, dwars over de rijstrook richting Antwerpen, ramde een geparkeerde auto en stopte op het trottoir. Er is flink wat schade, maar niemand op de bus werd gewond. Alleen de chauffeur was in shock. De 24-jarige Waalse vrachtwagenchauffeur bleek gewond aan het hoofd. Hij werd verzorgd in het ziekenhuis en mocht daarna naar huis.
"Was dit ongeval een halfuur later gebeurd, dan zou de Bredabaan vol schoolkinderen hebben gelopen", zegt Partricia Van Cantfort, die wat verderop taverne Breugelhof uitbaat. "Je mag er niet aan denken." Patricia zag op de Bredabaan al wel meer spectaculaire ongevallen gebeuren. "Ooit eens drie ongevallen in één uur", zegt ze. "De helft van de chauffeurs gebruikt deze baan als autosnelweg."
BVP
Al decennialang wordt vlot verkeer aan de Antwerpsesteenweg bemoeilijkt door de drukke spoorlijn van Antwerpen naar Nederland. Bij elke treindoortocht gaan de slagbomen dicht en groeit een file, tot grote ergernis van de weggebruikers. Het plan om de spoorweg te ondertunnelen, bestaat al lang. "Nu is de zaak rond. Als alles meezit kunnen de werkzaamheden binnen twee jaar van start gaan", zegt de Kapelse burgemeester Koen Helsen (VLD). Haleakala moet, samen met de zestien andere huizen, wijken voor de aanleg van de tunnel. "We gaan alvast op zoek naar een meer centraal gelegen pand voor het creatief atelier", belooft de burgemeester.	
EvdW
Brussel, Antwerpen
Dat liet Duquesne donderdag in de Kamer weten aan volksvertegenwoordiger Guido Tastenhoye (Vlaams Blok). Volgens de kabinetschef van Binnenlandse Zaken, Koen Dassen, was er een overeenkomst tussen het OCMW en Binnenlandse Zaken rond illegalen. Als een illegaal om dringende medische hulp kwam vragen, dan zou het OCMW hem in eerste instantie wijzen op de mogelijkheid vrijwillig terug te keren naar zijn herkomstland. Als de illegaal dat niet zou willen, dan zou het OCMW de gegevens van de illegaal doorgeven aan de Dienst Vreemdelingenzaken, met het oog op een uitwijzing. OCMW-voorzitster Monica De Coninck zei dat ze niet wilde meewerken aan dit experiment. Weliswaar moet iedere ambtenaar die weet heeft van een misdrijf dat aan het gerecht signaleren, maar anderzijds hebben de maatschappelijke werkers van een OCMW natuurlijk ook een beroepsgeheim, en daarop beriep De Coninck zich. Tastenhoye was hierover zeer boos omdat men zo "nooit iets kan doen tegen illegalen." Hij wil dat de politie in de toekomst gewoon zonder enig huiszoekingsbevel kan binnendringen in woningen waar de agenten illegalen vermoeden. Maar Duquesne ging daar niet op in. Hij wil voorlopig wachten op "de resultaten van het Antwerpse experiment."
JDW
Antwerpen
Kurt Tuerlinckx
In maart 2002 stuurde het Antwerpse schepencollege het bouwdossier al met een gunstig advies, gekoppeld aan enkele voorwaarden, door naar de Vlaamse Administratie Ruimtelijke Ordening (Arohm). Het college doet dat werk nu nog eens over. Het besluit van maart moest worden herzien omdat er verkeerde informatie over de bezwaarschriften instond. Met zes maanden vertraging vertrekt het dossier nu toch naar Arohm, die de stedenbouwkundige vergunning moet afleveren.
Het stadsbestuur staat positief tegenover het nieuwe kantorencomplex, een project van de vastgoedmaatschappij van ING. Het project sloopt het voormalige kinderziekenhuis Louise Marie, dat plaats maakt voor de nieuwbouw van kantorentorens met een hoogte van 58 meter en 54 meter. De twee torens staan zeven meter uit elkaar.
Het kantoorcomplex neemt 1.854 m2 in, zodat twee derde van het terrein onbebouwd blijft. Ondergronds komt een parkeergarage voor zowat 800 wagens. Verder vragen de stadsdiensten een overdekte fietsenstalling voor 153 fietsen, naast enkele andere kleinere aanpassingen. Het momumentale bomenbestand in het beschermde park moeten gevrijwaard blijven.
Het stadsbestuur oordeelt wel dat de inplanting van de torens op de site aan de Desguinlei vanuit stedenbouwkundig oogpunt aanvaardbaar is. "Rond de locatie staat nog meer hoogbouw: het Crowne Plaza Hotel en het Axa-Royal Belge gebouw aan de overzijde van de binnensingel en het naastliggend kantoorgebouw van De Vaderlandsche, met aansluitend hotel en appartementsgebouw Hertogepark", aldus de motivering van het college.
"De inplanting van de twee torens belemmert het uitzicht vanuit de achterliggend residentie niet. Aan het beschermde domein in de onmiddellijke omgeving wordt niet geraakt en het zicht hierop wordt niet gewijzigd. In zuidelijke richting heeft men zicht op een strip groen van het Middelheimpark, gelegen aan de overzijde van de binnensingel. Gezien de slanke vorm van het gebouw, zijn er vanuit de residentie nog steeds ruime zichten op het park langs beide zijden van het gebouw."
Antwerpen
Communicatieschepen Chantal Pauwels (Agalev) maakte de stopzetting van PV-Magazine donderdagavond tijdens de raadscommissie bekend na een vraag van het Vlaams Blok. "In overleg met burgemeester Detiège, veiligheidsschepen Grootjans, korpschef Lamine en mezelf is besloten geen derde editie te verspreiden", aldus schepen Pauwels.
De communicatieschepen was zelf steeds een groot tegenstander van dit project. Zij verzette zich onder meer tegen de aanwezigheid van reclame in een informatietijdschrift over veiligheid en politie. Het opzet is nu de informatie over veiligheid vanaf 1 januari te integreren in de nieuwe 'De Antwerpenaar', die om de twee weken zal verschijnen.
SVW
"Antwerpen staat voor een economische heropleving". Dat zei de Antwerpse industrieel baron Paul Buysse donderdag met veel overtuiging voor de camera's van de Antwerpse lokale tv-zender ATV. "En er is de jongste zes maanden een positieve kentering in de houding van de Vlaamse regering tegenover Antwerpen. Er komt nog wel een schuldherschikking."
Je verschiet toch even. Economische heropleving? In heel Vlaanderen stijgt de werkloosheid en in Antwerpen zeker. Bedrijven moeten saneren en de voorspelde groeicijfers vallen bitter tegen. Er is weinig beweging in het Deurganckdok en de tweede spoortoegang voor de haven zit na zoveel jaren nog niet in beweging.
We hebben ook de grootste vragen over een schuldherschikking, terwijl de rentevoeten daar niet meer gunstig voor zijn.
Volgens Paul Buysse gaat het de goede richting uit met de mobiliteit. Het Masterplan van gouverneur Paulus was inderdaad een mijlpaal, maar de BAM die de publiek-private samenwerking moet mogelijk maken is nog niet eens operationeel. Ja, de Leien worden vernieuwd en tramlijnen verlengd. De rest is voor later, soms veel later.
In het stadsbestuur zou er een trend bestaan om de zaken aan te pakken, maar na een politieke crisis in het voorjaar - toen de VLD het niet meer zag zitten - is het meerderheidsoverleg gewoon gestopt zonder één oplossing.
We willen wel positief doen, heel graag zelfs, maar we doen niet mee aan een georganiseerde goednieuwsshow omdat er volgend jaar verkiezingen zijn en velen veel te verliezen hebben.
Wij houden het liever op positieve projecten, die we kunnen tonen. De komende dagen zullen we daar voorbeelden van geven. Er staan in Antwerpen inderdaad tientallen belangrijke projecten in de steigers. Het onbegrijpelijke is dat veel van die positieve zaken vrijwel niet naar de burgers worden gecommuniceerd. We bouwen graag mee aan de stad, maar dan liefst met een kritische ingesteldheid. Er gebeuren zeker positieve dingen, maar we laten wel 50 miljoen frank aan Picqué-gelden liggen door een verkeerde inschrijving, en een andere ambtelijke slordigheid doet een grote privé-investering aan de Desguinlei met zes maanden vertragen. Ook dat is realiteit die we niet willen verzwijgen.
Berendrecht, Zandvliet, Lillo
Het district Berendrecht-Zandvliet-Lillo is het meest verkeersveilige van heel Groot-Antwerpen. Er gebeurden vorig jaar maar 35 ongevallen, waarbij géén doden en slechts drie zwaargewonden vielen. Mogelijke verklaring hiervoor is dat dit district amper 44 km wegen en nog geen 10.000 inwoners telt.
l
Bij de 35 ongevallen, die in 2001 plaatsvonden in het district Berendrecht-Zandvliet-Lillo, vielen 42 gewonden, onder wie 39 lichtgewonden.
l Daarbij ging het vooral om automobilisten (18), fietsers (10) en truckers (4). Bromfietsers (3), motorrijders (3), passagiers van auto's (3) en voetgangers (1) werden minder vaak het slachtoffer van een ongeval.
l In vergelijking met 2000 vielen er vorig jaar tien gewonden meer. Daarbij maakten vooral fietsers een opmerkelijke sprong, van vijf naar tien.
l De slachtoffers vielen hoofdzakelijk in de leeftijdscategorie 20 tot 29 jaar. Berendrecht-Zandvliet-Lillo is trouwens qua inwoners (9.678 in 2001) een jong district. Toch werden ook twee 75-plussers - fietsers - gewond bij ongevallen.	
CM
Antwerpsebaan is enige zwarte punt
POLDER - Het enige echte zwarte punt in het polderdistrict is de Antwerpsebaan. Op die weg - kruispunten uitgezonderd - gebeurden vorig jaar negen ongevallen.
* De botsingen waarbij bestuurders van personenwagens zwaargewond werden - twee stuks - vonden plaats aan de Berendrechtsluis en de Nieuwe Westweg.
* Opmerkelijk is dat 62,8% van de ongevallen met menselijk leed plaatsvonden op wegen die worden beheerd door het Havenbedrijf. Dat resulteerde in 69% van het totale aantal slachtoffers.	
CM
Aanpak is niet evident
POLDER - Met het oog op een gerichte aanpak werden in de verkeersveiligheidsaudit vier locaties in Berendrecht onderzocht. Het ging om Bosstraat-Breedsteert, Steenovenstraat-Ruytermansweg, Antwerpsebaan-Steenovenstraat en Moerstraat-Muisbroeklaan-Noorderlaan. Door het geringe aantal ongevallen kon er geen trend worden vastgesteld. Daarom voldeed geen enkele van de onderzochte plaatsen aan de criteria voor een gerichte aanpak.	
CM
Kiel
Die verbinding naar de TIR aan de Sint-Bernardsesteenweg kan er pas komen als een aantal 'strategische panden' in de steeg wordt gekocht. Drie huizen zijn reeds gekocht, binnenkort volgen er nog twee.
De aankopen worden gefinancierd met SIF-geld uit het grond- en pandenbeleid.
De TIR wordt een winkelcentrum met een ondergrondse parkeerplaats voor 300 auto's. Het winkelcentrum moet een aanvulling worden op de Abdijstraat, het winkelhart van het Kiel. Bij het winkelcentrum wordt ook een nieuw plein aangelegd.
PVdP
Antwerpen
"Vorige week hebben we alle rommel op die straathoek weggehaald en de oude schutting verwijderd. Die is nu vervangen door een tijdelijke omheining. Maar op korte termijn komt er een ijzeren hekwerk, zodat sluikstorten niet meer kan", zegt Luc Redig op het kabinet van Erwin Pairon.
Op termijn moet er een sorteerstraatje komen, waar buurtbewoners hun afval kunnen deponeren. "Eerst moet de grond bouwklaar worden gemaakt. Er staat ook nog een krot dat we willen slopen, maar het is wachten op de vergunning. In ieder geval is de buurt nu verlost van een kankerplek", aldus Redig.
De buurt klaagde al langer over de situatie aan de Albekahoek. Omdat die werd gebruikt als sluikstort, maar ook omdat de muren van het krot niet stabiel meer waren en voor een onveilige situatie zorgden. 	
PVdP
Antwerpen
In een aantal wijken zijn de mensen van de AWW al gepasseerd. Jaarlijks moeten 16.000 particulieren een watermeter krijgen. Bij heel wat bewoners wordt de waterprijs nog berekend per kraan. AWW was de laatste drinkwatermaatschappij die deze forfaitaire bevoorrading hanteerde.
Loodaansluitingen
"Binnen twee maanden zullen 75.000 klanten een watermeter hebben", zegt Johan Cornelis van AWW. "Voor we aan deze actie begonnen, beschikten al 55.000 mensen over zo'n meter."
Het vervangen van de loodaansluitingen verloopt gelijktijdig met de bemetering. AWW heeft hiervoor wel tijd tot 2013. Per jaar worden zo'n 4.700 loodaansluitingen vervangen. Beide maatregelen lagen aan de basis van het verhogen van de waterprijs.
SVW
Antwerpen
Kurt Tuerlinckx
Ze vindt het belangrijk dat er in de diverse delen van de stad meer plekken voor de bewoners komen. "Je zou eigenlijk een plan kunnen maken waarbij je per zoveel inwoners in een bepaalde ruimte voorziet. Je hebt nu al in Limburg gemeenten waar er per wijk een zaaltje is. Gewoon een sobere blok-constructie met sanitair en een toog. Een dergelijke infrastructuur kan je ook in Antwerpen uitbouwen om het sociaal weefsel in de buurt te versterken", vindt Monica De Coninck (SP.A).
"Antwerpen plant diverse projecten rond stadsontwikkeling. Daarbij praten we telkens over sociale tewerkstelling bij het bouwen of het inschrijven van 1% van het budget voor kunstwerken. Ik ben er voorstander van dat de stedelijke overheid in dergelijke projecten ook meteen een bepaald percentage van de oppervlakte reserveert om een ruimte te creëren waar de buurtbewoners elkaar kunnen ontmoeten. Dat hoeft geen luxueuze infrastructuur te zijn, maar nu ook geen koterij. Een gemeenschapscentrum dat de buurt beheert. De mensen zorgen voor het dagelijkse onderhoud, terwijl het stadsbestuur het structureel onderhoud voor zijn rekening neemt."
Jeugdhuis
"Er volgen de komende jaren tal van bouwprojecten waar je ruimte voor de bewoners kan maken. Het Permeke-gebouw op het De Coninckplein is er één van. Maar kijk bijvoorbeeld ook naar het Militair Hospitaal, waar diverse delen moeten worden bewaard, zoals de ziekenzalen en de kapel. Je zou daar een ruimte kunnen maken die als jeugdhuis kan worden gebruikt", weet Monica De Coninck.
"Ook met de OCMW-centra willen we op dit idee inspelen. We stellen de dienstencentra open voor de plaatselijke groepen. Maar ook zalen in rusthuizen zouden perfect kunnen worden gebruikt als vergaderruimte voor de buurtbewoners. Zo draag je als overheid er toe bij dat mensen zich vlotter kunnen ontmoeten. Zonder dat de stad of het OCMW daar extra begeleiding moeten voor vrijmaken. Het is een initiatief van de buurt. De bewoners moeten het mee dragen. We zouden de infrastructuur kunnen ter beschikking stellen. Ik geloof zeker dat tal van groepen op dat aanbod zouden ingaan. Daarom blijf ik het project verdedigen binnen de projectgroep stadsontwikkeling."
Antwerpen
Deze cijfers staan in de beleidsnota Dienst Integratie Antwerpen (DIA), die donderdagavond werd voorgesteld in de gemeenteraadscommissie. Zowat 850 nieuwkomers deden mee aan de inburgeringstrajecten met onder andere maatschappelijke oriëntatie en lessen Nederlands. Drie jaar geleden waren dat er 350. DIA wil het aantal inburgeringstrajecten elk jaar gevoelig verhogen. De trajecten worden ook uitgebreid naar de minderjarige nieuwkomers in Antwerpen.
Uit de beleidsnota blijkt dat het aandeel allochtonen in stadsdienst is toegenomen van 2,89% in 2000 naar 4,73% in 2002.
SVW
De griffiers zoeken op hun jaarvergadering een antwoord op de vraag of er plaats is voor een Europese gerechtsgriffier. Sprekers uit Dijon (Frankrijk), uit Maastricht (Nederland) en uit eigen land zullen de opleiding van de griffiers in hun land toelichten.
De jaarlijkse vergadering wordt afgerond met een ontvangst in het stadhuis met schepen Grootjans en een lunch in 't Elzenveld. Voor inlichtingen: A. Van Camp, tel 03-247.97.64 of andre.van.camp@tiscali.be .
Een beheersplan voor vijf Antwerpse parken moet ervoor zorgen dat het onderhoud van het groen voortaan eenvoudiger en efficiënter wordt. Het plan dient ook om te vermijden dat bepaalde bomen worden omgehakt of dat vijvers niet tijdig worden onderhouden. Het beheersplan verandert niets aan het uiterlijk van de parken.
Het plan is van toepassing op vijf Antwerpse parken: het Kielpark in Antwerpen, het Te Boelaerpark in Borgerhout, het park Brilschans-Wolvenberg in Berchem, het Reigersbos-buffergebied in Berendrecht en het Veltwijckpark in Ekeren. Het beheersplan voor het lokale Veltwijckpark wordt doorgestuurd naar het district voor advies. De overige parken zijn bovenlokaal. Voor de parken Den Brandt in Antwerpen en het Boekenbergpark in Deurne bestaan al beheersplannen.	
PVdP
Antwerpen
De 49ste uitreiking van de Prijs voor Biologie Jacques Kets, de eerste directeur van de Antwerpse Zoo, vond zoals altijd plaats in het bekende dierenpark. "De leerkracht die mijn proef gelezen had, vond dat ik moest meedoen", zegt Sarie. "Zeven leerlingen sleepten een prijs in de wacht. Ik won de aanmoedigingsprijs, een boekenbon van 75 euro."
Als onderwerp had de laatstejaarsleerling de Schijn. "De proef bestond uit een theoretisch én een praktisch gedeelte", vertelt Sarie. Zes maanden lang trok ze naar alle uithoeken van de Schijn om het water te testen op dieren, vervuiling, ijzer...
Haar besluiten over de kwaliteit van de Schijn zijn niet echt hoopgevend. "De rivier is het properst in Oelegem, aan de Antwerpse Waterwerken. Maar op andere plekken kunnen de vissen beter van de Schijn naar de Schelde zwemmen, in plaats van omgekeerd."
Wat er met haar GIP gaat gebeuren, weet Sarie niet. "Mijn werk zal waarschijnlijk in een kast van de school belanden. Maar de prijs hou ik goed bij, die kan van pas komen bij latere sollicitaties." Maar zover is ze nog lang niet. "Nu begin ik aan een graduaat chemie, waarna ik nog twee jaar burgerlijk ingenieur wil volgen."
JoFl
Dat systeem bestaat nu al in Nederland, Duitsland en Oostenrijk, en ook de Antwerpse schepen Dirk Grootjans (VLD) is hiervoor gewonnen. Er is al een eerste overleg geweest om het wettelijk mogelijk te maken. En een ontwerp-koninklijk besluit over de onbemande camera's ligt momenteel voor advies bij de Raad van State. Dat ontwerp maakt het mogelijk dat de onbemande camera's veel meer overtredingen vaststellen dan nu mogelijk is. Dat zegde minister van Mobiliteit Isaballe Durant (Ecolo) in de Kamer aan Jos Ansoms (CD&V). Die vond Durants visie ontgoochelend, omdat het "wellicht bij illusies zal blijven: eerst zijn er te weinig flitstoestellen. Als ze er zijn, dan blijken ze niet of fout geijkt te zijn door Economische Zaken. En als ze dan toch juist geijkt zijn en de juiste snelheid registreren, dan heeft het parket geen volk genoeg om alle processen-verbaal af te handelen. Dit verkeersbeleid is een echte schande", zei Ansoms.	JDW
Antwerpen
Annick Grobben
Chuluugi arriveerde begin deze week vanuit de Rotterdamse Zoo Blijdorp in de Antwerpse dierentuin. Hij was getransporteerd in een kist met zeer veel verluchting, op een bed van ijs en mét de airco op maximum. Zijn trouwe verzorger Dennis Bloemjous uit Blijdorp reisde met Chuluugi mee en zal in Antwerpen niet van zijn zijde wijken tot het beestje zich hier volledig heeft aangepast.
Bloemjous heeft een héél speciale band met Chuluugi, want hij is het dier acht jaar geleden in Alaska gaan halen. "Chuluugi was daar als pub aangespoeld", vertelt Bloemjous. "Een dierenorganisatie ving hem op tot de Rotterdamse Zoo aanbood het dier definitief te huisvesten. Ik ben toen met een collega naar Alaska gereisd om Chuluugi daar dag en nacht met de hand groot te brengen."
Haarföhn
"We gaven Chuluugi eten, wasten hem en bliezen hem met een haarföhn droog op een waterbed, en herhaalden het hele scenario", herinnert Bloemjous zich nog goed. "Normaal ligt zo'n pub continu op de buik van de moeder, die het dier met de poten wast en met de neus droog blaast. Chuluugi had geen moeder meer, dus moesten wij die taak overnemen. Zeeotters moéten een propere pels hebben, of ze zijn niet meer tegen de koude beschermd. Bij lekken of klitten in de pels sterven deze dieren onmiddellijk van onderkoeling."
De Antwerpse Zoo was al maanden op zoek naar een mannelijke zeeotter. "Ons mannetje Peta is sinds begin 2002 voorgoed naar China vertrokken", vertelt Philippe Joek, curator zeezoogdieren in de Antwerpse Zoo. "Dus bleven er twee vrouwtjes over: Kipnuk en Maré. Helaas is Kipnuk eind augustus gestorven, vermoedelijk aan een grote maagzweer. We zijn dus héél, héél blij met Chuluugi."
Ook al omdat de dood van een zeeotter in dierentuinen voor de dierenpopulatie een regelrecht drama is. "Want in heel Europa komen momenteel maar zeven zeeotters voor", zegt Joek. "We hopen heel erg dat Chuluugi en Maré voor nakomelingen zullen zorgen."
Oefenen
Nogal een opdracht voor Chuluugi, die in zijn leven nog nooit een vrouwtje van dichtbij had gezien. "Hij had in Rotterdam wel een tijdlang het gezelschap van een man, maar de laatste jaren zat Chuluugi helemaal alleen bij ons", zegt Dennis Bloemjous. "Voor zover ik kan inschatten, heeft hij het al aardig naar zijn zin bij Maré. Chuluugi moet alleen nog even snappen wat hij moet doen. Hij zal wel een beetje moeten oefenen, denk ik."
Zijn zeeotters, die dagelijks voor 25 euro vis opeten, sowieso de duurste dieren van de Zoo, dan spant Chuluugi de kroon. "Het is dan ook een stevig mannetje", besluit curator Joek. "Hij neemt geen genoegen met minder dan zeven kilo inktvis, krabben, schelpen, platvis en gamba's." Geef Chuluugi eens ongelijk...
Mankementen aan nijlpaardengebouw
Hein het Zoo-nijlpaard zal geduld moeten oefenen om zijn lieve Hermien, die in Planckendael zit, te omarmen. Het begin augustus ingewijde nieuwe nijlpaardengebouw van de Zoo zit namelijk vol mankementen.
Zo zijn er lekken in het buitenbad, stroomde de kelder met de filterinstallatie al eens onder, schort er nog wat aan de veiligheid van de volautomatische poorten én is de deur waardoor Hermien en Hein naar binnen moeten, te klein. Niet niks voor een complex dat toch 4,5 miljoen euro heeft gekost.
"Zo abnormaal is dat niet", meent Zoo-directeur Rudy Van Eysendeyk. "Als je een nieuw huis bouwt, loopt er altijd wel iets verkeerd. De aannemer neemt zijn verantwoordelijkheid en engageert zich om de mankementen binnen de tien dagen te herstellen."
Wanneer Hermientje dan eindelijk terugkomt naar de Zoo? "Als eind volgende week alles functioneert zoals het moet, komt ze terug."	
AG
Antwerpen, Deurne
Kunstuitleen Dijkstra heeft sinds 1995 een vestiging in Antwerpen, en ook één in het Nederlandse Waalwijk. "De collectie van de kunstuitleen omvat ongeveer 3.500 hedendaagse kunstwerken. De collectie groeit doordat regelmatig nieuwe schilderijen en beelden worden aangekocht van gerenommeerde kunstenaars uit Europa en de Verenigde Staten. De doorslaggevende factor om in de collectie te worden opgenomen, is de artistieke waarde van een kunstwerk en een gunstige prijs/kwaliteitverhouding", zegt art-consultant Hans Devos.
Dijkstra biedt diverse systemen aan om kunstwerken te huren of te (huur)kopen.
In de galerie aan de Turnhoutsebaan in Deurne - open van woensdag tot en met zondag van 13 tot 18u - loopt tot en met zondag 6 oktober een overzicht van de recente schilderijen van Lawrence de Maupeou. In het Elzenveld start vandaag al een tentoonstelling van dezelfde schilder. Royaume Perdu loopt tot en met 20 oktober. 	
KT
Antwerpen
Dominique Piedfort
Na het sneuvelen van de Antwerp Boat Show zocht het plaatselijke watersportmilieu naar een alternatief. De bvba Quinta Mare vond een oplossing in een commerciële omkadering van de Antwerp Race. Een zeilwedstrijd op de Westerschelde tussen Breskens, Terneuzen en Antwerpen, die toch al zo'n vijftien jaar oud is. "Jammer dat zo weinig mensen dat weten", vond voorzitter Harry Joris. Uiteindelijk kwam, in samenwerking met Toerisme Antwerpen, de eerste editie van Antwerp Yachting uit de bus. De climax ligt op zaterdag 5 oktober, wanneer zo'n 300 boten de finish zullen bereiken van de Antwerp Race. Elke aankomst is goed voor een kanonschot. Wie zijn trommelvliezen liever niet wil teisteren, kan het gebeuren ook rechtstreeks volgen op ATV. Als randanimatie loopt vooral de 'Konincklijke Regatta' in de kijker. Met Albert en Paola heeft het allemaal niets te maken. We spreken over de sponsor, bekend via het universele Bolleke. De bedoeling is dat vriendenploegen het in een roeiwedstrijd in het Kattendijkdok tegen elkaar zullen opnemen. Er wordt geroeid in zogenaamde walvissloepen van de marine.
Tijdschrift
Het hele weekend door kunnen de bezoekers nog naar een maritieme markt in en rond het Willemdok. Zondag 6 oktober en het daaropvolgende weekend staan er demonstratiewedstrijden op het programma, zoals de Antwerp Race en de RYCB Regatta. Aan het pand Stuurboord aan de Rijnkaai ligt het publiekscentrum, waar de toeschouwers de beste kijk op de zeilboten hebben. "Het doel van de Antwerp Yachting Days is watersport en waterrecreatie dichter bij elkaar te brengen", zegt co-organisator Pit De Jonge. "Blijkbaar is bij 28% van de toeristen watersport een prioriteit bij het uitkiezen van hun bestemming. Zonder dat ze hieraan willen deelnemen. Misschien ligt hierin wel een uitdaging voor Toerisme Antwerpen. Frank Deijnckens van Toerisme Antwerpen meldde alvast de realisatie van het nieuwe tijdschrift 'WaterkANT', dat op 55.000 exemplaren wordt verspreid onder watersporters in België en Nederland. "Want in Antwerpen heeft naast kunst, diamant en mode ook water. Dat kunnen we als toeristisch hoofdthema niet genoeg onderstrepen."
Inschrijven voor de wedstrijden kan nog via www.antwerpyachtingdays.be.
EKEREN - De brandweer diende donderdag omstreeks 17.30u op te treden in een woning aan Schoonbroek. Een keuken stond er in brand. Vermoedelijke oorzaak is de oververhitting van een ingebouwde ijskast. De schade bleef relatief beperkt. Er vielen geen slachtoffers.
Bromfietser
SINT-ANTONIUS -Bij een aanrijding met een personenwagen, donderdag om 8u op de Handelslei in Sint-Antonius (Zoersel), werd een 16-jarige bromfietser uit Zoersel gewond. Hij werd opgenomen in het Sint-Jozefziekenhuis in Westmalle.
Kop-staart
EDEGEM -Bij een kop-staartbotsing donderdag om 8.30u op de Boniverlei in Edegem waren drie voertuigen betrokken. Een man (22) uit Mortsel werd gewond. Hij liet zich verzorgen door zijn huisarts.
Tegen auo
WUUSTWEZEL -Op de Bredabaan in Wuustwezel kwam donderdag rond 10.50u een bromfietser in botsing met een personenwagen. De 17-jarige bromfietser uit Wuustwezel werd hierbij zwaar-, maar niet levensgevaarlijk gewond. Hij werd opgenomen in het Klinaziekenhuis in Brasschaat.
Handtas
WIJNEGEM -Een dame die op het trottoir langs de Turnhoutsebaan in Wijnegem stapte, werd donderdag rond 11.45u van haar handtas beroofd. De dief, die op een bromfiets reed, rukte de tas van haar schouder en ging er snel vandoor.
Bestelwagen
HAVEN -Bij een aanrijding tussen een Poolse vrachtwagen en een lichte bestelwagen, donderdag om 12.30u op de Scheldelaan in de Antwerpse haven, werd de bestuurder van het laatste voertuig ernstig gewond. De 30-jarige man uit Sint-Gillis-Waas werd opgenomen in het Jan Palfijnziekenhuis in Merksem.
Motorrijder
MORTSEL -Op het Gemeenteplein in Mortsel vond donderdag om 12.20u een aanrijding plaats tussen een motorrijder en een vrachtwagen. De 32-jarige motorrijder uit Hove werd gewond. Hij werd opgenomen in het Sint-Jozefziekenhuis in Mortsel.
Val
'S-GRAVENWEZEL -Een 52-jarige vrouw, die donderdag met haar man een fietstochtje maakte, werd in de Wijnegemlei in 's-Gravenwezel plots onwel en kwam ten val. Zij werd opgenomen in het Sint-Jozefziekenhuis in Westmalle.
Blok
SCHOTEN -Een vrachtwagen van een wegenbouwfirma uit Kapellen verloor donderdag even voor 8 uur een zwaar betonnen blok in de Horstebaan in Schoten. De bestuurder had blijkbaar niets bemerkt en vervolgde zijn weg. De Schotense brandweer haalde het gevaarte van de weg. Een andere vrachtwagen van de firma kwam later het blok ophalen.
Fietsster
BRASSCHAAT -Op de Bredabaan in Brasschaat, aan het kruispunt met de Pauwelslei, werd donderdag om 15.10u een fietsster gegrepen door een personenwagen.
De 41-jarige vrouw uit Brasschaat werd gewond opgenomen in het Klinaziekenhuis in haar woonplaats.
Gestolen auto
ANTWERPEN -Op de Mechelsesteenweg botste een Ford Fiesta donderdag om 2.30u tegen twee geparkeerde auto's. De twee inzittenden vluchtten te voet weg, maar een getuige had de aanrijding gezien en gaf een beschrijving van de gevluchte personen door aan de politie. Die trof de twee mannen even later aan in de Lange Leemstraat. Ze werden herkend door de getuige. Het gaat om twee mannen van 21 jaar, afkomstig uit Asse en Sint-Gillis.
De auto waarin ze rondreden, werd onlangs gestolen in het Brusselse. Het duo is ter beschikking gesteld van het parket.
Handtas
MERKSEM -Twee jongens op een bromfiets hebben woensdag om 21u op de Bredabaan geprobeerd de handtas van een 49-jarige dame uit Antwerpen af te rukken. Het handvat van de tas brak af, waardoor de daders zonder buit op de vlucht sloegen. De politie kon de verdachten een weinig later in de buurt in de kraag vatten. Het gaat om minderjarigen, die de poging tot diefstal bekenden en inmiddels ter beschikking werden gesteld van de jeugdrechter.
Ekeren
Om de Ekerse septemberkermis extra in de verf te zetten én op gang te schieten werd dit jaar iets anders gezocht én gevonden. De grote motor was daarbij Jef Vandekeybus, secretaris van het feestcomité. De nodige bijstand kwam onder meer van Wim D'Hooge van het Documentatiecentrum der Antwerpse Noorderpolders. Nadat contact werd gezocht met een gespecialiseerde firma en na een plaatsbezoek aan een fantastische show in Beersel, kreeg het Ekerse spektakel stilaan vorm. Place to be is zaterdag 21 september vanaf 21u de binnenplaats van het districtshuis in het Veltwijckpark. Daar vindt dan een groots klank- en lichtspel plaats. De muziek van onder meer Vangelis en Miles Davis zorgen er voor een gepaste sfeer, terwijl foto's van de belangrijkste Ekerse monumenten op de gevel van het districtshuis worden geschenen. Alsof dat niet genoeg is, volgt aansluitend een vuurwerk vanop het grasveld achter het kasteel. De toegang is gratis.
CM
Mortsel, Deurne

Mark Cassimon
De Modelbouw- en Treinenclub Deurne (MTD) huist al enige tijd in Mortsel, in de voormalige koekjesfabriek Jespers aan de Van Peborghlei. Niet toevallig, want Frank Jespers is de penningmeester van MTD. "Het vorige lokaal was veel te klein", legt PR-man Marc Heerwegh uit. "De modules lagen in laden boven elkaar. Na elke vergadering moesten we alles weer afbreken." In de nieuwe ruimte staan zes grote maquettes permanent opgesteld, een luxe die veel andere modelclubs MTD alleen maar kunnen benijden.
Een bezoek aan de expo vraagt wat tijd: de banen krioelen van de details, en wie er voorbij wandelt heeft echt de indruk dat hij in een trein zit en door het raampje kijkt. Elke baan heeft zijn eigen stijl, zo is er een Britse, met typische Engelse cottages, telefooncellen, overwegen en natuurlijk het al genoemde Welshe station. Maar geen nood: onder de naam staat een fonetische weergave. Een andere baan ademt de sfeer van het Ruhrgebied uit, met een nagebouwde hoogoven. Alles oogt erg realistisch: huizen en treinstellen hebben de grauwe schijn die past bij zware industrie. Dat is het gevolg van weatheren, een speciale verftechniek. "Hiermee zijn we naar een beurs in Dortmund getrokken. We hadden veel succes, zelfs ARD is komen filmen", aldus Heerwegh.
De zin voor realisme en detail maakt duidelijk dat modelbouw tot een volwassen bezigheid is uitgegroeid. "Dit is geen kinderspel meer", aldus Frank Jespers.
Op weer een andere baan, in schaal Z, de kleinste die bestaat, staat een replica van het Beierse slot Neuschwanstein. En ook tram 8 en de nieuwe Hermelijn worden nagebouwd. De club volgt de actualiteit. "Ach, modelbouw is bijna even oud als de spoorwegen", relativeert Jespers.
Rotssteen
Voorzitter Paul Baekelmans is bijzonder fier op zijn eigen werkstuk, een kopie van de Zwitserse Lötschbergbahn, tussen Brig en de Italiaanse grens. "De brug is nogal populair bij modelbouwers, maar veel mensen slagen er bijvoorbeeld niet in de typische kromming van de brug weer te geven." Baekelmans gaat al 25 jaar met vakantie naar het Lötschbergtal en brengt zelfs stukje rotssteen mee om het echt te doen lijken.
Alle MTD-leden hebben zo hun eigen dada. De ene heeft vooral belangstelling voor het landschap, anderen willen zo realistisch mogelijk het spoorverkeer imiteren, met wissels en seinen en rangeerstations, voor nog anderen zijn de (vaak dure) modellen vooral kijkobjecten. "Je maakt het eigenlijk zo duur of goedkoop als je zelf wil", zegt de voorzitter. "Door geregeld naar het buitenland te trekken of ruilbeurzen te bezoeken, kan je de kosten aardig drukken."
De Modelbouw- en Treinenclub Deurne stelt tentoon aan de Van Peborghlei 11, zaterdag 14 en zondag 15 september van 10 tot 18 uur. Toegangskaarten kosten 4 euro. Er zijn een kantine en een ruime parking. Dicht bij haltes van trams 7 en 15 en de bussen 16, 33, 295 en 297.
Antwerpen
Eind augustus evalueerde de directie de gang van zaken sinds de opening van La Pérouse in 2001. "Na de berichten in de media eind augustus over de onzekere toekomst kregen we telefoontjes met de vraag of we inderdaad nog open gingen. En dat is absoluut het geval. Er verandert niks. La Pérouse is van dinsdag tot zaterdag dagelijks open. Bovendien testen we dezer dagen uit of we met La Pérouse kunnen uitvaren", zegt Flandria-directeur Dominique Vaes.
"Het zou een extraatje kunnen zijn, want een varend restaurant heeft zijn charme. Al blijft La Pérouse in de eerste plaats een dagrestaurant. Op de dagen dat we sluiten, zouden gezelschappen de boot kunnen huren."
Jachthaven
"De Flandria 16 is verhuisd van het Steenplein naar het Willemdok, met op de achtergrond het decor van de jachthaven. De locatie valt zeker mee. Ook de toegankelijkheid is makkelijker. Het blijft wel een handicap dat we geen bewegwijzeringsborden kunnen plaatsen", zeggen Dominique Vaes en keukenchef Patrick Verheire. "We zien aan het Willemdok de enorme mogelijkheden van het Eilandje, dat zich verder begint te ontwikkelen. Hier komt ook een nieuw publiek wonen, dat aansluit bij datgene wat we te bieden hebben. We hebben natuurlijk ons vast cliënteel, waarbij de zakenwereld een belangrijke rol speelt. Al is het schip voor eenieder toegankelijk. La Pérouse heeft immers een culinaire standaard hoog te houden. We bieden seizoensgebonden producten aan."
"Het voorbije jaar heeft ons geleerd dat we ons moeten blijven manifesteren. We hebben een vast cliënteel, maar door de veranderingen moeten we toch werk maken van onze nieuwe stijl", aldus Vaes.
KT
Halle, Antwerpen
Een architect komt met een flitsend idee en werkt dat netjes uit, maar tot aan de bouwfase is er nog een hele weg af te leggen. In de zuiver technische uitwerking van bijvoorbeeld een spectaculair gevelontwerp speelt een consultant als Lesos een grote rol. Die levert alle technische ondersteuning en vult het takenpakket van de architect aan. Voor zijn positie op de bouwmarkt kreeg het Zoerselse bedrijf onlangs een onderscheiding van het Liberaal Verbond voor Zelfstandigen. De groei zet Lesos nu aan tot een verhuizing. "Aan de Melkerijstraat in Zandhoven nemen we een aangekocht en gerenoveerd pand in gebruik. We verhuizen vanaf 17 oktober", zegt tekenaar Nathan De Pooter.
Gerechtsgebouw
Een staaltje van het technisch inzicht van Lesos is hopelijk binnen een paar jaar te zien aan het einde van de Antwerpse Leien, in het opvallende 'vlinderpaleis' dat als gerechtsgebouw dienst zal doen. "In opdracht van een ander studiebureau maken wij de tekeningen voor de 'salle des pas perdus', de toegangshal in glas en aluminium die ervoor zorgt dat je in een keer door het hele gebouw heen kan kijken." Voor Lesos, dat voor het bedrijfsleven al gelijkaardige ultramoderne gevelpartijen ontwikkelde, wordt deze onderaanneming een prestigeproject.
Lesos stelt momenteel elf mensen tewerk, dat kunnen er na de verhuizing nog meer worden. "De nieuwe vestiging is onder andere gekozen met het oog op uitbreidingscapaciteit", zegt De Pooter. 	
PH
Brussel
Erdman stelde vast dat Brugge een helikopter heeft, die ook bij ongevallen aan de kust én in Zeeland kan tussenkomen om slachtoffers snel naar een ziekenhuis te brengen. Maar die helikopter staat permanent aan de grond bij gebrek aan geld, zo zei hij. Tavernier antwoordde dat hij het voorstel-Erdman zal onderzoeken.
Erdman ondervroeg de kersverse minister naar aanleiding van de problemen rond het incident met de MUG's (Mobiele Urgentie Groepen) op 2 september in Ninove. Erdman wil niet dat de drie MUG's uit de Antwerpse kernstad (die van Stuivenberg, Sint-Elisabeth en Sint-Vincentius) naar de rand van de stad worden verplaatst. "Deze drie MUG's werken heel goed en hebben degelijk opgeleid personeel, ze moeten blijven waar ze zijn."
Over Ninove zei Tavernier dat alles "correct was verlopen." "Al negen minuten na de bewuste hartaanval was een ambulance mét reanimatiemogelijkheden ter plaatse. Er kon dus al van alles gebeuren. Men liet de MUG uit Anderlecht komen omdat die van Zottegem en Aalst allebei al bezig waren. Een MUG uit Anderlecht is in principe slechts 1 minuut later in Ninove dan één uit Aalst. In de toekomst zullen alle MUG's binnen de 15 minuten ter plekke moeten zijn, en dat is nu al zo in 90% van de gevallen".
"15 minuten is erg laat als je een hartaanval hebt", zo meende Erdman, en daarom pleitte hij voor helikopters.
Erdman wist dat uit een simulatie in opdracht van de overheid blijkt dat deze MUG's uit de kernstad weg moeten, en hij vroeg Tavernier om deze simulatie niét te volgen. Tavernier gaf hierop géén antwoord, maar hij beloofde wél dat het aantal MUG's in de provincie Antwerpen niét zal verminderen. Momenteel heeft België 78 MUG's en dat worden er 83. MUG's die nu al werken maar nog niet erkend zijn, zullen na erkenning door de overheid met terugwerkende kracht worden gefinancierd vanaf 1 januari 2000, zei Tavernier.
Correct
JDW
Essen
Het idee komt van Fons Tobback (PLE) en Johan Van Oers (Agalev). Ze willen een mand met biologische suikerklontjes, Chardonnay-wijn en rijst uit Mali van de Wereldwinkel. Ook de lokale middenstand wordt niet vergeten: het pakket bevat verder Uilse jenever, speculaas van de bakkersmolen en een grenspaaltje in chocolade.
Het voorstel van Agalev en PLE kon de raadsleden best bekoren. Erik De Meyer (Vlaams Blok) wilde aan het geheel een Vlaamse vlag toevoegen en Jokke Hennekam stelde voor ook jubilarissen bij het geschenkenidee te betrekken. Burgemeester Schrauwen (CD&V) wil wel eerst de berg pennensetten zien verdwijnen. 	
JaS
Zoersel
De VLD, in Zoersel in de oppositie, heeft een eigen visie op de aanpak van de verkeersonveiligheid. "We zijn het absoluut eens met schepen Bob Peeters dat er dringend iets moet gebeuren. En we zijn niet tegen verkeersdrempels", verduidelijkt raadslid Guido Van Hoeydonck van de VLD. "Maar we zijn er wél tegen wanneer die de hulpdiensten belemmeren. Voor een gewonde of een woningbrand is elke seconde cruciaal." Schepen van Verkeersveiligheid Bob Peeters (Agalev) stelde zopas dat verkeersdrempels onmisbaar zijn om de veiligheid te verhogen.
Van Hoeydonck: "Wij voelen meer voor versmallingen van de straten. De vrijgekomen ruimte kan worden benut als trottoir en fietspad. Volgens ons zou de verkeerssignalisatie beter op de rijbaan geplaatst worden in plaats van ernaast. Dit verhoogt de zichtbaarheid. En onmisbaar in het hele plaatje is frequentere politiecontrole."
MVdB
Loenhout
Jan (37) en Marie-Louise (36) Aertsen onderhouden naast hun zeventig melkkoeien al tien jaar een ijshoeve in Loenhout. Marie-Louise vertelt enthousiast over het ontstaan: "We zijn heel eenvoudig begonnen. We verkochten 's zondags ijs dat we van melk van onze koeien maakten. Omdat er steeds meer vraag kwam, besloten we een jaar later een verbruikszaal te maken van een oude stal, en de kaart verder uit te breiden. We serveren nu het hele jaar door ijs, wafels en pannenkoeken, hebben vier ijswagens en Jan heeft dit jaar nog een speeltuin voor de kinderen getimmerd."
Veel fietsers komen op het terras van het Boerenijsje nu een ijsje eten en wat drinken. Vaak is de drukte moeilijk bij te benen, maar Marie-Louise vertelt dat de drie dochters langzamerhand al mee kunnen helpen: "De oudste is nu dertien. We gaan ze niet dwingen om mee te helpen, het zou natuurlijk wel leuk zijn als ze Het Boerenijsje later verder zetten."
De ijsboerin vindt de Dag van de Landbouw een mooie gelegenheid om belangstellenden een beeld te geven van wat er op de boerderij gebeurt: "We stellen hier alles in het werk om de koeien zich goed te laten voelen en om een goede kwaliteit te leveren." Jan vult aan dat het hoog nodig is om het publiek bij te leren: "Veel mensen weten amper dat een koe twee keer per dag moet worden gemolken. Tegenwoordig denken kinderen zelfs dat melk uit een fabriek komt."
Naast de drie rondleidingen op de ijshoeve wordt er zondag een boerenmarkt gehouden met onder andere een tentoonstelling van oude en moderne tractoren.
LvdB
Dag van de Landbouw
n Beerse - Melkvee en hoeve-ijs, Vossebrugstraat 29.
n Kontich - Aubergines, Pierstraat 245. Van 10 tot 17u.
n Kontich - Rozenteelt, Keizershoek 225. Van 10 tot 17u.
n Lint - Paardenmelkerij, Kinderstraat 157. Van 10 tot 17u.
n Loenhout - Het Boerenijsje, Sint-Lenaartseweg 190. Van 10 tot 18u.
n Rumst - Tuindersbedrijf met paprika en tomaten, Doornlaarlei 6. Van 10 tot 17u.
n www.boerenbond.be
Kapellen
Erik Vandewalle
De overweg aan de Antwerpsesteenweg zorgt al jaren voor verkeersoverlast in Kapellen. De plannen voor een ondertunneling zijn rond, maar niet iedereen is ermee opgezet. Bijna twintig huizen wijken voor het tunnelproject. Ook Haleakala, creatief atelier voor mentaal gehandicapten, moet weg. Directrice Vera Verschaeren (57) vindt het vreselijk. "Dit atelier vormt samen met onze Antwerpse school Krauwelenhof en het gezinsvervangend tehuis Hoveberg in Hove één geheel. Vier jaar geleden kochten we het pand aan de Antwerpsesteenweg. Onze gasten uit Hove en Antwerpen komen hier op ambachtelijke manier kerstkaarten maken, boetseren en hout bewerken."
De producten die de ambachtslui van Haleakala maken, worden in het winkeltje aan de Antwerpsesteenweg 120 ook verkocht. "We maken geen prullen maar producten waar vraag naar is. Ook op bestelling. Voorwaarde is wel dat de werkdruk op onze gasten nooit te hoog mag zijn", aldus nog de directrice.
Doopsuiker
Medewerkers Igor en Jan knutselen geconcentreerd aan doosjes voor doopsuiker. "Een bestelling!", legt Vera uit. Wie hier even binnenkomt, voelt dat Haleakala een huis met een hart is. Kapels burgemeester Koen Helsen leeft alvast mee. "De tunnelplannen zijn rond en jammer genoeg wijkt dit huis daarvoor. Maar de werking en het enthousiasme hebben me zo gegrepen dat ik op zoek ga naar een andere locatie, meer in het centrum van Kapellen. Ook het woonproject dat Vera wil starten in onze gemeente krijgt mijn volle steun."
Kapelle en Kapellen op verjaardagsfeest
KAPELLEN - De gemeente Kapellen sluit de feestelijkheden voor haar verjaardag zaterdag 14 september af met een benefietconcert voor Haleakala. Het Zeeuws Vocaal Ensemble uit het Nederlandse Kapelle en het Vocaal Ensemble Vivace uit Kapellen brengen hoogtepunten uit zeven eeuwen muziek, gedirigeerd door Marc van den Broek. Het concert vindt plaats om 20u in de Sint-Jacobuskerk in het centrum van Kapellen.
n Kaarten kosten 8,5 euro, de avond zelf 10 euro. Info 03-664.84.81.
Alle verenigingen op beurs
WESTMALLE - De Sint-Martinusparochie van Westmalle telt heel wat verenigingen en werkgroepen. Zondag 15 september stellen ze zich tussen 11 en 18u voor op een infobeurs in het parochiecentrum aan de Sint-Jozeflei 27. Er zijn 39 stands. Bezoekers krijgen gratis drankjes en hapjes. Deze activiteit wordt om 11u voorafgegaan door een kerkdienst onder het motto Sint-Martinusparochie leeft.
Ook onthaalvaders welkom
BRECHT - SINT-JOB-IN-'T-GOOR - Zin om onthaalmoeder te worden? Misschien is het dan nu het moment om de knoop door te hakken. Met die slogan probeert Kinderopvang Brecht vzw vrouwen én mannen warm te maken voor een job als onthaalmoeder of -vader. Momenteel kampt de vzw nog met een tekort, maar ze hoopt dat daar verandering in komt nu er een aantal nieuwe maatregelen om de job aantrekkelijker te maken, worden bestudeerd. Voorbeelden daarvan zijn de startpremie van 371 euro en de gratis persoonlijke ongevallenverzekering.
n Infoavonden maandag 16 september in het Cultureel Centrum in de Mudaeusstraat 9 in Brecht en maandag 23 september in 't Goorhof in de Kerklei 2 in Sint-Job-in-'t-Goor, telkens om 20u. Info 03-313.66.06.
Parkeerplaatsen mindervaliden
BERENDRECHT, ZANDVLIET - Op verzoek van de districtsraad komen er extra parkeerplaatsen voor mindervaliden: op de parking van het nieuwe districtshuis aan de Antwerpsebaan en op de parking van het kerkhof aan de Schouwvegersstraat in Berendrecht. Ook in Zandvliet komt er voor mindervaliden een extra parkeerplaats, aan het voormalige gemeentehuis aan de Spaansemolenstraat.
Open Straatdag in Vredestraat
KAPELLEN - Het platform Kapellen op Mensenmaat, een koepel van verenigingen, neemt deel aan de Week van de Vervoering en organiseert zondag 22 september een Open Straatdag. In samenwerking met de gemeente Kapellen timmert het platform tussen 13u en 18u in de Vredestraat enkele stands op, vinden er optredens plaats en kan je deelnemen aan een fietstocht. Wie met een origineel versierde fiets komt aanzetten, maakt kans op een prijs.
n Info www.komimo.be
Wie in een straat zonder openbare riool woont, is verplicht om zelf zijn huishoudelijk afvalwater te zuiveren. Voor woningen die dateren van voor 1993 volstaat een septische put of een gelijkaardige installatie. Recente gebouwen moeten een kleinschalige zuiveringsinstallatie hebben.
Op de infoavonden krijgen de bewoners alle voor- en nadelen van de bestaande systemen uitgelegd. De gemeente Schoten en de Vlaamse overheid stellen subsidies beschikbaar, ook dat systeem wordt toegelicht. De informatieavonden vinden plaats in De Kakelaar aan de Sint-Cordulastraat, telkens om 20u.
MVi
www.schoten.be, 03-685.04.62.
Antwerpen
Tom De Smet
Het lijstje van superrijke jonge ondernemers bevat een bont allegaartje: van een Rus die profiteerde van de glasnost tot een Venezolaanse bierkoning. Een overzicht.
1. Michael Dell (37): 16,5 miljard euro
De Texaan begon op 19-jarige leeftijd een eigen computerbedrijfje. Het startkapitaal (1.000 euro) leende hij van zijn vader. Achttien jaar later is Dell de op één na grootste pc-fabrikant ter wereld.
2. Michail Chodorkowski (39): 7,2 miljard euro
De Russische jood deed als vriend van Boris Jeltsin gouden zaken. In 1995 kon hij met de hulp van de Russische staat 45 procent van het olieconcern Yukos kopen voor de spotprijs van 160 miljoen euro.
3. Ernesto Bertarelli (36): 4,7 miljard euro
De Zwitser leidt Serono, het grootste biotechnologieconcern van Europa. De hartstochtelijke zeiler nam het bedrijf over van zijn vader, en verzesvoudigde de winst.
4. Stefan Quandt (36): 4,5 miljard euro
Quandt is één van de meest begeerde vrijgezellen van Duitsland. De 4,5 miljard euro die hij 'waard' is, zal daar wel voor iets tussen zitten. Samen met zijn moeder en zus bezit hij 46 procent van het BMW-concern.
5. Roman Abramowitsch (34): 4,2 miljard euro
De Russische zakenman verdiende zijn fortuin met olie en... aluminium. De eigenaar van Sibneft heeft verscheidene villa's in Zuid-Frankrijk.
6. Pierre Omidyar (35): 3,8 miljard euro
Geïnspireerd door de verzamelwoede van zijn vrouw Pamela startte de Fransman het internetverkoophuis eBay. Het werd één van de grootste succesverhalen in de geschiedenis van de elektronische handel.
7. Lorenzo Mendoza (36): 2,9 miljard euro
Als u in Venezuela een biertje drinkt of een ijsje eet, spekt u Mendoza's bankrekening. De enige Zuid-Amerikaan on de lijst van jonge rijken heeft er met zijn concern Polar 75 procent van de biermarkt en 50 procent van de ijsmarkt in handen.
8. Hiroshi Mikitani (37): 2,2 miljard euro
De Japanse internetondernemer, eigenaar van de firma Rakuten, geldt als een rebel die lak heeft aan ouderwetse Japanse managementregels. Het feit dat hij in de VS opgroeide, is daar niet vreemd aan.
-
Jonathan Harmsworth (34): 2,2 miljard euro
De Brit erfde van zijn vader een adellijke titel én een miljardenvermogen. Hij zit het mediaconcern Daily Mail voor, waartoe onder meer het gelijknamige succesrijke boulevardblad behoort.
10. Jeff Skoll (37): 2,1 miljard euro
De Canadees was tot 2001 vice-president van eBay, het internetverkoophuis dat ook de twee jaar jongere Pierre Omidyar (zie plaats 6) aan het nodige geld geholpen heeft. Hij heeft zich ondertussen uit het zakenleven teruggetrokken.
Tekst: Lily Armon GvA-foto's: Bert Hulselmans
Voor 75 lezers/lezeressen ligt er op 21 september tussen 10u en 12u een toegangsticket klaar aan de balie van het MoMu. Daarmee kunnen de gelukkigen gratis een bezoek brengen aan de eerste tentoonstelling, Selectie 1: Backstage/Achter de schermen/ Les Coulisses op zaterdag 21 september tussen 19u en 20u. De kaarten geven helaas geen toegang tot de openingsreceptie. Stuur snel een gele briefkaart met naam, adres en telefoonnummer naar Gazet van Antwerpen, MoMu, Postbus 75, 2050 Antwerpen. Onze onschuldige hand van dienst zal de gelukkigen uit de inzendingen plukken. U wordt persoonlijk verwittigd.
"Mode vertelt ons hoe mensen zich gedroegen, hoe de tijdsgeest was, ook sociaal-economisch", legt Linda Loppa uit. Volgens deputé Frank Geudens is de provincie niet toevallig zowel bevoegd voor musea als voor economie. "Mode is belangrijk voor de Antwerpse economie. Niet zo belangrijk als de haven of de diamant, maar er zijn toch vijfentwintig ontwerpers professioneel bezig in Antwerpen en er zijn een dertigtal vestigingen van internationale ontwerpers."
Het MoMu moet een dynamisch studiecentrum worden waar geïnteresseerden elkaar vinden in lezingen, debatten en workshops. Maar Linda Loppa wil ook het gewone publiek over de drempel halen. Hiervoor plant ze jaarlijks twee grote thematentoonstellingen en heeft ze een galerij waar gastcuratoren voor kleinere projecten aan de slag kunnen. Ook kinderen kunnen zich uitleven in een atelier dat vanaf de straat zichtbaar is. Linda Loppa vindt het belangrijk dat het publiek merkt dat er vanalles tegelijk gebeurt. "Alleen al het idee dat in dit gebouw ook de modeacademie is gehuisvest, doet veel. We zitten als in een piramide waar helemaal boven de creativiteit zit van de ontwerpers en die sijpelt door naar het museum."
Schermen
Op 21 september gaat de eerste tentoonstelling van start: Selectie 1: Backstage/Achter de schermen/Les Coulisses. Zij focust niet alleen op een eerste selectie uit de collectie, maar gunt de bezoeker ook een blik achter de schermen van het museum en het toekomstige tentoonstellingsbeleid. Het ModeMuseum is immers gegroeid uit het voormalige Textiel- en Kostuummuseum Vrieselhof, maar de collectie is nu aangevuld met werk van de baanbrekers van de jaren tachtig die Vlaanderen een gezicht gaven op de internationale modescène: Dries Van Noten, Martin Margiela, Walter Van Beirendonck, Ann Demeulemeester, Dirk Bikkembergs en Dirk Van Saene. Maar ook de creaties van de jongere generatie ontwerpers zoals Lieve Van Gorp, Raf Simons, Véronique Branquinho, Jurgi Persoons, Patrick Van Ommeslaeghe, A.F. Vandevorst, Stephan Schneider, Bernhard Wilhelm, Wim Neels en Angelo Figus zullen gearchiveerd, bestudeerd en gepresenteerd worden.
Een eerste MoMu-galerijproject gaat van start onder het curatorschap van de Britse ontwerper van Cypriotische afkomst Hussein Chalayan, die bekend is voor zijn sterk politiek geëngageerd werk.
In het MoMu wil Linda Loppa bewijzen dat mode meer is dan de som van kleding en textiel. "Mode geeft toegang tot bredere sociaal-maatschappelijke, politieke en culturele fenomenen. Kleding maken en kleding dragen is naar onze mening een manier van omgaan met de eigen geschiedenis. 'Je bent wat je draagt' willen we dan ook voor één keer vrij letterlijk nemen. Een kledingcollectie als het geheugen van een stad, land, cultuur", legt Loppa uit.
Leeszaal
Een belangrijke pijler van het MoMu wordt de bibliotheek met een ruime, publieke leeszaal. Meer dan een gewone museumbibliotheek moet deze bib uitgroeien tot een documentatiecentrum waar scholieren, studenten, vorsers, kunstenaars en andere geïnteresseerden antwoord vinden op hun vragen. In de leeszaal zullen geregeld ook lezingen worden gehouden. De bibliotheek is gestoffeerd door die van het vroegere Vrieselhof maar ook door de recent aangekochte Stodelbibliotheek. Dertig jaar lang heeft de Nederlander Wiebe Stodel alles verzameld wat te maken heeft met streekdrachten. Wat in 1966 begon met een boek over streekdracht in de Balkan, eindigde in 1993 als een uit de kluiten gewassen collectie van ruim 6.000 banden. De MoMu bibliotheek omvat in totaal ruim 15.000 banden.
Voor de ruimte in de ModeNatie, waar ook het Flanders Fashion Institute (FFI), de beroemde modeafdeling van de Hogeschool Antwerpen, de bookshop Copyright en de brasserie National onderdak vinden, betaalt het MoMu 160.000 euro huur per jaar. Daarnaast heeft de inrichting 1,3 miljoen euro gekost. Deputé Frank Geudens mort niet. Zoals hij ook het jaar vertraging en het brandje er maar bijneemt. "Dit is een uniek project. En unieke projecten lopen altijd vertraging op, al was het maar omdat er zo veel partners bij betrokken zijn."
MoMu, Nationalestraat 28, 2000 Antwerpen. Tel. 03-470.27.70, www.momu.be. Openingsuren: di-zo: 10u-18u, do: 10u-21u, ma: gesloten. Tarieven: 5 euro. Kortingtarief: 3 euro. Gratis voor individuele bezoekers op vrijdag. Info over rondleidingen: Frieda de Booser, tel. 03-470.27.74, frieda.debooser@momu.be
Buitenbeentje geeft eerste defilé
Een volksfeest met deputés die eetbare truien aansnijden en uitdelen, met diverse soorten muziek en gadgets, uitgedeeld door de lokale middenstand. Een kledinginzameling ook voor het goede doel. Zo gaat het MoMu van start. Een defilé kan natuurlijk niet ontbreken. De keuze viel op ontwerper Patrick Van Ommeslaeghe (35), een buitenbeentje onder de afgestudeerden van de Antwerpse Academie.
Niet de wintercollectie wordt geshowd, want die heeft Van Ommeslaeghe niet gemaakt, maar een meer tijdloos beeld van zijn werk.
Patrick Van Ommeslaeghe heeft eerst geneeskunde gestudeerd, maar het dissecteren gaat hem niet af en hij kiest voor een wereld waarin lichamen leven en ademen. In 1990 studeert Van Ommeslaeghe af met een collectie die volledig geïnspireerd is op de val van de Berlijnse Muur.
In 1992 zakt de jonge ontwerper af naar Parijs waar hij voor Balenciaga gaat werken, het modehuis dat lang geleden de bruidsjurk van koningin Fabiola ontwierp... Hij wordt er assistent van Josephus Thimister, ook al een oudgediende van de Academie. Even gaat hij ook aan de slag bij Jean-Paul Gaultier. In maart 1999 lanceert Patrick Van Ommeslaeghe zijn eigen lijn 'Van Ommeslaeghe', een collectie geïnspireerd op het werk van de Vlaamse Primitieven zoals Jan van Eyck, Rogier van der Weyden, Dirk Bouts of Hans Memling. Linda Loppa typeert haar ex-student als een groot talent en geliefd bij zijn collega's. Die zullen er waarschijnlijk niet bij kunnen zijn, want de meesten zitten in Parijs voor de beurs Première Vision.
Het zijn kleurrijke creaties die de 21ste worden geshowd. Het defilé start om 17u. De modellen dalen de trappen van de ModeNatie af en stappen vervolgens op een rode loper door de Drukkerijstraat. Als het weer het toelaat...
Modeontwerper maakt eetbare gebakken truien
Naar een ontwerp van de Antwerpse modeontwerper Erik Verdonck worden twaalf eetbare truien gebakken waarvan de deputatie porties uitdeelt aan de toeschouwers.
Erik Verdonck studeerde in 1993 af aan de Academie. In Antwerpen-Zuid werd Erik een lokale beroemdheid als uitbater van frituur Erik. Erik ging frieten bakken na een mislukt avontuur bij commerciële modemerken. Drie jaar lang werkte hij in de confectie, maar het fabrieksmatige en het lopende bandwerk raakte hij maar niet gewend.
Pas na bijna tien jaar voelde Erik Verdonck zich klaar voor een eigen collectie. Zijn Parijse debuut ging niet onopgemerkt voorbij. In de plaats van een defilé pakte Verdonk uit met een originele happening. Een stalking noemde hij het zelf. Samen met een stel modellen, gekleed in zijn ontwerpen, deelde hij flyers uit met daarop een lovend artikel over zijn vorige, nooit vertoonde show...
WIN WIN WIN
Eerste nationale - vijfde speeldag
Vanavond 20.30u
Scheidsrechter: Johan Verbist.
STANDARD:Geblesseerd: Ali Lukunku is zoals gevreesd niet tijdig hersteld van zijn rugblessure. Verder maken ook Walasiak (knieblessure), Oussalah (te weinig ritme) en de keepers Fouhami en Habran geen deel uit van de kern.
Frappant: De documenten voor Fabian Carini en Aleksandar Mutavdzic kwam gisteren aan zodat beide aanwinsten speelgerechtigd zijn voor de match tegen Club Brugge. Verwacht wordt dat Meyssen of Walem voor Mutavdzic de baan zullen moeten ruimen.
Geschorst: niemand.
Kern: Carini, Susnjara, Turaci, Van Meir, Afolabi, Dragutinovic, Okpara, Söderström, Mutavdzic, Moreira, Meyssen, Walem, Vandooren, Goossens, Enakarhire, Dimvula, Aarst, El Yamani.Geblesseerd:
CLUB BRUGGE:
Geblesseerd: Van de Ven (enkel), Saeternes (barstje kuitbeen).
Geschorst: Niemand.
Frappant: Lange sukkelt nog steeds met een barstje in de teen. Vandaar negentien namen. Duarte komt opnieuw in de kern ten koste van Lesnjak
Kern: Verlinden, De Cock, Maertens, Spilar, Vander Heyden, Englebert, Simons, Serribrennikov, Verheyen, Lange (?), Mendoza, Stijnen, Ristic, Ceh, Martens, Smolders, Stoica, Clement, Duarte.
TV: op Canal+ vanaf 20.00u.
Vrijdag 13 september 20.30u
Standard - Club Brugge 20.30u
Zaterdag 14 september 20.00u
AA Gent - Bergen
Moeskroen - Charleroi
Westerlo - Sint-Truiden
KV Mechelen - Lierse
RC Genk - Lommel
Beveren - Lokeren
Zondag 15 september 15.00u
Antwerp - Anderlecht
La Louvière - Germinal Beerschot
LUIK - Alarmfase één op Sclessin. Als vanavond verloren wordt tegen Club Brugge dreigt de slechtste competitiestart in jaren voor Standard. Eén op vijftien. Een onuitwisbare schande zou het zijn, die ongetwijfeld ook het blazoen van de nog altijd populaire Waseige zou besmeuren. Maar ondenkbaar is het niet. Met Club Brugge krijgt Standard bezoek van dé ploeg in vorm. Hoe schril oogt het contrast met de eigen resultaten. Standard: vier wedstrijden, nul zeges. Club Brugge: vier wedstrijden, vier zeges. Aan de vooravond van een loodzware Champions League-campagne krijgt de ploeg van Sollied bovendien een unieke kans om alvast in de Belgische competitie verder afstand te nemen van Anderlecht. Waseige mag zich nu al zorgen maken.
Jacky STIJVEN
Anderhalf jaar lang speelde de atletische Fabian Carini, 1m89 voor 86 kg, bij Juventus Turijn. De Italiaanse bekercampagne, drie matchen in de Champions League, 38 selecties voor Uruguay, eerste doelman tijdens het WK in Japan en Zuid-Korea, ze moeten al van ver komen om de nieuwe doelman van Standard uit zijn lood te krijgen. Ook al is het na de magere één op twaalf voor de Rouches vanavond echt wel vijf voor twaalf. "Over mijn kwaliteiten als keeper wil ik niet uitweiden, dat laat ik aan anderen over. Maar ik denk dat ik vooral rust uitstraal en niet vlug nerveus word. Voor de rest ga ik proberen om zo goed mogelijk mijn job te doen. Standard kan op mij rekenen om de eerste driepunter van het seizoen binnen te halen", zegt Fabian Carini in vlot Italiaans, waar af en toe enkele woorden Spaans in sluipen.
Bij la Vecchia Signora in Turijn moest de 22-jarige Uruguyaan, gebarreerd door ervaren klasbak Gianluigi Buffon, meestal vrede nemen met een plaats op de bank. Even was Barcelona in beeld, en lange tijd zag het ernaar uit dat Carini naar Arsenal zou gaan. Maar begin deze maand tekende hij uiteindelijk een contract tot juni 2005 voor Standard. "Ik ben vooral heel tevreden dat ik weer aan spelen toekom. Ik kende geen van de spelers persoonlijk, maar ik heb de Belgische competitie wel vanop een afstand gevolgd. Mijn eerste indrukken na bijna veertien dagen in België zijn heel positief. Er zit veel kwaliteit in de groep en ik ben hier heel goed ontvangen."
Rustiger
Over de vaardigheden van zijn medespelers kon Fabian Carini zich overigens al een goed idee vormen tijdens een oefenmatch vorige week op Olympic Charleroi. "Ik ben mijn carrière begonnen bij Danubio de Montevideo. Vergeleken met Montevideo en in mindere mate met Turijn, is het hier allemaal veel kleiner en rustiger. Voorlopig logeer ik met mijn vriendin Virginia nog in een hotel, maar het is de bedoeling om in de buurt een gezellige woning te gaan betrekken. Mijn eisen zijn niet zo hoog. Trainen, rusten, film kijken en spelen, zo steekt mijn dagelijks leven meestal in mekaar."
Een etentje om de sfeer in de groep wat op te vijzelen, afzondering in een hotel, Standard liet de voorbije dagen niets onverlet om tegen Brugge de drie punten voor het eerst dit seizoen thuis te houden. Of hij geen communicatieproblemen vreest met de multiculturele verdediging die voor hem staat? "De voetbaltaal is universeel. Maar ik ga binnenkort toch Franse les nemen om met iedereen beter te kunnen communiceren", besluit de nieuwe numero uno in het doel van Standard.
Speler van vijf miljoen euro?
Volgens bepaalde bronnen zou Standard voor de overgang van Fabian Carini vijf miljoen euro betaald hebben. Bij Standard kon of wilde niemand het bedrag bevestigen, zoals altijd het geval is wanneer het gaat om financiële transacties. Vreemd is en blijft dat Arsenal, dat heel lang voor de grote doelman in de running was, uiteindelijk afhaakte omdat het niet aan de financiële eisen van Carini wou voldoen.
JaSt
Steekkaartje Fabian Carini
Geboren op 26 december 1979 in Montevideo.
1997-2000: Danubio de Montevideo
2001-2002: Juventus Turijn
2002-2005: Standard Luik
38 selecties voor de nationale ploeg van Uruguy.
Info: The Fabian Carini Fan Site
De valse start van de Italiaanse competitie gaat niettemin een seizoen vol ellende opleveren. Van de achttien deelnemende clubs zegt alleen het schatrijke Juventus de balans in zwarte cijfers te kunnen schrijven. De rest moet een vet, zeer vet rood potlood hanteren.
Geen wonder dat er rebellie uitbrak over het afsluiten van tv-contracten met Italië's twee betaal-tv bedrijven: Telepiu en Stream. Acht kleinere clubs zonder contract ergerden zich wezenloos aan de vette sommen die de anderen, vooral de grote zes (Juventus, Inter, AC Milan, Lazio, Roma en Parma) uit het vuur hadden gesleept. Onder druk en met bemiddeling van de regering-Berlusconi kwam er dinsdag eindelijk een akkoord. De zes groten doen de kleintjes een eenmalige betaling van 6 miljoen euro, waardoor ze in totaal 59 miljoen euro hebben te verdelen indien de tv-contracten ook werkelijk worden afgesloten. Daarbij is ook de regering betrokken.
Hoge salarissen
"Het succes is dat de competitie begint, maar er is geen enkel probleem opgelost", zei Enrico Preziosi, president van Como en leider van de acht kleintjes. Hij sloeg de spijker op de kop. De 6 miljoen euro van de groten is éénmalig en geen signaal dat het probleem van de enorme kloof tussen de voetbalrijken en -armen met gezond verstand en solidariteitsprincipe zal worden aangepakt. Bovendien blijft het probleem van de exorbitant hoge spelerssalarissen bestaan. De hoge spelerskosten zijn ook de verklaring voor weliswaar verlengde maar verder ongewoon rustige transferperiode. Alleen de aftocht van Ronaldo naar Madrid en het aantrekken van Rivaldo door AC Milan baarden echt opzien.
Luk De Ranter
Jurgen Cavens heeft het mislukken op Sclessin en in Marseille nog niet helemaal verwerkt. Dat komt nog. Misschien wel snel. Want in Enschede, bij FC Twente, heeft Cavens een ploeg gevonden waar bestuur, trainer en spelers in hem geloven en hem vertrouwen geven.
Je werd van Standard naar Marseille geslingerd en weer terug. Spelen deed je amper. De talentvolle Cavens was op Sclessin overbodig. Zijn er revanche-gevoelens tegenover de Luikse bestuurslui?
Jurgen Cavens: Na elf jaar Lierse was ik aan wat anders toe. Ik wilde een stap vooruit zetten. Dat heb ik ook gedaan, hoe raar dat misschien ook klinkt. Het enige wat er ontbrak, was de kans me te bewijzen. Noch bij Standard, noch bij Marseille had ik het gevoel dat ik nodig en nuttig was. Bij Twente heb ik dat gevoel wel. Natuurlijk vraag ik me af waarom Standard me ooit heeft gehaald. Bij Twente wil ik bewijzen dat het niet zo verkeerd was van Standard me te contracteren. Als dat als revanche wordt omschreven, mij best dan.
Voetballers die niet spelen, willen in interviews al wel eens wild om zich heen schoppen. Jij deed dat niet.
Hard roepen zou me niet geholpen hebben. Michel Preud'homme vindt me een crème van een jongen. Allicht omdat ik werk en zwijg. Neem de start van de huidige competitie. Ik scoorde zeven keer tijdens de voorbereiding, was echt best op dreef, maar speelde omdat ik eerder die week ziek was slecht tegen Casablanca. Meteen was mijn krediet op.
Je blijft tot het einde van het seizoen bij Twente. Dat speelbal-gedoe van vorig seizoen wou je absoluut niet meer.
Eén voorwaarde heb ik bij mijn verhuis naar Twente gesteld: minstens tot het einde van het seizoen. Vorig jaar was ik overal en nergens. Ik heb weinig gespeeld maar wel veel geleerd. Wat? Omgaan met druk, beter leren voorbereiden op een match, die dingen. Ik weet het, het gaat om details, maar het maakte dat ik professioneler ging leven. Bij Lierse hadden we te veel vrije tijd. Wat deden we dan? Iets gaan drinken, wat snookeren, onschuldige dingen maar op die momenten moet een topsporter eigenlijk gewoon rusten.
Cavens is mentaal niet sterk genoeg, wordt altijd gezegd...
(onderbreekt) Wie je bent, is moeilijk te veranderen. Maar ik ben lang niet zo broos als iedereen zegt. Ik kan best knokken voor mijn plaats. Natuurlijk heb ik gebreken. Mijn kopspel bijvoorbeeld is niet je dat. Vorige week speelden we vriendschappelijk tegen DOS'19, een amateurclub. Ik scoorde vier keer, waarvan drie keer met het hoofd. Daar schrok ik zelf behoorlijk van.
Het Nederlands voetbal moet je wel liggen.
Denk ik wel. Er is meer ruimte voor de spitsen. Verdedigers nemen meer risico's, durven altijd en overal man tegen man te spelen. Er wordt door Twente ook altijd van achteren uit gevoetbald. Bij Standard was het als spits altijd achter een verre trap aanhollen. Hier wordt de bal bij je gebracht, staat de combinatie centraal.
Twente kende een moeilijk vorig seizoen en kwam ook nu niet echt wervelend uit de startblokken. Eén op negen is jullie deel. Moet Cavens de redder van Twente worden?
Zo cru mag het zeker niet gesteld worden. Ik heb op veertien maanden veel meegemaakt. Drie verschillende clubs, gehuwd, voetballen in het buitenland, mijn leven is helemaal veranderd. In Enschede was ik direct thuis. Anders dan in Marseille ja, alhoewel ik me daar na een moeilijke start toch ook thuis waande. Ik weet waarvoor ik speel. Als ik hier ook volgend seizoen wil voetballen, moet ik ervoor zorgen dat Twente me wil houden. Dat kan alleen door goed te presteren.
Een terugkeer naar België is wat jou betreft dus niet direct voor volgend seizoen?
Ik hoor tot 2006 Standard toe. De supporters van Standard hebben me graag, de club straalt standing uit, alleen is het daar altijd zo rumoerig. Terugkeren behoort altijd tot de mogelijkheden. We zien wel.
Maar de club van mijn hart blijft Lierse. Ik juich nog altijd als Lierse scoort. Weet je wat zo mooi is? Bij Twente heb ik nummer 9, dat nummer was nog vrij en het is het nummer dat ik ook bij Lierse droeg. Het is alsof Twente echt op mij heeft gewacht.
"Je debuut maken tegen Feyenoord: schitterend!"
ENSCHEDE - "Het liep lekker, invallen en meteen bij je debuut de gelijkmaker scoren is natuurlijk aardig, maar als je dan in de laatste minuut nog verliest is dat absoluut klote". Met die woorden, uitgesproken met duidelijk Nederlandse tongval, maakte Jurgen Cavens zich op vrijdagavond 30 augustus aan tv-kijkend Nederland bekend nadat zijn club FC Twente in extremis nog met 3-2 onderuit was gegaan op het veld van RKC Waalwijk.
"Eigenlijk had ik een week eerder thuis tegen Utrecht mijn eerste match voor Twente moeten spelen", zegt Cavens. "Een voedselvergiftiging dwarsboomde die plannen. Vier dagen verbleef ik in het hospitaal, nadien moest ik weer even de conditie opbouwen, vandaar dat ik tegen RKC nog bankzitter was."
Het échte debuut wacht Cavens zaterdagavond in het eigen Arke-stadion als Twente de Nederlandse UEFA-cuphouder Feyenoord ontvangt.
"Een leukere wedstrijd om voor eigen publiek te starten, kon ik me nauwelijks indenken. Het stadion is al dagen uitverkocht. Bijna veertienduizend mensen zullen de tribunes bevolken. Weet je, Twente is zoals Lierse. Een volksclub, de gemoedelijkheid druipt van de mensen af. Alleen is de achterban van Twente groter dan die van Lierse. En de accommodaties zijn zoveel mooier en vooral beter. Een gloednieuw stadion, een trainingscomplex waarvan het gros van de Belgische clubs enkel maar kan dromen: echt schitterend."
LDR
Imagbudu speelt wellicht niet tegen Anderlecht
DEURNE - De kans dat Gideon Imagbudu fit geraakt voor de wedstrijd van Antwerp tegen Anderlecht is zeer klein. Ook gisteren kon de Nigeriaanse middenvelder, die met een enkelblessure sukkelt, niet pijnvrij lopen. Tony Sergeant trainde wel voluit en is speelklaar. Ibrahima Yattara was ook gisteren nog niet op de Bosuil teruggekeerd na de interland in Guinee. Hij wordt vandaag of morgen verwacht. Gomez moest de training verlaten met een verrekking in de dij. De Qatari Hussaine komt tegen Anderlecht in principe aan de aftrap.
De nieuwe doelman Tumilovitch trainde gisteren na zijn blessure voor het eerst mee. Voorlopig is hij niet niet speelgerechtigd, maar zelfs als de nodige documenten tijdig op de Bosuil arriveren, zal hij dit weekend zeker niet in actie komen. Yves Feys staat tegen Anderlecht onder de lat en Govert Boyen speelt vanavond met de invallers.
Er zijn nog tickets in voorverkoop in de clubshop vrijdag en zaterdag tot 20.00u en zondag tot 12.00u. De loketten zullen zondag open zijn, enkel voor supporters met een fankaart. Er zullen tegen Anderlecht twee nieuwe electronische scoreborden in gebruik genomen worden.	
JVC
Helleputte heeft met veel blessures af te rekenen
BEVEREN - Yapi Yapo en Dirk Van Oekelen spelen zaterdag meer dan waarschijnlijk niet mee in de derby van Beveren tegen Lokeren. En de ziekenboeg kent enkele nieuwkomers. Aanvoerder Davy Theunis viel uit op de training door een blessure aan de knie (waarschijnlijk een lichte verrekking), maar hij zou toch spelen. Steven Wostijn en John Halls raakten ook al geblesseerd. Wostijn kreeg een trap op de enkel, Halls verstuikte zijn voet. Hun toestand wordt straks bekeken. En doelman Graham Stack liep een blessure aan de duim op, maar hij speelt morgen zeker wel. Er is nog geen nieuws van de FIFA rond de vier Ivorianen van ASEC. De vier van de Académie van sportief directeur Guillou worden vandaag verwacht.	
NB
Van der Elst beschikt weer over volledig fitte kern
Boris Bertrand was de voorlopig laatste speler in de ziekenboeg van Germinal Beerschot. Donderdag trainde hij nog intensief met hersteltrainer John Van Abbeny, maar ook hij is nu klaar om bij de groep aan te pikken. Verder oefenden donderdagnamiddag de spelers die woensdag tegen Genk in actie kwamen, plus de aan de pink geopereerde Boldiszar Bodor. 's Avonds speelden Luciano, Marinovic, Van de Weyer, Camara, Svetlicic, Walker en ook Tim Reigel met de invallers. Anthony Obodai kreeg voor zijn uitsluiting in Lokeren vier speeldagen schorsing.	
HF
Ferrera krijgt bescherming voor trip naar KV Mechelen
LIER - Lierse moet het in Mechelen stellen zonder de geblesseerden Frigard en Thompson. De Noorse spits trainde gisteren individueel, maar is onvoldoende hersteld van zijn nekblessure. Thompson moet nog rusten na zijn operatie aan de knie. De twijfelgevallen De Roeck, De Wilde en Empoke geraken wel tijdig fit.
Emilio Ferrera krijgt bescherming voor zijn trip naar KV Mechelen. De Lierse-coach ligt nog fel onder vuur bij de Malinois-fans, nadat hij die club vroegtijdig de rug toekeerde.
"We moeten de situatie ook niet overroepen", reageert Herman Van Holsbeeck. "Ik weet zeker dat het gezond verstand zal primeren. Tenslotte praten we enkel over een voetbalmatch, hé. Wel is het zo dat de ordehandhavers een extra oogje in het zeil zullen houden."	
KuGu
Geen staking meer tot na derby tegen Lierse
MECHELEN - De spelers van KV Mechelen zijn nog niet betaald maar houden woord. Na een eerste staking vorige week werd beslist niets meer te ondernemen tot na de derby tegen Lierse. Als de groep na het weekend geen salaris heeft ontvangen, dan is een nieuwe staking zo goed als zeker. "Donderdag is normaal getraind en heb ik apart met de spelers gesproken", zegt trainer Stéphane Demol. "De groep traint ook vrijdag en beloofde er alles aan te doen om Lierse te kloppen. De spelers willen na de cinema van de voorbije dagen graag winnen en tonen dat ze er hard voor gewerkt hebben."
Op sportief vlak zit het goed. 24 van de 26 kernspelers zijn inzetbaar. Alleen Amuzu en De Jong ontbreken nog. Diallo keert terug uit schorsing.	
RDS
Natama en Ba doen hun wederoptreden bij reserven
WESTERLO - Toussaint Natama en Sadio Ba trainden twee sessies en maken vanavond hun wederoptreden tijdens de reservenwedstrijd tegen Sint-Truiden. Antonio Dos Santos is hersteld van de contractuur in zijn bil en traint voluit. David Paas blijft hinder ondervinden van overbelaste buikspieren en beperkte zich tot lopen. Hij speelt niet met de reserven. Dat geldt ook voor Jef Delen die zich voorlopig tot loopoefeningen beperkt. Mario Verheyen (ontsteking achillespees) trainde nog steeds niet.	
BO
MECHELEN - Ex-Vitesse-voorzitter Karel Aalbers gaf gisteren tekst en uitleg bij zijn voornemen om Aad De Mos te helpen KV Mechelen over te nemen. "Ik word zeker geen voorzitter van Mechelen", zei Aalbers, die één van de financiers moet worden. "Een voorzitter moet iemand zijn die geel-rood bloed heeft en opgegroeid is in de cultuur van de club. Dus zeker geen externe figuur en nog minder een buitenlander." Advocaat Etienne Claes, woordvoerder van de groep-De Mos, verklapte zelfs dat er voor Willy Van den Wijngaert nog plaats is in het nieuwe organigram. Of dat als voorzitter is, is onduidelijk. Of dat na het moddergooien van de jongste weken kan, lijkt onwaarschijnlijk.
Aalbers is van plan om bij Mechelen van zijn bedenkelijke reputatie af te geraken. "Aan de hand van resultaten wil ik bewijzen dat ik onterecht omstreden word genoemd. Ik vervul nu anderhalf jaar adviesfuncties bij verscheidene clubs. Vijf à zes weken geleden (toen De Mos werd ontslagen bij KV, red) besliste ik met De Mos in zee te gaan."	
YT
Zesde rit: Granada - La Pandera:
1. Roberto HERAS (Spa/US Postal Service) 153,1 km in 3u56'47"; 2. Gilberto Simoni (Ita) op 18"; 3. Oscar Sevilla (Spa) z.t.; 4. Iban Mayo (Spa) 19"; 5. Alexander Vinokoerov (Kaz) 48"; 6. Aitor Gonzalez (Spa) z.t.; 7. Felix Garcia Casas (Spa) 49"; 8. Fabian Jeker (Zwi) z.t.; 9. Oscar Camenzind (Zwi) 1'04'; 10. Francesco Casagrande (Ita) z.t.; 11. Haimar Zubeldia (Spa); 12. Danilo Di Luca (Ita); 13. Klaus Möller (Den); 14. David Millar (GB) 1'16"; 15. Joseba Beloki (Spa) 1'25"; 16. Luis Perez (Spa) 1'36"; 17. Francisco Mancebo (Spa) z.t.; 18. Manuel Beltran (Spa); 19. Angel Casero (Spa) 1'38"; 20. Ricardo Valdez (Spa) z.t.; 21. Jörg Jaksche (Dui) 2'07"; 22. Fernado Escartin (Spa) z.t.; 23. Tadej Valjavec (Slo); 24. Pietro Caucchioli (Ita) 2'12"; 25. Dave Bruylandt 2'25"; 27. Mikel Zarrabeitia (Spa) 2'35"; 47. Steven Kleynen 4'16"; 66. Marcos Serrano (Spa) 8'23"; 67. José Azevedo (Por) z.t.; 71. Pavel Tonkov (Rus) 8'25"; 101. Andrei Kasjeskin (Kaz); 106. Koos Moerenhout (Ned) 12'42"; 111. Erik Zabel (Dui) 17'58"; 114. Steve De Wolf z.t.; 117. Jurgen Van Goolen; 129. Jan Svorada (Tsj) 18'02"; 132. Leif Hoste z.t.; 150. Jeroen Blijlevens (Ned); 166. Oscar Freire (Spa); 176. Mario Cipollini (Ita) 18'19"; 178. Johan Verstrepen z.t..
Stand:
1. Oscar SEVILLA (Spa/Kelme-Costa Blanca) in 20u51'17"; 2. Alexander Vinokoerov (Kaz) op 14"; 3. Roberto Heras (Spa) 39"; 4. Aitor Gonzalez (Spa) 41"; 5. Felix Garcia Casas (Spa) 53"; 6. Haimar Zubeldia (Spa) 57"; 7. Iban Mayo (Spa) 1'14"; 8. Mikel Zarrabeitia (Spa) 1'25"; 9. Jörg Jakscha (Dui) 1'32"; 10. Joseba Beloki (Spa) 1'43"; 11. Francesco Casagrande (Ita) 1'45"; 12. Danilo Di Luca (Ita) 1'46"; 13. Gilberto Simoni (Ita) 1'49"; 14. Guido Terntin (Ita) 2'01"; 15. Francisco Mancebo (Spa) 2'18"; 16. Oscar Camenzind (Zwi) 2'22"; 17. Klaus Möller (Den) 2'29"; 18. Pablo Lastras (Spa) z.t.; 19. Manuel Beltran (Spa) 2'33"; 20. Angel Casero (Spa) 2'46"; 21. Fernado Escartin (Spa) 3'04"; 32. Dave Bruylandts 5'50"; 34. Igor Gonzalez de Galdeano (Spa) 6'09"; 47. Steven Kleynen 8'48"; 68. Pavel Tonkov (Rus) 19'54"; 83. Andrei Kasjeskin (Kaz) 25'40"; 113. Koos Moerenhout (Ned) 37'08"; 115. Erik Zabel (Dui) 38'04"; 120. Oscar Freire (Spa) 38'32"; 134. Mario Cipollini (Ita) 43'01"; 143. Steve De Wolf 44'05"; 154. Johan Verstrepen 49'31"; 171. Jurgen Van Goolen 57'04"; 175. Leif Hoste 58.50; 185. Jeroen Blijlevens (Ned) 1u01'10".
TV: TV1 vanaf 14.30u
Robert Heras kwam bepaald bleekjes voor de dag, woensdag op de kruin van de Sierra Nevada. Twintigste, op bijna twee minuten van ritwinnaar Trentin: het was een kandidaat-Vueltawinnaar onwaardig. De renner van US Postal nam revanche, per kerende post. Tot op vijf kilometer van de top van La Pandera werd de Spaanse krullenbol nog door ploegmaat Van de Velde op sleeptouw genomen. Even kleiner schakelen, en de inhaalrace begon. Flores, Jeker, Mayo, Simoni: wat restte van de vlucht die op 30 kilometer van de finish aan de haal ging werd bijgebeend, één voor één. Alleen Oscar Sevilla klampte zich nog vast aan het wiel van de ontketende Heras, maar ook El Niño moest voor de bijl, op een stuk met een stijgingspercentage van vijftien procent. Toch was blij zijn er voor Heras op de streep niet bij. De handen bleven aan het stuur geklemd, de ogen star op de chrono gericht.
De averij bleef beperkt voor Sevilla. De Kelme-kopman gaf op de finish nauwelijks 18 seconden toe. Ook Vinokourov, op driekwart minuut, kon min of meer op een geslaagde werkdag terugblikken. Beloki, Casagrande, Di Luca, Casero en ex-geletruidrager Zarrabeitia waren er erger aan toe, met klappen die tussen één en twee minuten schommelden. Sevilla, de nieuwe eigenaar van de leiderstrui, vertolkte de algemeen heersende gevoelens het best: "Tegen Heras was vandaag niks in te brengen. Roberto was fantastisch en beschikt over een supergemotiveerd en sterk team. Wie de Vuelta wil winnen, zal voorbij hem moeten."
De 28-jarige man uit Bejar liet zich het hoofd door dat compliment niet op hol jagen. Heras had de winst op de slotklim voor een groot deel aan het tactisch vernuft van ploegleider Johan Bruyneel te danken, zo bleek. "Johan was ontevreden na de eerste bergrit. Als we in de Vuelta een toonaangevende rol willen spelen, dan moet dat op La Pandera maar eens duidelijk worden, meldde hij. Nu, ik voelde me vandaag een stuk beter dan op de Sierra Nevada. Dat hielp natuurlijk ook een stukje. Aan de voet van de slotklim al wilde ik de sprong naar Simoni wagen, maar Bruyneel verplichtte me te wachten. Hij wilde Van de Velde het eerste slopingswerk laten doen, en eiste dat ik Sevilla, op dat moment rustig in mijn wiel, extra in de gaten hield. De kloof met Simoni bleef beperkt, pas op het moment dat Christian afhaakte raadde Bruyneel me aan vol door te gaan. Sevilla was verrast, verloor een paar meters en meteen lag de ritzege voor het grijpen. Armstrong onderstreepte eerder al bij herhaling dat Johans koersdoorzicht voor hem van onschatbare waarde is. Na vandaag kan ik dat alleen maar beamen. Vanaf nu komt het erop aan de zwakte van de tegenstanders in te schatten en toe te slaan wanneer dat nodig is."
Dave Bruylandts hield zichzelf, in de schaduw van het gevecht dat de topfavorieten leverden, aardig staande voorin. Pas in de slotfase moest de Kempenaar hoge heren als Beloki, Mancebo en Casagrande laten gaan. "Heras kon ik drie kilometer volgen. Die ging echt te snel, dus die liet ik vertrekken. Nadien was het aanklampen geblazen, zo lang mogelijk. Op twee kilometer van de finish was het afgelopen, toen ging het licht uit. Dan wil je alleen maar de schade beperken. Dat lukte niet slecht, al zeg ik het zelf." Bruylandts, woensdagavond nog 41ste, hield er een sprong in het algemeen klassement aan over. Na gisteren mag de Itegemnaar zichzelf de eigenaar van plek 32 noemen.	
GV
JAEN - Marc Sergeant is er na net geen volle week Vuelta al uit: de Ronde van Spanje van dit jaar staat op een sportief hoger niveau dan de Tour. "Die twee rittenkoersen zijn gewoon niet te vergelijken", zegt de Domo-ploegleider. "De Ronde van Frankrijk had elf dagen, 1.600 competitiekilometers én een rustdag nodig vóór de topfavorieten voor het eerst in actie kwamen. Voordien kwamen acht massaspurten, telkens gewonnen door andere renners. In de Vuelta zat het er na 450 kilometer en vijf wedstrijddagen al bovenarms op. Bergritten één en twee werden met de gretigheid van nieuwelingen aangepakt. Rubiera en Botero, toch jongens met ambitie voor het eindklassement, staan nu al op ruime achterstand. Favorieten die mekaar bij de minste aanleiding met open vizier bekampen: je ziet dat hier elke dag. Dat kan je van de Tour niet zeggen."
GV
De Wilde hoopt nog op Antwerp
ANDERLECHT - Filip De Wilde hoopt nog speelklaar te geraken voor de partij tegen Antwerp. Een echografie wees geen spectaculaire kuitblessure aan. Vandaag wil de Anderlecht-doelman lopen, daarna wacht hij de reactie af. Als De Wilde speelt, stelt Broos voor de vijfde keer zijn zelfde elf op, maar de Anderlecht-coach ging er gisterenmiddag van uit dat Zitka in de goal staat. Anderlecht stuurde gisteren het dossier-Stoica naar de FIFA. Daarmee hoopt het een opleidingsvergoeding van 400.000 euro te vangen voor Stoica's vertrek naar Brugge.
YT
Dit seizoen nog België - Nederland?
De Belgische bond onderzoekt of hij na de winterstop een oefeninterland kan inlassen tegen Nederland. Na EURO 2000 hadden beide landen afgesproken elkaar jaarlijks te ontmoeten. België wil eerst thuis spelen, het jaar erop wil het naar Nederland. Duitsland nodigde België uit voor een interland in Duitsland. De bond checkt of de kalender nog een vrije datum heeft.	
YT
Wel transfers voor profs zonder club
ZURICH - De wereldvoetbalbond FIFA heeft het transferreglement aangepast in het voordeel van werkloze spelers. Voor hen is de sluiting van de transfertermijn, 31 augustus jongstleden, voortaan niet meer van toepassing. Profs zonder club mogen van de FIFA altijd een contract tekenen. Voor de spelers die wel in dienst van een club zijn, geldt de transfertermijn. Momenteel zijn transfers niet toegestaan, tot eind van dit jaar. In de maand januari is het 'jachtseizoen' vervolgens weer geopend. Vanaf februari tot aan het einde van het seizoen is het daarna weer afgelopen. De FIFA heeft de regelwijziging donderdag aan de aangesloten nationale bonden voorgesteld.
Lokerse fans betogen zaterdag
LOKEREN - Zaterdag houden de fans van Lokeren om 17.30u in het stadscentrum een protestmars. Kop van jut worden burgemeester Filip Anthuenis en schepen van sport Jerome Van Doorslaer die volgens de initiatiefnemers maar al te veel beloofden naar Sporting Lokeren toe maar deze uitspraken nooit nakwamen. "Tot op heden moeten wij het nog altijd stellen zonder iets. Er zijn te weinig jeugdterreinen, het sanitair in het Daknamstadion is onbestaande of stuk, de toegangswegen zijn erbarmelijk en ga zo maar verder..."
Bangoura niet terug van interland
LOKEREN - Van de buitenlanders van Lokeren die tijdens het weekend actief waren met hun nationale ploeg was gisteren iedereen opnieuw op training, behalve Sambegou Bangoura. Merkwaardig is dat zijn landgenoot Conte al woensdagavond arriveerde. Zeré is hersteld van zijn dijblessure en paraat voor de Wase derby. Van Hoeylandt, de mogelijke vervanger van Zoundi, blijft hinder ondervinden in de rug en is niet inzetbaar. In de plaats van de aan de knie behandelde Van der Jeugt krijgt Griffin De Vroe (17) een plaats op de bank als tweede doelman.
DDT
Moeskroen - Praag live op Kanaal 2
MOESKROEN - De heenwedstrijd tussen Moeskroen en Slavia Praag in de eerste ronde van de UEFA-beker is donderdag zowel op Kanaal 2 als op RTBf rechtstreeks te volgen. De wedstrijd wordt geleid door de Israeliër Dani Koren.	
DM
FC Brussels wacht op Mannenkenpis
TERNAT - Strombeek speelt vanaf zondag in het Machtensstadion van RWDM. Johan Vermeersch, oud-speler en -bestuurder van RWDM, stelde op een persconferentie met Strombeek-voorzitter Emile De Schouwer en secretaris Frans Houwaert meteen ook het project FC Brussels voor. "Slechts vier procent van de Anderlecht-supporters zijn afkomstig uit de streek. Waar trekken de andere voetballiefhebbers uit de hoofdstad heen? Het is duidelijk dat er daar een markt ligt voor FC Brussels. We willen ook een hoogstaand opleidingscentrum, onafhankelijk van de club." Vermeersch wil zoveel mogelijk Brusselse clubs bij zijn project betrekken en wijst er op dat de verstandhouding met Anderlecht opperbest is. De truitjes die de spelers zondag dragen zullen rood zijn, met twee zwarte banden en een Iris (het embleem van Brussel) op de mouwen. In een later stadium komt er een Mannekenpis op de broekjes.
FC Strombeek werkt dit seizoen met een budget van ongeveer 750.000 euro. Volgend seizoen moet dat voor FC Brussels fors opgetrokken worden.
De Tsjech Tomas Enge (Arden International) is tijdens een dopingcontrole na de GP van Hongarije Formule 3000 op 17 augustus positief gebleken. Enge, tweede in de stand op een punt van de Fransman Sébastien Bourdais (Super Nova), moet zich op de volgende wereldraad van de FIA (op 1 oktober in Parijs) verantwoorden. Enge kan nog een tegenexpertise vragen. Hij heeft daarvoor acht dagen de tijd.
Basketbal
De bekerwedstrijd tussen Knokke en RB Antwerpen gaat niet door op woensdag 25 september, maar wel op dinsdag 24 september om 20.15u in zaal Stormmeeuw in Knokke. Soba - Wevelgem blijft behouden op woensdag 25 september (20.00u). Racing speelt vandaag en zaterdag op een tornooi in Zwolle tegen de thuisploeg en tegen Rotterdam.
n Derdenationaler BC Brussel wordt na het forfait en het verdwijnen van Atomics Brussel de voornaamste begunstigde van de stad Brussel. Daardoor kon de club zich in extremis van de diensten verzekeren van Tom Schellemans (ex-RBA en -Vilvoorde), Mike Hennes (Estaimpuis) en Marc Schiltz (ex-Luik)
Braderick Bobb is de nieuwe Amerikaan bij Dragons Gent. Hij debuteert morgen al. De 27-jarige en 2m02 grote pivot werd gevormd in het Abilene Christian College. Hij speelt al vier seizoenen in Europa.
Boogschieten
Jean-Michel Piquet is op het WK Field in het Australische Canberra doorgedrongen tot de kwartfinales. Lillenaar Danny Aerts en Marina Prelipcean werden uitgeschakeld in de achtste finales, terwijl Sebastien Denayer de eerste eliminatieronde niet overleefde. België heeft zich ook als negende land geplaatst voor de ploegencompetitie.
Snooker
Bjorn Haneveer is in Burton Upon Trent tijdens de kwalificaties voor het LG CUP-tornooi in de derde ronde - zijn eerste wedstrijd van het seizoen - niet voorbij de Welshman Ryan Day geraakt. Haneveer, nummer 59 op de wereldranglijst, verloor met 3-5. Haneveer neemt het vrijdag in de British Open op tegen de Canadees Alain Robidoux.
Tafeltennis
Jean-Michel Saive heeft zich met de Kroaat Zoran Primorac geplaatst voor de hoofdtabel van het dubbelspel op de Japan Open, de 9de van 14 manches van de Pro Tour. Saive en Primorac wonnen met 3-0 (11-7, 11-8 et 13-11) van de Chinezen Yuke Qiu en Changgong Zheng. Jean-Michel Saive is de enige Belg in Japan.
Tennis
Els Callens (WTA 73) heeft zich ten koste van zesde reekshoofd Marissa Irvin (WTA 58) uit de Verenigde Staten geplaatst voor de kwartfinales van het WTA-tornooi van Big Island. De Antwerpse verloor de eerste set met 6-2 maar won de twee volgende: 7-5 en 7-6 (7/2). In de kwartfinales speelt Callens tegen de Amerikaanse Samantha Reeves.
Dominique Coene is uitgeschakeld in de eerste ronde van het Futures-tornooi van Madrid door de Argentijn Diego Junqueira met tweemaal 6-1. Ook in het dubbelspel verloor Coene, samen met de Fransman Julien Couly, van de eerste reekshoofden, de Spanjaarden Jose Martin en Gabriel Trujillo: 6-3 en 6-1.
Volleybal
Everbeur en Herve Mortroux werken vanavond om 20.30u hun wedstrijd in de eerste ronde van de Beker van België af.
De Nederlandse international Silvia Raaijmakers speelt komend seizoen bij vrouwenereklasser Herentals. Deze 27-jarige hoekaanvalster, die ruim vijftig caps achter haar naam heeft, speelde vorig seizoen bij het Nederlandse Vught. Het team van preses Arthur Vermeulen doet voorts een beroep op Smet, Lechat, Ineta Savicka, Gritt Lehmann, de Joegoslavische Marinkovic, de Albanese libero Magnola Deliallisi en de Russische spelverdeelster Elena Khirianova.
Judo
"Na vier jaar werd mij een nieuw contract voorgesteld, waarmee ik niet akkoord kon gaan. Bovendien is het vechten tegen de bierkaai. Voor de juniores en beloftes, onze judotoekomst, worden geen middelen vrijgemaakt maar de selectiecriteria liggen wel enorm hoog. Voor het WK juniores moesten de judoka's twee medailles op evenveel tornooien halen, maar een degelijke stage als voorbereiding zit er niet in. Na het tornooi van Hongarije, waar nog een tiendaagse stage gepland was, was België het enige land dat meteen naar huis moest. Dom behaalde er wel goud. Terwijl juniores op zo'n stages zodanig veel kunnen leren dat ze bij wijze van spreken na een week enorme progressie maken. Wat erg is, is dat het er alsmaar slechter uitziet voor onze juniores, want in mijn tijd waren er wel trainingsmogelijkheden en stages. Nationaal jeugdtrainer zijn was dan ook bevredigend omdat we heel wat talent hebben en frustrerend omdat de federatie geen interesse heeft in dat talent. In die omstandigheden kon en wilde ik niet meer werken."
Dom pakt zilver op WK
De Duffelse Leen Dom haalde vannacht in Korea overigens zilver op het WK voor juniores. "Knap, maar dat is het werk van haar clubtrainer Raf Tits. Ze haalt zilver ondanks de federatie, niet dankzij."
Laats, die jarenlang het boegbeeld van het mannenjudo was, is ondertussen ook niet langer trainer bij de topsportschool. "Omdat er werd gezegd dat ze licentiaten gingen zoeken. Typisch Belgisch: als ze hier een brood kopen, trekken ze niet naar de beste bakker, maar naar diegene die er het meest over gelezen heeft."
Lang zal de jongste Laats met zijn staat van verdienste wellicht niet werkloos blijven. De Engelse federatie was al geïnteresseerd en vanuit verscheidene clubs wordt Laats gesolliciteerd. Een andere mogelijkheid was de Waalse federatie geweest, maar daar is niemand minder dan broer Filip Laats aan de slag.
PP
Biljart Superprestige
Een verrassing was de kwalificatie van Caudron en Philipoom niet. Toch maakte Luc Salvo, de kopman van BC Woondecor Heist-Goor, het Philipoom in de eerste wedstrijd behoorlijk lastig (40-38 in 33 beurten). Caudron had dan al met degelijk seriewerk de maat genomen van Leon Smolders (BC Herentals) (40-30 in 32). In het volgende duel, tegen Philipoom, kwam Caudron echt onder stoom (40-25 in 20). De ontmoeting Smolders - Salvo (40-34 in 29) vormde al de voorbode voor een lange nacht. Caudron was dankzij zijn overwinning op Philipoom zeker van een plaats in de kwartfinales, maar Philipoom was nog verplicht om te winnen tegen Smolders, iets wat hij deed met overtuigende 40-25 na 24 beurten.
Gisteravond werd de poule met Peter Ceulemans, Johan Loncelle, Roland Forthomme en Pascal Van Brabant afgewerkt met als inzet de twee volgende plaatsen in de kwartfinales. Intussen trok Caudron als kopman van Kortrijkse BC met Dielis en Bitalis naar Emblem om daar in een noodgedwongen vooruitgeschoven wedstrijd van de eerste ronde in de nationale interclub partij te geven aan het pas gepromoveerde BC Op De Meir.	
JR
Tchmil en Braeckevelt kunnen starten
De Itera-ploeg van manager Andreï Tchmil en ploegleider Jef Braeckevelt komt er, dat staat nu vast. "Tchmil kreeg woensdagavond laat de bevestiging per fax dat er heel binnenkort een bankwaarborg voor drie seizoenen wordt gestort", aldus Braeckevelt. "Als die som wordt overgemaakt, kunnen we aan de slag. Tchmil heeft al een mondelinge overeenkomst met een paar renners (onder meer Petrov en Tonkov worden genoemd, red.). Uitsluitend Russen, ja. Als we geen Belgische of Franse co-sponsor aan de haak kunnen slaan, komen er geen mensen met een andere nationaliteit in. Akkoord, wij hebben interesse in het duo Steels - De Waele, maar voorlopig moet dat in het vriesvak, tot we een Belgisch bedrijf op de kop kunnen tikken. Ook die onderhandelingen gaan de goeie kant op. Ik kreeg onlangs een voorstel van de manager van een nieuw op te richten Belgisch team dat me er als ploegleider bij wilde. Op mijn voorstel wordt momenteel uitgezocht of die mensen geen interesse hebben voor een rol als cosponsor bij Itera."
Braeckevelt, binnenkort afscheidnemend bij Lotto - Adecco, wedt voor volgend seizoen dus op één paard. "Ik wees recent een aanbod van Team Coast af, omdat ik per se met Tchmil wil samenwerken, volgend jaar."	
GV
37 producten in auto Edita Rumsas
De Franse sportkrant L'Equipe schreef donderdag dat er in de auto van Edita Rumsas, de vrouw van de Litouwse wielrenner Raimondas Rumsas, op 28 juli 37 verschillende producten gevonden werden. Rumsas eindigde dit jaar de Ronde van Frankrijk als derde. Er zouden vooral anabolica gevonden zijn.
Thijs start toch in Parijs-Brussel
Erwin Thijs (Palmans-Collstrop) neemt zaterdag in het Franse Soissons toch de start van Parijs-Brussel. Thijs is in de rouw nadat zijn vader woensdag overleden is na een slepende ziekte.
Florencio wint in Ronde van Toekomst
LA CHAISE-DIEU - De Spanjaard Xavier Florencio Cabre heeft de achtste etappe in de Ronde van de Toekomst gewonnen, een rit over 160km tussen Besse en La Chaise-Dieu. De Rus Evgueni Petrov (Mapei-Quick.Step beloften) behoudt de gele leiderstrui. Kevin De Weert blijft verbazen. Ook in deze tweede bergrit hield hij stand in de kopgroep. De Weert finishte vijftiende en blijft vijfde in de stand. De etappe werd gekenmerkt door een lange ontsnapping van Ardila van Marlux-Ville de Charleroi in het gezelschap van Yuriy Krivtsov. Nico Sijmens kwam als vierde boven op de eerste col. Toen de twee vluchters gepakt werden, ontsnapten Florencio en de Fransman Charteau. Alleen Florencio bleef net buiten de greep van de eerste groep achtervolgers.
JAEN - Oscar Freire weet nog steeds niet voor welk team hij volgend jaar zal uitkomen. De wereldkampioen laat de deur op een kier voor Quick.Step-manager Patrick Lefevere en zijn collega Bjarne Riis van CSC - Tiscali, maar bekent wel dat iBanesto.com zich momenteel in pole position bevindt. "Het feit dat de Spaanse ploeg me maar een contract voor één jaar kan aanbieden, omdat het nog niet zeker is dat het team ook in 2004 zal voortbestaan, doet me twijfelen om op hun financieel aantrekkelijk bod in te gaan. Nu hoor ik zeggen dat iBanesto mogelijk bereid zou zijn hun engagement in de wielersport te verlengen. Ach, het is nog allemaal onzeker. Ik wacht dus nog even af."
Ruitersport Wereldspelen
JEREZ DE LA FRONTERA - Verrassend nieuws uit het Belgische kamp voor de Wereldspelen voor de Paardensport. Stany Van Paesschen (O de Poeme) neemt in het jumpingteam de plaats in van Lummenaar Peter Postelmans, die eerder Marc Van Dijck verving. Van Dijck is zo reserve af, Postelmans wordt invaller.
Nationaal coach Lucien Somers geeft tekst en uitleg: "De prestaties van Van Paesschen in Calgary - winst in een zware 1m50-wedstrijd en foutloos in de eerste ronde van de GP, waarin hij uiteindelijk tiende werd - hebben de drie andere ruiters aan het denken gezet. Niemand had trouwens verwacht dat hij O de Pomme zo snel weer op zo'n hoog wedstrijdniveau zou kunnen brengen. Nu hij het tegendeel bewees, hebben zij hun voorkeur in hem uitgesproken. Ook de terugvlucht leverde geen problemen op, zodat hij zondag samen met de vier anderen naar Jerez vertrekt", aldus Somers, die met Koen Vereecke, Dirk Demeersman, Jan Vinckier en Sven Laevers nog tot zondag in het Tsjechische Poderbrady vertoeft voor de Landenprijs.
Donckers
Peter Postelmans stak zijn ontgoocheling gisteravond niet onder stoelen of banken. "Ik was de voorbije jaren in Calgary en had ook dit seizoen afgestemd op dat tornooi. Toen ik in Kapellen vernam dat ik de plaats van Marc Van Dijck innam, heb ik Calgary meteen laten vallen. En nu verneem ik plots dat Stany mijn plaats inneemt... Dat komt hard aan, maar ik zal me daarom niet minder inspannen in Jerez. Ik ben met Oleander beschikbaar. Ik kwam in het team omdat Le Jeune, Philippaerts en Lansink meer vertrouwen in mij en Oleander hadden. Maar nu lijken Stany en O de Pomme meer garanties op succes te bieden."
Op de Wereldspelen zelf hield eventingruiter Karin Donckers op de dressuur redelijk stand (53,20). Vandaag is Kurt Heyndrickx aan de beurt.
Eerste nationale
Tijdens Racings donkerste uren trad Van den Bosch op eigen initiatief terug. Later bedachten de coach en zijn bazen zich. VdB aanvaardde een inlevering en staat opnieuw in de Arena.
Colla: Het zou al te makkelijk geweest zijn om alle schuld in zijn schoenen te schuiven. Ook de spelers, die zeer goed betaalde werknemers zijn, hadden hun verantwoordelijkheid. Zou het met een andere coach beter zijn? Bovendien bespeur ik bij Tony een zeer grote revanchedrang en weet hij goed genoeg welke fouten hij gemaakt heeft.
Over transferbeleid
Over de zwaar tegenvallende Amerikaanse kolonie bestond geen twijfel: Cline-Heard en co moesten opkrassen. Moors en Van Dorpe waren nog wel gewild, maar vielen niet te betalen; voor de gecontesteerden Bayer en Sappenberghs werd een oplossing gezocht.
Colla: Ik heb tegen Paul en Stefan gezegd dat zij niet de zwarte piet toegeschoven kregen voor ons flopseizoen. We hebben hen zelfs geholpen om een andere ploeg te zoeken. Sportieve euthanasie?. Dat vind ik niet. Gewoon doorgaan met dezelfde ploeg kon niet ten opzichte van sponsors, buitenwereld en fans. En geloof me: Van den Bosch heeft nooit zijn veto gesteld tegen een verlengd verblijf van Bayer of Sappenberghs.
"A ls minister verdiende ik minder dan wat sommige Belgen ons vroegen"
n Marcel Colla
Over het budget
Het was in de Arena weer de jaarlijkse inhaalrace om het wegvallen van sponsors op te vangen. Een fors gat van zo'n 500.000 euro moest gedicht worden.
Colla: Ik weet dat er weinigen in geloofden, maar die krachttoer is gelukt. Als je weet dat tickets en abonnementen amper 7 procent van onze inkomsten bedragen, besef je het belang van onze sponsors. Nu zitten we met onze 50 miljoen frank weer op hetzelfde niveau als vorig seizoen en hebben we kwalitatief meer te bieden dan vorig seizoen. Een mooi bedrag, maar onvoldoende om Moors of Van Dorpe te houden. De buitenwereld sneert dan veel te makkelijk dat het Antwerpse bestuur er weer niet in slaagt zijn toptalent te houden. Archie vervangt Moors voor de helft van de prijs. Tijdens de onderhandelingen met Van Dorpe kwamen onhaalbare bedragen ter sprake. Ik ben tien jaar minister geweest en heb nooit zoveel verdiend als wat sommige Belgen vroegen.
MV
Jef Van Assche
Confreigt Ekeren en Katelijne zetten vorig seizoen de stap naar eerste klasse. Toch zat men in Ekeren niet te springen om naar eerste te stijgen. Het was pas weken nadat de titel veroverd werd dat het bestuur, na rijp beraad, het licht op groen zette voor de (ingrijpende) promotie. Coach Gui De Ridder - die niet gelukkig was omdat er op het tornooi Steveniers geen plaats was voor een Antwerps derby tussen twee meisjes-eersteklassers - stelt: "We gaan graag naar die hoogste reeks, maar het is angstaanjagend dat wij het daar, als kleine club, moeten opnemen tegen clubs als Namen, die een budget hebben dat 30 tot 40 keer hoger is dan dat van ons. Zij beschikken over 38 miljoen oude franken.
Ongelijk niveau
"Als je het je kunt permitteren met een zevental buitenlanders te spelen, is er geen vergelijk mogelijk, maar dan vraag je je ook af welk belang er gehecht wordt aan de zo geroemde jeugdopleiding."
"Gelukkig zijn er nog clubs die wel op ons niveau zitten. Katelijne, Flemalle, Stars Gent en een paar anderen. Het is kwestie van er eentje achter ons te laten. Daar gaan we voor spelen. Anderzijds is het pijnlijk als je naar Namen moet, dat je al op voorhand weet dat je daar een veertiger te slikken krijgt. En of die Naamse meisjes daar veel pret aan beleven is ook nog de vraag."
"Daarnaast is het ook nog beangstigend dat onze jeugdafdeling zo werd afgeschuimd. Onze miniemen wonnen vorig seizoen de beker van België en de room is al van dat team geschept. Natuurlijk heeft elke club, elke coach wel zijn redenen om andere spelers of speelsters weg te halen. Maar als club zit je daar toch maar mee. Zodat ook wij, om onze miniemenploeg terug aan te vullen, ook elders - bij Gembas - meisjes moesten weghalen. Op lange termijn speelt dat in het nadeel van de jeugdwerking."
Red Vic opende vorige week de in eigen beheer gebouwde zaal. Niet alleen daarover is voorzitter Chris Bonner opgetogen.
"Wij kenden enkele jaren geleden een terugval met de meisjes, toen we naar eerste promoveerden maar een verhuis naar Boom plaatsvond. Sindsdien hebben we aan een nieuwe lichting gebouwd en nu omringen we die meisjes met ploeggerichte trainingen en een degelijke begeleiding, zodat ze zich werkelijk goed voelen in onze club."
"De meisjes-afdeling is ons pronkstuk geworden, al zijn we natuurlijk ook fier op wat de jongens vorig seizoen verwezenlijkten. Maar jongens zijn ambitieuzer, willen direct naar topclubs. Meisjes blijven vlugger als ze zich goed voelen binnen een club. Ik denk en hoop dat we in tweede landelijke naar een goed seizoen gaan. Promotie hoeft niet, maar bovenaan willen we zeker eindigen."
Enthousiasme
Ook Lieven De Meyer, Mercurius-secretaris komt met enthousiaste berichten. "Er komen de laatste weken veel aanvragen van meisjes die willen spelen. Het probleem is soms dat de meisjes zich op latere - dan spreek ik al van 13-jarigen - leeftijd aanbieden, de achterstand dan al groot is tegenover zij die van hun acht jaar speelden. En dat blijft een handicap en dikwijls een reden tot afhaken."
"Maar competitief zijn we, met Marie Demey en de zusjes Steel, versterkt en reken ik op een jaar waarin we minstens de playoff-plaatsen, als er nog playoffs zijn, moeten bereiken."	
Jeva
Luc De Coster is niet langer trainer van vierdeprovincialer Zoersel (vierde C). De Coster, ook nog actief als jeugdverantwoordelijke bij KSK Brecht, kon naar eigen zeggen "niet meer optimaal werken" in de club. Volgens de ontslagnemende coach werden verschillende afspraken, na herhaalde beloftes, nooit nagekomen. De sportieve leiding in Zoersel wordt voorlopig, na amper twee speeldagen, wellicht overgedragen aan ouderdomsdeken Ivo Laurijssen.
Basketbal
In de sportzaal van het Rooi is bij één van de basketdoelstellen de electrische motor defect. De stad beweert dat er geen geld meer is voor herstellingen. Hoe lang? Niemand weet het en Mercurius moet het stellen met één terrein minder.
Danny Herman die al jeugdcoördinator was bij Brasschaat, gaat nu ook de kadetten van RB Antwerpen trainen.
Boom begint bij de mannen al vanavond in Verviers aan zijn competitie.
Sint Jan speelt voortaan met zijn seniores in de sporthal op Linkeroever, Red Vic speelt in de eigen nieuwe zaal aan de Pachthoflaan, quasi op dezelfde plaast waar hun openluchterrein ligt en Kontich speelt in het St-Ritacollege in de Rompelei in Kontich, vlakbij de E 10.
RBA organiseert op donderdag 19 september zijn eerste Fandag, waarop de vernieuwde RBA-ploeg wordt voorgesteld. Na afloop zijn er voor iedereen twee gratis consumpties.
Programma:
19u30: deuren - muziek
19u45: animatie: Rope Skipping Club Rivierenhof - Sportserve Dancers -
Freestyle Demonstratie - Arcade show Dancers.
20u: voorstelling RB Antwerpen
20u30: Wedstrijd RBA - Omnisport Almere (NL)
22u: samenzijn en drink
Vorig weekend speelde titelkandidaat OLVE 1 zijn eerste competitiewedstrijd in eerste nationale tegen Elsene. De Edegemnaars wonnen uiterst vlot met 5-2. De inbreng van de jongste aanwinst van de club, de Duitse Corina Herrle, zat daar vast en zeker voor iets tussen.
KIM HUNTER is woensdag op 79-jarige leeftijd in haar huis in de New Yorkse wijk Greenwich Village overleden aan een hartaanval. De Amerikaanse actrice schitterde naast Marlon Brando en Vivien Leigh in de film A Streetcar Named Desire. Ze vertolkte de rol van Stella Kowalski en kreeg daarvoor in 1951 een Oscar voor de beste vrouwelijke bijrol. De gevierde actrice belandde in de marge wegens vermeende communistische sympathiën. In de jaren '60 en '70 keerde Hunter terug met de rol van dokter Zira in de filmreeks Planet of The Apes.
JAMES HETFIELD, leadzanger van de Amerikaanse metalgroep Metallica, heeft een domein van 180 ha geschonken aan de lokale overheid in zijn woonplaats in Californië. De overheid zal het domein beheren als natuurpark. Hetfield en zijn vrouw Francesca gaan op een naburig perceel een huis van 1.400 vierkante meter bouwen, met in de tuin een bijgebouw van 600 vierkante meter waar een conciergewoning, muziekstudio en garage in ondergebracht worden.
TYRA BANKS (28) wil in Florida een zomerkamp organiseren waar tienermeisjes zelfvertrouwen kunnen kweken. Het topmodel begeleidde al een soortgelijk kamp in Californië. Het kamp, dat een week duurt, is kosteloos voor deelnemende meisjes tussen 13 en 15. Banks kwam op het idee na talrijke brieven van tieners die haar om raad vroegen over hun uiterlijk, zelfvertrouwen en opdringerige jongens. Tyra Banks drukt de wens uit om op termijn in de hele VS dergelijke zomerkampen op te zetten.
Op de set van een soap leven mensen in een eigen wereld, waar emoties vaak heftiger zijn dan in de wereld erbuiten. Acteurs worden vaak vrienden, en af en toe bloeit er echt iets moois op de set, zoals nu ook bij Gunther Levi en Silvia Claes.
Beiden hebben onlangs een relatiebreuk moeten verwerken en blijven nuchter bij hun prille romance. Ze komen nog niet graag als paartje naar buiten. Voorlopig willen ze in alle rust en zonder al te veel druk "bouwen aan hun relatie".
Ook Eric Goossens, die in de eerste jaren van Familie Peter speelde, vond zijn liefde bij een collega, in de persoon van Bieke Ilegems, die in de serie zijn vriendin Babette speelde. Zij zijn ondertussen getrouwd en hebben twee kinderen.
NaHu
André Grosemans
Op 13 september 1982 rijdt prinses Grace met haar jongste dochter Stéphanie van het prinselijk buitenverblijf Roc-Agel naar Monaco. Ze kent de weg heel goed, al van voor ze trouwde met prins Rainier en nog gewoon de Amerikaanse actrice Grace Kelly was. Het is op dit bochtige baantje dat ze een spannende achtervolging draaide voor de Hitchcockprent To catch af thief.
In de film ontsnapt ze ternauwernood aan een val in de ravijn. Maar het werkelijke leven had een ander scenario in petto. In La Turbie raakt haar Rover plots van de weg en stort veertig meter in de diepte. Zo'n 36 uren later sterft de prinses in het ziekenhuis dat naar haar was genoemd.
Sabotage
Omdat de Grimaldi's erg geheimzinnig deden over het ongeval ontstonden de wildste verhalen. De prinses zou onvoldoende verzorging hebben gekregen omdat er in de kliniek verbouwingen aan de gang waren. De maffia of een andere groep samenzweerders zou Grace hebben vermoord door de remleidingen van de auto door te knippen. Er werd zelfs gesuggereerd dat ze werd omgebracht omdat ze als hogepriesteres van de beruchte Orde van de Zonnetempel haar financiële steun aan de zelfmoordsekte wou verminderen.
Al die complottheorieën worden weggelachen door Roger Bencze. De kolonel, die nu al verbindingsofficier voor Frankrijk werkt in het Amerikaanse Miami, leidde twintig jaar geleden het onderzoek naar Graces ongeval. "De auto vertoonde geen technische mankementen, de remmen bleken in perfecte staat", zegt hij in het magazine VSD.
Vingerafdrukken
Veel genuanceerder klinkt Bencze over de roddel die prinses Stéphanie nu al twee decennia achtervolgt. Hoewel ze nog maar 17 was en geen rijbewijs had, zou zij die ongelukkige dag achter het stuur hebben gezeten en het voor haar moeder fatale ongeval hebben veroorzaakt.
Het is een publiek geheim dat ze zich al eens eerder in een auto op de openbare weg had begeven. "Al zijn er geen bewijzen dat dat op Frans grondgebied is gebeurd", zegt Bencze. Hij heeft wel de verklaringen opgenomen van een getuige die Stéphanie aan de bestuurderskant uit het autowrak zag klimmen. Daartegenover staat het proces-verbaal van een politieman die de Rover zag voorbijglijden met Grace aan het stuur.
De betrokken procureur gaf Bencze uitdrukkelijk de opdracht uit te zoeken wie de chauffeur van de wagen was, maar dat bleek gemakkelijker gezegd dat gedaan. "Ik heb aangedrongen om prinses Stéphanie te verhoren," zegt de kolonel nu, "maar ik heb nooit de toelating gekregen."
Vingerafdrukken van het stuur heeft hij niet genomen. Het leek hem technisch onmogelijk op die manier duidelijkheid te krijgen.
"We zouden de sporen van tientallen personen hebben gevonden." Bencze kan niet anders dan vol twijfel besluiten. "We weten niet wie achter het stuur zat. Er is geen enkel bewijs dat het Stéphanie was, maar ook geen enkel bewijs dat het Grace is geweest."
Ilse Dewever
Van alle Antwerpse kunstenaars is Guy Mees niet alleen een van de meest gerenommeerde, hij is ook een van de meest merkwaardige. Zijn kunst die aansluit bij de conceptuele stroming van de jaren '60 en '70 heeft nog amper iets van doen met de klassieke schilderijen. Voor Mees geen lijst en gepenseelde figuren, wel abstracte tekens en poëtische vormen die nergens bijhoren. Het verhalende aspect is in zijn werk volledig zoek.
Voor zo'n oeuvre is een normale tentoonstelling dus geen optie. Het MuHKA heeft dat netjes opgelost door werk van Mees te vervlechten met stukken uit de vaste collectie. Zo komt het dat je in het MuHKA werk kan (her)ontdekken van grote kunstenaars als Cindy Sherman, Alan Mccolum of Jimmie Durham.
Tegelijk met de overzichtsexpo van Mees verscheen er bij Ludion een monografie gewijd aan diens oeuvre. Eerder verschenen er in die reeks van de Cera Foundation al catalogi van grote Belgische kunstenaars als Raoul De Keyser, Marthe Wéry en Dan Van Severen.
n Overzichtstentoonstelling Guy Mees nog tem 10 november, di tem zo van 10 tot 17u, in het MuHKA, Leuvenstraat in Antwerpen.
Dreigt er een nieuwe voetbaloorlog tussen Vlaamse tv-zenders, zoals destijds tussen VTM en VRT? Alleen met dít verschil dat de VRT nu in de positie van VTM staat?
De openbare omroep interpreteert zijn exclusiviteitsrechten bijzonder streng. Bij sportevenementen waarvoor de VRT de uitzendrechten heeft verworven, wil hij niet één vreemde camera in de nabijheid van het terrein. Bijvoorbeeld voor de match Genk - Athene van volgende week dinsdag. Of bij het WK Wielrennen in oktober in Zolder.
De Limburgse regionale zender weigert zich neer te leggen bij zo'n stadionverbod. Hij beroept zich op decreten die de vrije nieuwsgaring garanderen. De vzw TV Limburg wil een principiële gerechtelijke uitspraak over de zaak uitlokken. "Wij hebben niets tegen exclusieve wedstrijdbeelden. Maar we moeten wél de kans krijgen om sfeerbeelden te maken. Dat is de wettelijke opdracht voor een regionale zender", zegt secretaris Ernest Bujok.	
PG
Blz. 5: TV Limburg mag stadion niet binnen
Toch waren de meeste spelers stomverbaasd dat uitgerekend op deze herdenkingsdag de cijfers 9-1-1 vielen. "Het is een bizar en griezelig toeval", getuigde een gokster donderdag. Vele loterijdeelnemers hadden op deze cijfers gewed. De winst was dan ook laag: 500 dollar, of zo'n 500 euro.	
ANP
Jan Bex
Nog veel langer geleden, in 1959, zwoegden René Goscinny en Albert Uderzo op een strippersonage voor het nieuwe blad Pilote. Het zou uiteindelijk een kleine, lelijke Galliër worden. Nochtans beweerden marketing-boys mordicus dat ze enkel en alleen succes zouden hebben als het nieuwe personage jong, knap en hedendaags was. U kent het verhaal van Asterix. In Zwitserland is er nu de tekenaar Zep, die met zijn Titeuf-gags een megahit heeft in Franstalig Europa. Mc Donald's stopt intussen speeltjes en poppetjes bij de Happy Meal, er bestaat een Gameboy Color van Titeuf, er is de tekenfilmreeks en een hele rist afgeleide producten. En, uiteraard, de stripreeks. Het nieuwe album daarin, net verschenen, heeft een oplage van 1,4 miljoen exemplaren.
Niemand doet de jongste jaren beter in Europa. Tenzij er een nieuwe Asterix uitkomt.
L'histoire se répète, het verhaal is alweer vergelijkbaar. Zep (nu 35 en ooit Led Zeppelin-fan, vandaar het pseudoniem) leurde tien jaar terug, in het begin van zijn carrière, met een vreemd, eigenwijs stripventje, gewapend met een bijzonder weerspannige kuif. "Overal weigerde men m'n werk", herinnert Zep, alias Philippe Chappuis, zich. "Omdat men niet wist voor welk publiek ik werkte. Het leek voor kinderen, het had humor, maar was ook soms triest. De taal was apart en er werd gesproken over hedendaagse problemen als aids, racisme of werkloosheid. Ach, d'r moet niks zo vervelend zijn als een doelpubliek zoeken. Het grote publiek is veel onvoorspelbaarder dan al die marketeers menen. Het publiek slikt echt niet alles. Gelukkig maar."
Regressief
Wat is nu het geheim van het succes van Titeuf? "Als ik dat nu zelf eens wist", lacht Zep. "Ik probeer in elk geval niet om het te theoretiseren. Ik doe maar. Titeuf is ontstaan nadat ik alweer eens van een kale kermis bij de uitgevers thuiskwam. Puur instinctief stond hij ineens op papier. En zo gaat het nog altijd. Bekijk mijn schetsboek maar eens als ik een idee heb voor een grap. (haalt het uit zijn binnenzak) Infantiel, hè. Als ik schrijf, heb ik iets regressiefs. Dan word ik zelf opnieuw zo'n ventje van tien. Misschien is het dat wat de mensen aanspreekt. Titeuf is zeker geen analyse van de hedendaagse kids. Als je observeert, geef je commentaar en dan is het niet meer echt. Ik beleef het van binnenuit."
"Ik stel me vaak de vraag hoe ik over iets zou gedacht hebben mocht ik nog tien zijn. Een kind van tien wil de wereld veranderen, hè. Volwassenen accepteren alles, een kind niet. Dat stelt zich vragen. Ik heb geen antwoorden, maar Titeuf tekenen troost me wel. In mijn werk zit altijd iets autobiografisch. Maar ook weer niet té. Titeuf is veel ondernemender dan ik ooit geweest ben. Veel onbevangener ook. Op elk hedendaags probleem heeft hij wel zijn visie. Ik was eerder een timide ventje, dat veel tekende en dat met zijn hoofd in de wolken zat. En dat zich verveelde op school. Net als Titeuf. Dàt heb ik wel met hem gemeen."
Vrijheid
Het succes is er nu. Onmiskenbaar. Maar is Titeuf, na negen albums, veel mond-aan-mond-reclame en telkens verdubbelende oplages, niet stilaan een gevangenis voor Zep? Een keurslijf? Zep: "Zo zie ik het toch niet. Zelfs al die afgeleide producten vind ik nog altijd te gek. Ik doe het nog altijd graag. Maar ik weet wel dat als ik er ooit geen zin meer in heb, dat het dan ook gedaan is. Vijf jaar geleden had ik nog moeite om ergens iets te publiceren. Nu hoef ik geen commerciële jongens meer te overtuigen. Ik kan nu mijn tijd nemen en dingen doen, ook buiten Titeuf, waar ik zin in heb. Dat is een ongelooflijke luxepositie. Dat besef ik. Want ik zal nooit vergeten dat het ooit heel anders was."
Joos Meesters
Deir el-Medina, een onooglijke nederzetting op de westelijke Nijloever, was niet zomaar een dorpje. De ambachtslieden die er woonden, stonden tijdens de periode van het Nieuwe Rijk, tussen 1500 en 1050 v. Chr., in voor de aanleg en decoratie van de koninklijke graftombes in de zogenaamde Vallei der Koningen.
Toen in de elfde eeuw een einde kwam aan de dynastie van de Ramessieden werd het dorp verlaten en zonk het langzamerhand weg in het woestijnzand. Maar in de eerste helft van de vorig eeuw begonnen Franse archeologen met opgravingen. Meer dan duizend opgegraven objecten verhuisden naar het Louvre in Parijs.
Een selectie van zowat 250 van die voorwerpen geeft gestalte aan 'De kunstenaars van de Farao's'. De reizende tentoonstelling, die in première ging in Parijs en na Brussel ook Turijn aandoet, wil een inkijk bieden in de geest en het intieme leven van de oude Egyptenaar.
Twee zalen
In een eerste exporuimte doen foto's en grote tekstborden de geschiedenis van Deir el-Medina en de opgravingen uit de doeken. Een maquette geeft een nauwkeurig beeld van een van de 68 huizen die het dorpje telde. De tweede zaal, waar de eigenlijke expo plaatsvindt, is door rode muurtjes onderverdeeld in vier afdelingen: leven, creëren, geloven en sterven.
Afgezien van een replica op ware grootte van de grafkamer van werkman Sennedjem, bestaat het grootse deel van de expo uit vitrinekasten met gebruiksvoorwerpen. Van de onvermijdelijke kannen en kruiken gaat het over gezelschapsspelen tot godenbeeldjes en een mummiekist. Het klinkt misschien niet ongelofelijk spannend, maar wie zich de moeite doet om naar de audiogids te luisteren of de talrijke tekstbordjes te lezen, komt voor verrassingen te staan.
De kunstenaars van de Farao's tot 12 januari in Jubelpark-museum. Info: 02/741.73.03 of www.kmkg-mrah.be.
'Jommeke' verhuist naar Dupuis
GENT - Op de Vlaamse uitgaven van Dupuis staat niet langer 'De Stripuitgeverij'. Voortaan verschijnen die met het logo van Dupuis. Uitgeverij Dupuis, met roots in het Waalse Marcinelle, nam twee jaar geleden De Stripuitgeverij over. Zo kwam kroonjuweel Jommeke (vroeger bij Het Volk) met zijn 1,2 miljoen verkochte albums per jaar in Waalse handen terecht. Sinds het recente 217de Jommeke-album Zoektocht naar Sorab staat op de cover Dupuis, net als op de stripalbums van onder meer K3, The Simpsons en Cowboy Henk zal gebeuren. Ook Roboboy van de Vlamingen Luc Cromheecke en Urbanus-tekenaar Willy Linthout zal, ondanks voorpublicatie in Suske en Wiske-weekblad, vanaf 2003 in albums verschijnen bij Dupuis. De Nederlandstalige poot van Dupuis gaat ook samenwerken met de erg populaire Kid City-website van Altiora Averbode.
Stefan Hertmans krijgt Bordewijkprijs
Stefan Hertmans (1951) heeft de jaarlijkse F. Bordewijkprijs voor verhalend proza gekregen voor Als op de eerste dag. Met deze roman-in-verhalen stond de schrijver van romans, essays, reisverhalen en gedichten eerder al als enige Vlaming op de shortlist van de AKO-literatuurprijs 2001. Begin oktober ligt zijn nieuwe essaybundel Het putje van Milete in de winkel, een uitgave van Meulenhoff. Enkele weken later verschijnt Engel van de metamorfose, over Jan Fabre. Op 6 oktober komt de auteur om 15u over dit alles zijn zegje doen op Het Andere Boek in Antwerpen.
Arid en Queens Of The Stone Age komen
Enkele groepen die deze zomer hun kunnen toonden tijdens Rock Werchter, komen straks opnieuw naar België. Queens Of The Stone Age spelen op 1 november in de Brusselse AB. Arid concerteert daar op 14 december en is op 13 december al te zien in de Gentse Vooruit. Ook in de Vooruit is op 11 november Madrugada te gast. Tickets voor al die concerten bestel je via 0900-260.60. Voor concerten van The Cinematic Orchestra (2 november), Sparklehorse (7 november) en Arno (18 december), allemaal in de AB, koop je tickets via 02-548.24.24.
200.000 euro voor literatuurstudie
Het Vlaams Fonds voor de Letteren (VFL) en het Centrum voor Teksteditie en Bronnenstudie (CTB), beide pas in 2000 opgericht, gaan samen in zee. Het VFL maakt 200.000 euro vrij om vier projecten van het CTB te ondersteunen. "We vinden dat er op zich te weinig ruimte is voor de klassieken", zegt Carlo Van Baelen, directeur van het VFL. "Daarom werken we samen met het CTB: zij hebben goeie projecten en wij hebben de middelen." Het CTB bestudeert het oeuvre van enkele prominente Vlaamse schrijvers zoals Stijn Streuvels en Hendrik Conscience. "Het is een unieke kans om dit werk samen met de uitgeverswereld toegankelijk te maken voor een breed publiek."
Stripprijs De Leeuw wordt herbekeken
Het Belgisch Centrum van het Beeldverhaal (BCB) herbekijkt de formule van de tien jaar oude Prijs De Leeuw. Daarom zal die dit jaar niet uitgereikt worden. Deze onderscheiding bekroonde de afgelopen tien jaar jonge, Europese stripmakers die hoogstens drie strips hadden gepubliceerd in het Frans of het Nederlands. Voor het bekroonde werk kregen ze 5.000 euro, meteen de hoogste geldprijs voor het beeldverhaal in België. De Prijs De Leeuw wordt in de toekomst breder gedefinieerd. Er zal niet langer een bepaald werk bekroond worden, maar zal eerder een auteur centraal staan. Er zou een Prijs De Leeuw komen voor auteurs die in het Nederlands publiceren en een Prix du Lion voor Franstaligen.
Hun werken, deze keer rond het thema I had a dream, zullen vanaf 14 uur te bekijken zijn in de galerie. Tegelijkertijd krijgen de vijftien laureaten van vorig jaar, die toen rond thema De Stad moesten werken, hun portfolio aangeboden, een eerste opstapje richting professionele wereld. Grote namen als Jeroom, Jan Bosschaert, Pieter De Poortere, Kim, Johan De Moor, Jean-Marc Van Tol, Erik Kriek en anderen signeren vanaf 15 uur. Meteen zijn ze ook de jury voor deze achtste editie. Zij moeten de vijftien beste jonge talenten selecteren. Traditiegetrouw is What's your excuse? ook een feest. De Antwerps-Britse Stand Up Comedian Alex Agnew en bluegrass-band Hankvandamme treden op.
JBx
Tijdens de 'Poppenkast van de Penis' halen de optredende artiesten diverse straffe toeren uit met hun geslachtsdeel. Zo vouwen ze hun penis in de vorm van een hamburger, het monster van Loch Ness of een parachute. Een weinig traditionele vorm van kunst, die voor de nodige discussie zorgt. De makers zeggen dat ze het taboe rond het mannelijk lid willen doorbreken.
In Maastricht had het CDA (de christen-democraten) felle kritiek op de geplande voorstelling. Volgens hen moet er maar eens een einde komen aan de mentaliteit van 'alles moet kunnen'. Maar de reden voor de afgelasting zou de te geringe belangstelling zijn.
In theater- en concertzaal Capitole in Gent staan de peniskunstenaars nog altijd op het programma, en wel op donderdag 26 september. "Nee, we verwachten geen stormloop op de tickets", zei gisteren een woordvoerster van het Capitole. "Maar we hebben ook nog niks gemerkt van enige tegenkanting. De show gaat dus gewoon door."
TaRu, DH
Nodig voor vier tot zes personen: 750g lamsstoofvlees, vetstof 2 uien, 2 preien, 1/2 l gevogeltebouillon, tijm, laurier, 1 teentje knoflook, peper, zout, 700g aardappelen, 1 eetlepel fijngehakte peterselie, mosterd
Snijd het lamsvlees in blokjes van 2 cm. Korst het vlees in hete vetstof. Kruid met peper en zout. Pel de uien en snijd ze in halve ringen. Snijd de prei in julienne.
Laat de ui en prei enkele minuten meestoven met het vlees. Overgiet met de gevogeltebouillon, voeg de kruiden toe en laat 45 minuten zachtjes stoven. Schil de aardappelen en snijd in stukken van 2 cm dikte. Voeg bij de hutsepot, laat 20 minuten stoven tot de aardappelen gaar zijn. Breng op smaak en bestrooi met gehakte peterselie. Serveer met mosterd.
Nederlands	
Ingrid Vanmarsenille, Merksem
AL GERUIME TIJD erger ik mij aan omroepers en journalisten. Waarom is een dossier nu plots een dossiée geworden? Moeten we per se onze Hollandse collega's imiteren met hun verfranste uitspraken? Is het al niet erg genoeg dat ons Nederlands al maar meer verengelst wordt? De maatschappij, de onderneming, de firma, zijn allemaal woorden van het vrouwelijk geslacht (althans volgens hetgeen ik in mijn schooltijd geleerd heb). Waarom spreken zij dan over een firma dat zijn werknemers moet ontslaan? De onderneming die zijn strategie moet aanpassen? Maatschappij XYZ die zijn concurrentiepositie verstevigde? En hier blijft het jammer genoeg niet bij. Enkele dagen geleden verklaarde een nieuwslezer dat een bepaalde beek zijn modder over de straten had gespuwd en dat de rivier buiten zijn oevers was getreden. Wat is er aan het gebeuren met onze taal? Of moet ik zeggen met de emancipatie? Gaan we misschien het vrouwelijk geslacht gewoon afschaffen en alles mannelijk maken? Vanaf heden dus een zoonfirma en een vadermaatschappij of een broerbedrijf? Waarom dan nog Nederlands onderwijzen en nieuwe spellingen uitvaardigen?
Marcel Vanthilt	
Marguerite Vlielander, Brasschaat
IK BEN WOEST naar aanleiding van de talkshow met Marcel Vanthilt op TV1. "Zwaartekracht werkt overal", zei hij en hij nam een prachtige rood-witte kater. De kater vond het niet echt leuk.. "Als", vervolgde Vanthilt, "deze poes van de xste verdieping valt, zal hij toch op zijn pootjes terechtkomen. Ik zal het laten zien." Hij liep naar de xste verdieping - natuurlijk is dat getruceerd - met de poes in zijn armen en kwam daarna zonder poes de trap af. Om de hoogte te benadrukken, nam hij een expresso uit de automaat en liep fluitend naar buiten. Hij keek omhoog, riep "poes poes" en ja hoor. Met een keiharde plof kwam de arme kater op de grond en vloog weg. Ik stond verstomd, maar het was nog niet gedaan. Daarna kwamen de boterhammen aan bod. "Die vallen altijd met de besmeerde kant naar beneden", zei Vanthilt. "En nu gaan we beiden samenvoegen. Hij liet de arme kater zien die van boven op zijn ruggetje bedekt was met choco." Ik heb toen de tv uitgezet. Ik kon het niet meer aanzien. Wat denkt die vent? Dat dat leuk is? Beseft hij niet dat een heleboel kinderen en gestoorde mensen dat nu thuis gaan na-apen? Hij zou moeten worden vervolgd wegens dierenmishandeling.
Studio 100	
J. Gorris, Deurne
DAT STUDIO 100 een kindvriendelijk bedrijf is, vergeet dat maar. Op 10 september 2002 wilde ik kaarten bestellen voor drie shows van Studio 100. Dat waren de Plop-show, de Samson en Gert-kerstshow en de Sinterklaas-show. Andere jaren kon ik al die kaarten tegelijk bestellen en nadien betalen per show. Dat kan nu niet meer, want je krijgt nog maar 5 dagen om alle tickets te betalen. Vroeger had je tenminste nog wat tijd om je betalingen te spreiden. Als ik het kon, betaalde ik dat in één keer, maar omdat ik al een paar jaren aan het sukkelen ben met mijn gezondheid, kan ik dat niet meer. Resultaat: mijn kinderen kunnen niet meer naar die shows gaan kijken. Waarschijnlijk ben ik niet alleen met dit probleem.
Nederbelge
L.Depraetere, Vlissingen
MET VERBAZING las ik de afgelopen dagen in de kranten de stukjes over het invoeren van gemeentebelasting voor de zogenaamde Nederbelgen. Met name het ogenschijnlijk gemak waarmee hierover internationale akkoorden gemaakt worden, is bijzonder. Ondertussen is het zo dat in België belastingplichtige Belgen, die in Nederland wonen, tweemaal gemeentelijke belasting betalen, nl. eenmaal in de Nederlandse gemeente en tevens wordt 6% van de personenbelasting als Belgische gemeentelijke belasting ingehouden. Vermits ik geen gebruik maak van voorzieningen in België vind ik deze Belgische gemeentelijke belasting onterecht. Misschien kan dezelfde frisse wind die in de belastingwereld waait bovenstaande onrechtvaardigheid snel verhelpen.
n 11 SEPTEMBER
Op het einde van de uitzending Kwesties waarin heel wat dramatische verhalen van jonge 11-septemberweduwen, besloot een onnozel wicht van presentatrice met de woorden: "De Amerikanen wisten tot nu toe niet wat angst en onzekerheid was. Nu is het hun beurt." Schandelijk. Diezelfde Amerikanen hebben ons, zoals Willy Claes zei, driemaal van buitenlandse bedreiging komen bevrijden, ten koste van veel mensenlevens. Ze hadden hun Pearl Harbour, Korea, Vietnam en Golfoorlog. Ze moeten heel wat meer trotseren dan onze geïndoctrineerde speakerin.
J.Desloovere, Pulderbos
n VREDESDUIVEN
Ter gelegenheid van de herdenking van de slachtoffers van 11 september heeft men in Antwerpen witte vredesduiven gelost. Ik hoop dat het inderdaad waar is dat het allemaal om echte witte reisduiven ging, die veilig naar huis terugkeren. Ik wil aan de mensen die vredesinitiatieven organiseren, vragen om niet langer sierduiven te lossen zoals ook bij sommige huwelijken gebeurt. Deze tamme duiven keren niet terug naar hun hok maar komen om van honger en dorst of worden slachtoffer van het verkeer of van roofvogels.
Nicole Michelet, Beveren
Vleien betekent 'de ijdelheid strelen, naar de mond praten, flemen'. Vlijen is 'zacht en voorzichtig neerleggen'. Toch tracht je bij iemand in het gevlij te komen: hem gunstig te stemmen door hem te behagen.
1. 	Onder welke naam is de stof desoxyribonucleïnezuur beter bekend?
2.	Wie was premier van Hongarije ten tijde van de Hongaarse opstand? Hij steunde de opstandelingen en werd na de inval door de Sovjets vervangen door Janos Kadar.
3.	Wie was de schrijfster van Pippi Langkous?
4.	Hoe luidt de naam van de Zweedse veerboot die op 28 september 1994 onderweg van Talinn naar Stockholm tot zinken kwam?
5.	Hoe heet deze Nederlandse auteur (foto) die zondag in Antwerpen op ZuiderZinnen zijn 75ste verjaardag viert?
Absint is niet alleen verboden in België, maar ook in andere landen. Waarschijnlijk hebt u een fles pastis of anis gekocht. Dat is ook een distillaat op basis van anijs, maar dan zonder het giftige alsem. Vooral in het zuiden van Frankrijk wordt het goedje vaak gedronken. Het begint met een alleraardigst ritueel. Een doorgaans wat oudere Fransman bestelt een heldere Pernod of Ricard en lengt dat aan met zuiver water. Het resultaat is een ondoorzichtige oplossing, melkachtig wit van kleur en met een doordringende anijsgeur. Eén maatje pastis en vijf maatjes water zou de ideale verhouding zijn. Maar dat lapt menig pastisdrinker aan zijn laars.
Liefdesdrank
De absint werd uitgevonden door de Franse arts Pierre Ordinaire als medicijn voor de spijsvertering. Hij verwerkte er anijs, alsem, koriander, citroenmelisse en kamille in en voegde er alcohol van 77 graden aan toe.
Bij zijn overlijden erfde zijn huishoudster zowel het recept als een van de beste klanten, majoor Henri Dubied, die in absint de ideale liefdesdrank zag. Samen met zijn schoonzoon Henry-Louis Pernod begon Dubied het drankje op grote schaal te brouwen.
De eerste enthousiaste gebruikers waren Franse soldaten die tijdens de Algerijnse oorlog, midden vorige eeuw, in absint de ideale uitweg zagen als middel tegen de koorts, tegen het heimwee, en om de bloedhete temperatuur van de woestijn te kunnen verdragen...
Kunstenaars
Het gebruik waaide over naar kunstenaarskringen en al snel was l'heure verte (het groene uur) ingeburgerd tot een dagelijkse gewoonte. Tal van kunstenaars, dichters, schrijvers en schilders, deden een beroep op absint als de fee die inspiratie schonk. Helaas voor hen knakten de meesten er ook hun gezondheid mee. De dichter Rimbaud, bijvoorbeeld, ging er aan ten onder nog vóór hij twintig was.
Talrijk zijn de namen van andere artiesten die verliefd waren op de 'groene fee': Manet, Degas, Baudelaire, Verlaine, de Maupassant, Gide, Wilde...Ook Vincent Van Gogh was vrijwel zeker verslaafd aan absint.
Maar het goedje had kwalijke nevenwerkingen: de etherische oliën van de alsem veroorzaakten bij regelmatige gebruikers een chronische aantasting van het zenuwstelsel. Ze kregen stuiptrekkingen, spierstoornissen en epileptische aanvallen. Maar niemand die zich daaraan stoorde. Tussen 1875 en 1913 vervijftienvoudigde in Frankrijk het jaarlijkse gebruik van absint per hoofd van de bevolking en alleen al in 1913 werd 48 miljoen liter genuttigd. In Arles en omgeving was het gebruik vier maal zo hoog als het landelijke gemiddelde.
In 1915 zette de Franse overheid abrupt een punt achter het wettelijke karakter van de drank. Het recept leeft voort - maar zonder de alsem - in onschuldige varianten als Pernod en Ricard.
De volledige naam van het populaire hondje luidt Parson Russell Terriër, genoemd naar parson (dominee) John Russell, bijgenaamd Jack. De man leefde van 12 december 1795 tot 1883 in het graafschap Devon in Darthmouth.
'Jack' Russell kocht een hond, Trump, van een lokale melkman in Oxford. Die Trump werd de basis voor zijn eigen werklijn.
Trump, geboren in 1819, was een kleine, witte terriër met een donkere vlek op beide oren. Russell wilde een terriër die mee kon op vossenjacht, die in staat was om zijn weg zelfstandig te vinden, die de jachthonden kon bijhouden. De hond moest het wild uit de holen blaffen zonder dat hij de prooien zelf zou aanvallen. De vacht moest van die kwaliteit zijn dat de honden de strenge Engelse winters konden overleven. Russell was erop tegen de staarten van zijn honden te couperen zodat hij de honden desnoods met de staart uit de holen kon trekken.
Vanaf het einde van de Tweede Wereldoorlog werd het ras steeds populairder in Europa, vooral bij jagers en paardenliefhebbers.
De oorspronkelijke Parson Jack Russell had lange benen en paste daarom niet zo goed in de zadeltas. Door verschillende kruisingen ontstond de laagbenige Parson Jack Russell, die de Jack Russell Terriër wordt genoemd.
Dit blijkt uit een spoedtelling van de dienst beleidscoördinatie van het Vlaams Verbond van het Katholiek Secundair Onderwijs (VVKSO).
"We hadden een prognose gemaakt op basis van de geboortecijfers, met een groei van 0,25%", zegt secretaris-generaal Geert Schelstraete. Vooral Limburg en West-Vlaanderen boeken winst. In Antwerpen is de toename het laagst (0,65%).
Het katholiek secundair onderwijs blijft dus, ondanks alle commotie rond pluralisme, het vertrouwen van de ouders genieten. Twee op de drie leerlingen secundair onderwijs gaan naar een katholieke school. "We behouden ons marktaandeel ruimschoots", besluit Geert Schelstraete. "Het is goed nieuws, ook al beseffen we dat onderwijskwaliteit niet louter uit leerlingenaantallen is af te leiden."	
JVr
IK HEB een heleboel toeristische informatie te geef over Duitsland en Engeland. Wie belangstelling heeft, kan ze komen halen.
Guy Carsauw, Mechelsesteenweg 141, 2640 Mortsel, 03-449.91.31.
IK BEN 80 jaar en op zoek naar de tekst van het liedje 'Mijn moedertaal is de schoonste taal' dat destijds werd gezongen door de Nederlandse diva Maartje Offers. De melodie zit nog in mijn hoofd, maar de woorden ben ik vergeten. Wie helpt mij?
Maria Tielens, Vandenpeereboomstraat 66,
2140 Borgerhout
Een alerte speurder kon de daders van een diefstal in een automatenshop in Kapelle-op-den-Bos identificeren. De feiten dateren van 20 juni. Op de videobewakingsbeelden waren een man en een vrouw te zien die een automaat forceerden en er snoepgoed uit haalden. Van de vrouw was echter nog iets meer te zien. Ze had het lef haar broek uit te trekken en aan de camera haar achterwerk te tonen. Hierop was duidelijk een tatoeage te zien.
En precies die tattoo werd het koppel fataal. Na verder onderzoek en vergelijking met de video-beelden kon de identiteit van de twee dieven worden achterhaald. Het gaat om een man en zijn zus, beiden jonge twintigers, uit Willebroek. Na verhoor bekenden ze de feiten.
PB
Afgelopen maanden zullen allicht wel enkele honderden landgenoten processen-verbaal aan hun broek hebben gehad in een vreemd land. Vaak zijn dat de doorreislanden Frankrijk en Duitsland. Maar ook in Nederland lopen veel landgenoten tegen de flitspaal. Wat gebeurt er dan?
Woordvoerder René Keijdener van de Nederlandse Politiedienst: "In elk geval wordt de vaststelling door een geautomatiseerd systeem doorgestuurd naar het zogeheten Centraal Justitieel Incassobureau in Leeuwarden. Daar dragen ze zorg voor de inning van het geld. Zij zullen de overtreder alleszins aanschrijven."
En dan zijn er overtreders die besluiten dat een overtreding in het buitenland niet telt. Zij leggen de rekening gewoon naast zich neer en betalen niet. Wat nu?
Keijdener: "Dan wordt eerst een herinneringsschrijven gestuurd met een opgeldverhoging. Volhardt de verdachte in het niet-betalen, dan bestaat er zoiets als rechtshulpverzoek. Onze officier van justitie roept de hulp in van zijn Belgische collega, de procureur des konings. Dat gebeurt ook andersom en overigens ook met landen als Frankrijk en Duitsland."
Opsporing
"Uiteraard hebben wij geen juridische competentie in jullie land, jullie zijn een soevereine staat. Maar dat betekent niet dat je kan ontsnappen aan een boete. Maar we gaan uiteraard via de geëigende autoriteiten."
Rechtshulpverzoek betekent niet meteen dat Belgische agenten de niet-betaler in de boeien komen slaan.
"Neeneen", zegt Keijdener, "wij verzoeken dat de lokale politie de verdachte zou verhoren zodat hij alsnog wil betalen. Volhardt hij in het niet-betalen kan er een rechtzitting volgen. Komt hij daar niet opdagen, wordt hij bij verstek veroordeeld en opgenomen in het opsporingsregister, wat jullie in België internationaal geseind noemen. In zulke gevallen kan het voorkomen dat de verdachte bij een toevallige politiecontrole opgepakt wordt. Of dat hij bij een grenscon-trole in Schiphol bij de kraag wordt gevat. Dan wordt hij in zogenaamde vervangende hechtenis genomen."
Een lezer wil weten hoe lang de tong van een giraf is. Gemeten vanaf de aanhechting in de keel tot aan het uiterste puntje, kan een giraffentong wel een halve meter bedragen. Nu lijkt die halve meter een hele lengte, maar de giraf heeft dat wel echt nodig omdat de keel behoorlijk ver van de bek af zit.
De agent die zijn verhaal doet, wil anoniem blijven. Maar hij staaft zijn beweringen met een dossier. Bij een recente controle stelde de patrouille vast dat de chauffeur voor de zoveelste keer het verkeer tartte zonder enig geldig boorddocument. Onderzoek heeft uitgewezen dat de man 14 keer geseind staat, al zeventien maanden rijverbod heeft opgelopen, een gecumuleerde verkeersboete van 13.560 euro heeft opgebouwd of een vervangende gevangenisstraf van 495 dagen zou moeten uitzitten. Wat de politie vooral steekt, is dat de man geen cent afdokt en evenmin de nor in vliegt. Ondertussen verjaren de boetes en kan hij, ondanks zeventien maanden rijverbod, blijven rijden.
Het parket van Turnhout doet geen uitspraak over de feiten. Wel bevestigt de parketmagistraat dat de vervangende gevangenisstraffen voor verkeersboetes tijdelijk niet worden toegepast. Dit gebeurt ingevolge een rondzendbrief van het ministerie van Justitie. De verjaringstermijn bedraagt voor politieovertredingen één jaar, voor correctionele verkeersovertredingen vijf jaar.	
BrOt
Steven Vancleef
"Ik loop er de deur niet plat," vertelt Carl, "maar de voorbije zomer ben ik er toch meer dan anders geweest. Ik heb een voetbalploegje opgericht, vrienden die af en toe samen een balletje trappen. Ook Jean-Marie, Sam Gooris en Nicolas (de vriend van Debby, red.) doen mee. Jean-Marie stelde voor bij hem thuis - hij heeft een redelijk groot grasveld - te komen spelen en dat hebben we vijf of zes keer gedaan."
Jean-Marie Pfaff, zijn echtgenote Carmen en de dochters met hun entourage vormen zonder meer de bekendste familie van Vlaanderen. Hun band is uitzonderlijk hecht. "Ik denk dat dat bepaald wordt door de afkomst van Jean-Marie en Carmen", meent Carl. "Die zijn het allebei gewoon om als een clan te leven. Het kan er inderdaad best gezellig zijn. Er is altijd veel volk in huis en het blijft niet bij de elf waar iedereen het nu over heeft. Er zijn altijd bezoekers bij de Pfaffs."
Pitabar
Spil van de familie is voetbalheld Jean-Marie. Al 28 jaar gelukkig getrouwd met Carmen en nog altijd een trouwe echtgenoot, een leuke grootvader, een harde zakenman, een valsspelende kaarter en een correcte vader. El Sympatico ten voeten uit, dus. "Jean-Marie mag dan het boegbeeld van de familie zijn," lacht Carl, "als hij thuiskomt, moet hij zich toch schikken naar het programma dat zijn vrouw en dochters uitgetekend hebben."
"Onze eerste ontmoeting? Dat moet in 1976 geweest zijn. Ik was verslaggever, hij speler. Sinds hij in Brasschaat woont, zie ik hem vaker. Als je in hetzelfde dorp woont, kom je mekaar al eens tegen, hè. Je gaat naar dezelfde pitabar, je gaat frieten halen in dezelfde frituur... Bovendien gaan Sam en ik vaak op het klein schietveld in Brasschaat wandelen met onze honden. Daar zij we al eens verdwaald. We gingen anderhalf uur wandelen en zijn vier uur weggebleven (lacht)."
Sportweekend
Zesentwintig jaar kennen Carl en Jean-Marie elkaar. Het kan niet anders of dat heeft Carl een hoop leuke anekdotes opgeleverd. "Van haartooi is Jean-Marie eigenlijk bruin," begint hij meteen, "en die krullen zijn eigenlijk ook niet de zijne. Maar in het begin van de jaren tachtig was dat kapsel de mode bij veel voetballers. Ik zeg niet dat ik het heb uitgevonden, maar toen ik in 1978 voor het eerst Sportweekend presenteerde, had ik dat al. En het was mijn eigen haar."
"Hoe dan ook, dat Jean-Marie en ik zo op elkaar leken, bracht met zich mee dat mensen ons vaak verwisselden. Jean-Marie werd al eens aangesproken als Carl, en ik als Jean-Marie. Het hoogtepunt kwam er in 1986, toen de Rode Duivels terugkwamen uit Mexico en in Brussel onthaald werden door tienduizenden fans. Ik was er als verslaggever. De spelers waren te laat en op een gegeven moment zeiden de technici me dat ik de micro op het balkon van het stadhuis nog even moest testen."
"Dat deed ik, maar toen ik de deuren opende, begon het geroezemoes en net voor ik op het balkon stapte - het volk zag enkel mijn krullen - begon iedereen loeihard 'Jean-Marie, Jean-Marie, Jean-Marie!' te zingen. 'Die micro controleren, dat is geen goed idee', zei ik tegen de rest van de ploeg, waarop ik hetzelfde nog eens overdeed. En nog eens, en nog eens en nog eens... Iedere keer was het raak."
De Pfaffs, VTM, elke vrijdag, 20.40u
DAENS	
De Oscar voor beste buitenlandse film zat er niet in, die was voor het Franse Indochine, maar ook zonder die trofee blijft Daens na tien jaar nog makkelijk overeind. Louis Paul Boons verhaal van een priester die voor het gewone volk opkomt tegen de heersende macht had sowieso al een pak potentie, maar regisseur Stijn Coninx maakte er uiteindelijk een meer dan verdienstelijke, aangrijpende film van. Een epische prent waarin Coninx weliswaar veel oog heeft voor de flagrante klasseverschillen in het Vlaanderen van eind negentiende eeuw - in dit geval Aalst - en de overlevingsstrijd van de arme textielarbeiders, maar waarin hij in de eerste plaats toch vooral de figuur van priester Daens vooropstelt. Terecht, want hoofdrolspeler Jan Decleir is fantastisch als de opstandige priester die in aanvaring komt met de kerk en de Franstalige bourgeoisie. Zeker zien.
Villa Politica heeft oog voor opvallende en onopvallende parlementsleden. Uitleg, duidelijkheid en achtergrondinformatie staan centraal. Vanavond is Herman De Croo de hoofdgast. De kamervoorzitter neemt nooit vakantie. Deze zomer besteedde hij zijn tijd aan een grondige vernieuwing van het parlement. Wat is er veranderd? En is hij klaar voor zijn eerste schooldag?
De Kamer debatteert over de nieuwe kieswet. Welke zijn de gevolgen van die nieuwe wet? Wat staat erin? En wie wordt er beter van: de paarsgroene meerderheid, de burger of politici die groot zijn gemaakt door de media?
Verder wordt de vraag gesteld hoe slecht het Frans van de Vlaamse parlementsleden wel is. In Sint-Idesbald volgde een dertigtal Vlaamse parlementsleden een intensieve taalcursus Frans. Hoe is het gesteld met hun kennis van de tweede landstaal? En waarom willen parlementsleden per se Frans leren?
Veel grote namen verschenen op het TOTP-podium lang voor ze beroemd waren. Zo maakte Elton John er zijn debuut in het koortje van Brotherhood of Man en speelde hij piano bij het eerste optreden van T Rex. Lang voor hij er met Oasis grote sier mocht maken, sleepte Noel Gallagher al instrumenten aan in de studio, als roadie voor The Inspiral Carpets.
Eenmaal de vedettenstatus bereikt, laten artiesten dat ook graag merken. Niemand kon de kapsones van Jennifer Lopez evenaren. Toen zij vorig jaar naar TOTP kwam, eiste ze dat ze zestig persoonlijke gasten mocht meebrengen. En in haar kleedkamer moesten alle meubels met witte mousseline worden bedekt. Ironisch genoeg heette het nummer dat ze toen bracht My love don't cost a thing.
Klachten
Liza Minnelli was slechts in één enkele aflevering te zien, in augustus 1989 met de Pet Shop Boys. Het heeft niet veel gescheeld of de vertoning ging niet door. La Minelli eiste dat ze in de studio mocht roken en dat bleek strikt verboden. Na urenlang gepalaver stemden de BBC-verantwoordelijken toe, maar de zangeres moest op al haar stappen gevolgd worden door een brandweerman met een emmer zand.
Toen John Lennon in 1970 Instant Karma kwam brengen, zat Yoko Ono in het publiek met een luier als blinddoek. Niemand begreep iets van haar performance, maar de cameraman moest zich wel in bochten wringen om onsmakelijke taferelen te vermijden.
Ook Robbie Williams bezorgde de producenten herhaaldelijk kopzorgen. Onafgesproken trok hij meisjes op het podium en in augsutus 1998 daagde hij op in een doorschijnende jurk. Twee jaar later haalde hij zijn grootste stunt uit door plots zijn broek te laten zakken en zijn slipje met opgestikte tijgerkop te tonen. De volgende dagen kreeg de BBC meer dan tweehonderd klachten van verontwaardigde kijkers.
Top Of The Pops, BBC1, 20.30u; JIMtv, zondag 18.30u
De avondvullende documentaire 11 september heeft TV1 woensdag een uitstekend kijkcijfer bezorgd: er keken gemiddeld 787.000 Vlamingen. Daarmee was dit het best bekeken programma van de avond. De inspanningen die VTM deed voor de verslaggeving van de herdenkingsplechtigheid in New York werden niet beloond. In de namiddag waren er slechts 151.300 kijkers. Dat waren er minder dan voor de rit in de Vuelta op TV1, die door 186.600 wielerliefhebbers werd gevolgd. De Grote Prijs Rik Van Steenbergen, de wielerwedstrijd die op Canvas te zien was, had 79.400 kijkers. Het nieuws van 19u op VTM en het journaal van 19u op TV1 hadden ongeveer evenveel kijkers, respectievelijk 684.000 en 667.000. Dat Dany Verstraeten vanuit New York presenteerde, kon het publiek duidelijk worst wezen. Big Brother ten slotte had woensdag net geen 300.000 kijkers.
Mijnheer A. beleefde vorige week de verrassing van zijn leven toen hij zijn rekeninguittreksels onder ogen kreeg. De man, die de voorbije vakantie niet verder ging dan het strand van Oostende, zag plotseling dat iemand in het buitenland zijn betaalkaart had gebruikt en zijn bankrekening een flink pak lichter had gemaakt.
Mijnheer A. is niet de enige. Een bende zou al weken bezig zijn om via bankautomaten in benzinestations rond Brussel rekeningen te plunderen. Driehonderd bezitters van een Maestro-kaart zouden al een andere kaart hebben gekregen. Het totale aantal gedupeerden kan oplopen tot drieduizend.
Hoe de bende de apparaten 'misleidt', is nog niet helemaal in kaart gebracht. Banksys heeft een onderzoek geopend. Wel is zeker dat de gangsters een voorliefde hebben voor tankstations. Zoals in Overijse, waar met de betaalautomaat van het Jet-benzinestation werd geknoeid.
Volgens de eerste gegevens zou de bende de betaalautomaten bijzonder vernuftig aanpakken. Het kastje waarin zich de hardware bevindt, wordt opengemaakt zonder sporen na te laten. Daarna plaatsen de gangsters in het systeem zelf een kopieerapparaat. Eventueel helpt een cameraatje om de geheime code vast te krijgen. Een tijd later halen ze de gegevens weer op. De kaarten worden daarna gekopieerd en in het buitenland gebruikt. Vandaar dat tot nog toe alleen de houders van een Maestro-kaart zijn bestolen.
De woordvoerster van Banksys zegt dat er "pogingen tot fraude zijn geweest en dat alles nu onder controle is". Maar de bende loopt nog altijd vrij rond en kan vandaag al ergens anders toeslaan.
DDP
VILVOORDE - Actrice Inge Van Olmen verdwijnt binnenkort uit de VTM-reeks Wittekerke. Twee jaar geleden mocht haar personage Suzanne voor 38 afleveringen meedoen om de zwangerschap van Lulu Aertgeerts op te vangen. Na positieve reacties van de fans mocht Suzanne na een korte afwezigheid terug opdraven, maar de scenaristen laten haar nu definitief verdwijnen.
Blz. 20: MoMu herbergt kleerkast van onze samenleving
De overheid wacht te lang met het bepalen van het nieuwe systeem waar de bioscoopsector al zo lang om vraagt, dus gaat Kinepolis nu zelf over tot actie via een systeem van pictogrammen die inhoudelijke informatie (seks, geweld, educatief...) of leeftijdsadvies geven.
De bioscoopgroep voorziet vier leeftijdscategorieën: alle leeftijden, meekijken gewenst door volwassene met kind onder de zes, niet aangeraden voor kinderen onder de twaalf en niet aangeraden voor kinderen onder de zestien.
"Ons startpunt is de KNT of KT-keuring. Wij kunnen alleen nog strenger zijn", zegt Kinepolis-woordvoerster Katrien Goethals. "Als een film kinderen toegelaten is, geven wij meer uitleg, als een soort leidraad voor de ouders. Daarnaast geeft Kinepolis ook hoffelijkheidsadvies in de vorm van maximaal drie inhoudspictogrammen."
Minister Vogels, Vlaamse minister van Welzijn, werkt ondertussen verder aan een algemene regeling, die zij ook op video's, dvd's en computerspelletjes wil toepassen. De sector zou dan zelf de leeftijdsadviezen geven. De overheid legt alleen nog de criteria vast en controleert of die behoorlijk nageleefd worden.
MHu
De verdeling van de federale middelen over de projecten werd in december, net voor het vervallen van de termijn, door de Antwerpse gemeenteraad goedgekeurd. Al snel bleek dat de verdeling moest worden herbekeken. Maar het was onmogelijk dit nog vóór 31 december 2001 te doen. Zo bleef 1,5 miljoen euro zonder bestemming en gaat het geld terug naar de federale kas.
"Terwijl in Antwerpen vijf buurthuizen door de besparingen de deuren moeten sluiten, laten we hier een veelvoud van het bedrag dat is bespaard, aan onze neus voorbijgaan", aldus het Antwerpse gemeenteraadslid Dirk Geldof.	
SVW
De Antwerp Yachting Days brengen via de Antwerp Race wellicht driehonderd zeilboten naar de Schelde. De aankomst van elk scheepje wordt op 5 oktober vergezeld van een kanonschot. Wie het allemaal van dichtbij wil meemaken, begeeft zich best naar de Rijnkaai. Aan de overkant ligt het Willemdok waar rond de yachtclub een maritieme brocante markt plaatsheeft.
In het Kattendijkdok leven vriendenploegen zich die dag nog uit in de Konincklijke Regatta. Een ludieke roeiwedstrijd waarbij de deelnemers hun ding mogen doen in zogenaamde walvissloepen van de marine. Nog tot en met zondag 13 oktober staan er op de Schelde verscheidene demonstratiewedstrijden op het programma. Het doel van de Antwerp Yachting Days is om de leemte op te vullen die de Antwerp Boat Show achterliet. De organisatoren willen tevens de mentaliteit van de Sinjoren ook veranderen. Zij zouden wat te veel met hun rug naar de Schelde leven.
DP
Nu zaterdag, 14 september, vindt in Zaal Jacob (Sudermansstraat) de eerste TMF presents '80s Hits Night van het najaar plaats. Deejays Don 'Juan' Johnson & Lt. Castillo, alsook Ronnie 'Sex Shooter' Reagan, hebben de zomer overleefd en zullen van de partij zijn. Kaarten in voorverkoop haal je voor 5,50 euro bij Fnac of reserveer je via tickets@80s.be. Aan de deur ligt de vraagprijs 1,50 euro hoger. Wie gratis binnen wil, belt vandaag tussen 15 en 15.15u naar 03-227.32.10. We geven vijf triotickets (u leest het goed)
weg!
Nieuw is ook een concert voor doven en slechthorenden op 17 november. "Enkele afgestudeerden en vierdejaarsstudenten van het Graduaat Tolk voor Doven Mechelen zetten die avond niet alleen de presentatie in gebarentaal om, ze geven ook uitleg bij de gezongen liedjes en de klassieke stukken", vertelt organisator Jan Vereecke. "De doven en slechthorenden zullen vanop hun plaats op het balkon het podium, de zijschermen en de sfeer in de zaal kunnen zien, het tolken zelf wordt op een apart scherm geprojecteerd." Alle 300 kaartjes voor dat speciale concert werden inmiddels aan de man gebracht.
IDW
Night of the Proms van 25 oktober tem 3 november, van 6 tem 11 en van 14 tem 17 november, en van 12 tem 14 december in het Sportpaleis in Antwerpen. Tickets op 070/345.345. Info op www.notp.com.
Martine Cuyt
"Eigenlijk veel vergeefs verdriet gehad voor waardeloze mensen", concludeert Eddy van Vliet, na een rit opnieuw door zijn leven. "Herlezen betekent herbeleven. Natuurlijk is het emotioneel om dat helemaal opnieuw door te lezen. Je schrijft bepaalde emoties van je af, maar in een gedicht wil je ze toch weer bewaren.
Overigens zijn vele verzen minder autobiografisch dan lezers wel eens denken. De beelden die een dichter gebruikt, zijn lang niet altijd beleefde werkelijkheid. Een dichter zuigt alles op: wat hij heeft gezien, gelezen, gehoord. Poëzie kan overal zijn, het is een kwestie van zien. Soms dicteert een plek me, en weet ik onmiddellijk: hier schrijf ik nog over.
Geluk
Het is een soort religieus gevoel. Heel vaak heeft het te maken met geluk, met een absoluut harmonieuze schoonheid. Daarin vallen landschap, muziek of het zien van een bepaald beeld samen. Daar zit vaak de motor. Zo is de slotscène van Visconti's film Dood in Venetië zuivere poëzie."
Behalve het geluk kan ook datgene wat het geluk bedreigt aanzetten tot dichten. "Ik ben niet iemand die het ongeluk opzoekt", zegt Eddy. "Het overkomt me. Ik heb het meer begrepen op het geluk. Maar wat het in gang zet, is het besef van het breekbare van het geluk en daar komt melancholie uit voort...
Ik heb voor de verzen gekozen die ik mooi vind en waar ik emotioneel aan ben gebonden - al zijn dat niet noodzakelijk de beste verzen, da's de grote valkuil - en dan de klassiekers zoals Verliefd, Vader, Dood. Die mogen niet ontbreken."
Barnard
Behalve de in bundels verschenen gedichten, voegt Eddy van Vliet nog recent werk uit tijdschriften toe, die hij goed vond passen in het geheel. "Het recentste gedicht is wat ik geschreven heb voor de dichter Guillaume van der Graft, de vader van Benno Barnard, bij zijn 80ste verjaardag."
Het oudste is Stockholm. Bij elk gedicht herinnert de dichter zich zovele jaren later nog perfect het moment en de sfeer waarin het geschreven is. "In september 1977 was ik met mijn vader in Stockholm. De mensen waren afstandelijk, er waren geen cafés of terrassen zoals in Antwerpen, de maatschappij voelde er kil aan. Dat heeft me aan het schrijven gezet. Dat en het feit dat ik de volgende ochtend, op 13 september, in de krant het bericht las dat de grote Amerikaanse dichter Robert Lowell, die ik diverse keren had ontmoet op Poetry International in Rotterdam, de dag voordien was overleden. Dat ik dat uitgerekend in die stad moest vernemen."
Samengevat, zijn het desalniettemin Gigantische dagen geweest?
"Zeker, het waren natuurlijk mooie dagen. Maar gigantisch verwijst ook naar de Griekse mythologie. Van jongsaf ben ik erdoor gefascineerd. De giganten zijn een uitvergroting van de mens. Zij ondernemen een opstand tegen de Olympische goden. Wat hen niet goed bevalt. Ze worden gestraft voor hun overmoed. Een grote les in bescheidenheid is dat.
De mens heeft de wereld altijd willen beheersen, maar daar vooral veel onheil mee aangericht. Dat pathetische van eeuwig willen zijn ten koste van anderen! Het 1.000-jarige rijk is verdwenen, het Romeinse, het communistische rijk. Ten koste van miljoenen mensen, altijd om zogezegd de betere wereld te verwezenlijken."
JERUZALEM - Een ultraorthodoxe jood zwaait een levende kip over zijn hoofd terwijl hij gebeden prevelt. Hij neemt hiermee deel aan de zogenaamde Kaparot-ceremonie, die donderdag onder meer plaatsvond in de Mea-Shearimbuurt van Jeruzalem. Tijdens deze ceremonie zouden alle zonden die het voorafgaandelijke jaar werden gedaan, worden getransfereerd naar de kip. Op deze manier komen de joden met hun geest in het reine en kunnen ze volgende week met een gerust gemoed de Jom Kippoer, de joodse dag van boetedoening, vieren. 	(Foto EPA)
ANP
Volgens defensiespecialisten bestaat Saddam Hoesseins leger voornamelijk nog slechts op papier omdat het materieel niet is onderhouden. Zij wijzen erop dat de Irakezen hebben geprobeerd via tussenpersonen in Egypte aan onderdelen te komen voor Russische tanks van het type T62. Het gaat om een voorraad onderdelen die 750 tanks op gang moeten helpen.
Onlangs zijn er volgens kranten in Parijs stromannen van Saddam opgedoken die gedetailleerde technische informatie wilden over Mirage EQ-vliegtuigen. Dat zijn vliegtuigen die de firma Dassault speciaal voor de Iraakse luchtmacht heeft vervaardigd.
Irak zou voorts via Roemenië reserveonderdelen voor de Franse Alouette-helikopters hebben bemachtigd. Andere onderdelen van vooral tanks zouden via Iran in Irak zijn ingevoerd. Irak betaalt de aankopen met goedkope olie, ondanks het internationale handelsembargo.
Niet weerloos
Na tien jaar embargo dreigt het Iraakse legermaterieel letterlijk uit elkaar te vallen. Geheel weerloos is het land niet. Het heeft nog altijd de capaciteit voor verrassingen te zorgen als het in het nauw wordt gedreven.
Zo kunnen de vele trainingsvliegtuigen worden gebruikt voor zelfmoordaanvallen naar Japans voorbeeld. Er zijn ook onderhouden en/of opgelapte gevechtsvliegtuigen, enkele langeafstandsbommenwerpers die niet zijn uitgeschakeld in de vorige oorlog (1991), een handvol Scud-raketten en een grote voorraad in goede staat verkerende luchtdoelprojectielen van het type ZSU-23.
De Amerikaanse president Bush vroeg donderdag in een toespraak tot de VN een nieuwe resolutie die het mogelijk maakt Irak te ontwapenen. Volgens Bush kan Saddam alleen een militaire actie voorkomen door akkoord te gaan met een snelle terugkeer van de VN-wapeninspecteurs.
Zaal 7, de privé-schouwburg van acteur Marc Schillemans aan de Cogels Osylei, was woensdagavond te klein. Hugo Claus, Remco Campert, Hugo Raes, Geert van Istendael, Stefan Hertmans, Jef Geeraerts, Ingrid vander Veken en talloze andere schrijvers kwamen hun collega Eddy van Vliet feliciteren met zijn zestigste verjaardag én de daarbijbehorende bundel Gigantische dagen. Er viel een gigantische stilte toen de schrijver met vermoeide stem ijzingwekkend mooi verzen op- en voordroeg. Nog nooit een zaal zo ontroerd geweten bij een zestigste verjaardag als bij deze Antwerpse dichter-advocaat.
Remco Campert: "Een lange vriendschap, een die in je hart gebakken zit. Het is bijna liefde wat er tussen ons is. Eddy heeft zich vaker gekwetst gevoeld, maar we hebben samen ook veel gelachen."
Hugo Claus: "Ik heb Eddy leren kennen toen hij samen met Jan Vanriet een comité tegen censuur oprichtte. Dat was toen ik veroordeeld werd omdat ik blote mannen op de planken zette."
Eddy van Vliet: "De petanque heeft ons ook samengebracht, hé Hugo? Zeg maar dat ik wel eens van jou heb gewonnen."
Hugo Claus: "Wel eens, op de 120 keer. 'IJdelheid', zuchtte de dichter."
MCu
MADRID - Spaanse wetenschappers zijn er in geslaagd een mini-kiwi te ontwikkelen met een zachte en haarloze schil, die helemaal opgegeten kan worden. De 'kiwino' is ook makkelijker te gebruiken in fruitsalades, legde Carmen Salinero van het Plant Pathology Station van Areiro in de noordelijke stad Pontevedra, uit. De dwergkiwi smaakt net als zijn grote broer en bevat een vergelijkbare dosis vitamine C.
Jos Vranckx
Het onderzoek werd uitgevoerd bij in totaal 15.393 patiënten en 393 huisartsen. De patiënten, met een gemiddelde leeftijd van 50 jaar, gingen op raadpleging bij hun huisarts wegens een chronische ziekte (44%), een nieuwe ziekte (51%) en angst of depressie (5%).
Het gaat om het eerste grootschalig onderzoek over het verschijnsel 'veralgemeende angst', wat iets anders is dan depressie. "Terwijl depressie gekenmerkt is door weemoed, lusteloosheid en wanhoop, gaat het bij veralgemeende angst - vroeger angstneurose genoemd - om overbezorgdheid rond gewone gebeurtenissen in het dagelijks leven. De gevoelens zijn moeilijk onder controle te krijgen en veroorzaken spanning, irritatie, problemen met concentratie en nachtrust. Gevolg is dat op de duur zelfs de dagdagelijkse bezigheden je nog moeilijk vallen. Je beroeps-, sociaal en gezinsleven lijdt eronder. Het gaat dus om een heel ander ziektebeeld dan depressie, ook al kunnen ze elkaar overlappen."
Medicatie
Bij 8,3% van de geteste patiënten kwamen symptomen voor van veralgemeende angst, bij 10,5% angst en/of depressie. De verschijnselen komen tweemaal zo vaak voor bij vrouwen, vooral in de leeftijdsgroep tussen 20 en 50 jaar. Walen en Brusselaars zijn in verhouding eens zo angstig als Vlamingen. "Deze hoge cijfers hebben wellicht te maken met een verschillend gedrag inzake raadplegingen bij de huisarts."
Volgens professor Fischler is er duidelijk sprake van onderbehandeling en verkeerde medicatie bij mensen met angststoornissen. "23% van de patiënten gebruikt slaapmiddelen, 44% kalmeermiddelen. Dat betekent dat één op de drie patiënten louter aan symptoombestrijding doet, terwijl er sinds enkele jaren meer efficiënte en veiliger behandelingsmogelijkheden beschikbaar zijn."
VEURNE, KOKSIJDE - Een gedetineerde die zondag ontsnapte tijdens een voetbaltraining in het penitentiar centrum van Ruiselede, werd woensdagnacht gevat in Wulpen. Hij had met een kompaan geprobeerd een wagen te stelen. Zondagvoormiddag was er volgens het parket van Veurne een training in het penitantiar centrum in Ruiselede. De 25-jarige P.A. uit Diksmuide - die nog een straf tot 2007 moet uitzitten - vroeg een cipier om even te mogen gaan plassen, wat hem werd toegestaan. Achter de haag stond L.M., een 22-jarige man uit Poperinge, met een bromfiets te wachten, waarop de gedetineerde in voetbalplunje wegreed. Woensdagnacht ontving de politie Westkust een oproep vanuit de Allertshuizenstraat. Onderweg zag de patrouille een wagen in de gracht liggen. Twee mannen, van wie één gewond was, werden in de omgeving gevonden. Het ging om de ontsnapte gedetineerde en zijn kompaan. De voortvluchtige had verwondingen opgelopen en werd voor verzorging naar het ziekenhuis in Veurne gebracht. Vermoed wordt dat het duo een ongeval had en een nieuwe wagen zocht. In drie garages was er een poging tot diefstal gebeurd, zo bleek.
De Funky Friends zijn al een tijdje een hype in Engeland, en nu veroveren ze ook het vasteland. Zoe, Kate en Jessie zijn drie ondeugende meiden die verschijnen op boekentassen, make-up-etuis, gsm-covers, pennenzakken, sleutelhangers... De favoriete kleuren van de ondeugende Zoe zijn paars en zilver; Kate is meer een stoer meisje en houdt van blauw, en de favoriete kleur van de lieve Jessie is roze. Blauw, roze en paars zijn dan ook de kleuren van de collectie Funky Friends. In België worden de Funky Friends verkocht in de Expo-winkels, o.a. in het Wijnegem Shopping Center en in Merksem.
De agenten van de PVE, de zwaantjes, klagen al jaren steen en been. Ze zijn met veel te weinig om hun taken uit te kunnen voeren en krijgen geen inspraak bij de aankoop van het materieel waarmee ze moeten werken. Klachten genoeg dus. "Terecht", vindt Fernand Koekelberg, politiehervormingsadviseur van de minister. "Bij eerdere gesprekken is duidelijk geworden waar de noden liggen en daar werken we aan. Zo wordt de basis nu betrokken bij de aankoop van voertuigen en ander materieel. In het verleden was dat inderdaad niet altijd het geval en dat zorgde voor het nodige ongenoegen."
De zeventig mensen extra zijn een tweede stap. De vakbonden vrezen dat het Chinese vrijwilligers zullen worden. Geplukt uit de Algemene Reserve. Het is lang niet duidelijk of ze dat werk wel willen doen. "De top van de federale politie is hard op zoek naar die mensen", zegt Koekelberg. "En het zullen gewone vrijwilligers zijn, dus ook gemotiveerd."
En mogen zij de speciale PVE-opleiding volgen? "Dat wordt een twistpunt", geeft Koekelberg toe. "Moeten ze die wel volgen? Velen kunnen zich bezighouden met het gewone politiewerk, zoals het opstellen van processen-verbaal. Over dit punt moet nog veel worden gepraat, de twee stellingen vallen perfect te verdedigen."
Een echt zwaantje vreest dat de extra manschappen weinig kunnen bijdragen. "Van de zeventig blijven er maar veertig permanent, de provincie Antwerpen krijgt er elf. Die jongens mogen geen verkeersongevallen vaststellen, dus dat moeten wij blijven doen. Gevolg: we kunnen ons nog niet bezighouden met onze specialiteit, verkeerscontroles en patrouilles. Deze maatregel brengt dus niet echt een oplossing voor ons probleem."
Vanaf 27 september ligt de 'limited edition' GameBoy Advance Platinum in de winkels. Door het grote aantal beschikbare titels - 200 rond Kerstmis 2002 - en de compatibiliteit van de GameBoy Advance met alle GameBoy games, is de platina versie het neusje van de zalm voor handheld fanaten.
Met zijn superieure graphics, geluid, multi-player opties en intuïtieve besturing zal de GameBoy Advance Platinum in december menig sinterklaas- en kerstverlanglijstje aanvoeren. Naast platina zijn de kleuren paars, transparant blauw, transparant rood, zwart en wit verkrijgbaar. Sinds de introductie van de GameBoy Advance op 22 juni van dit jaar zijn er reeds meer dan 4 miljoen stuks in Europa verkocht. Daarmee is de GameBoy Advance de snelst verkopende console in de historie van videogames. Na een succesvolle introductie van de platina versie in de VS en Japan, kan nu ook de Europese gamer deze unieke console bemachtigen.
"Het voorstel van de CD&V om de scholen in plaats van de onderwijskoepels te financieren, is géén aanval tegen het Vlaams Secretariaat van het Katholiek Onderwijs (VSKO), maar veeleer gericht tegen het Gemeenschapsonderwijs." Zo floot CD&V-voorzitter Stefaan De Clerck donderdag een prominent partijgenoot terug. Het ging om Luc Martens, ooit partijfilosoof van de CVP, nu onderwijsspecialist van de CD&V.
Of hij het ook zal blijven, is een andere vraag. Naar verluidt was De Clerck niet op de hoogte dat Martens dergelijke provocerende verklaringen ging afleggen. Uitgerekend enkele uren vóór de CD&V over dat onderwerp een persconferentie zou geven. Begrijpe wie begrijpen kan.
Het blijft hoogst merkwaardig hoe die partij zichzelf voortdurend in de voet schiet. Is het masochisme? Interne concurrentie? Gebrek aan leiding en organisatie?
Bezorg de CD&V eender welk thema of dossier waar om het even welke oppositiepartij waar ook ter wereld een regering in verlegenheid mee kan brengen, toch zal die partij erin slagen alles in een mum van tijd te veranderen in een overwinning voor de meerderheid.
Ik overdrijf natuurlijk. Maar niet zo erg.
Herinner u de heibel rond de toekenning van een zendvergunning aan twee nieuwe landelijke radio's. Nagenoeg heel Vlaanderen vermoedt dat daar minder propere dingen zijn gebeurd. Voor een oppositiepartij de ideale kans om enkele ministers het vuur aan de schenen te leggen.
En wat doet de CD&V? Die komt aandragen met een nieuwe, geheimzinnige 'kroongetuige'. Onthullingen en schandalen gegarandeerd. Tot de getuige zich blootgeeft: iemand met een gerechtelijk verleden van hier tot ginder, die van zendvergunningen evenveel afweet als de keizer van China. Gevolg? Aandacht weg van de kern van de affaire. Spotternijen voor de CD&V in de plaats.
Herinner u de heibel rond de NMBS. Christian Heinzmann, die na een week zijn ontslag geeft in een brief die door minister Isabelle Durant geschreven blijkt. Toch een mooie zaak voor een oppositiepartij? Dat vindt ook de CD&V. Maar in haar onstuitbare ijver om een en ander nog grotesker te maken, raadt zij de burger af nog de trein te nemen. Want die is 'onveilig' geworden door het ontslag van Heinzmann. Hoewel die nooit bij de NMBS is begonnen... Schimpscheuten en hoongelach alom.
Met de wapenlevering aan Nepal idem dito. Elk schot dat de CD&V op de regering lost, komt als een boemerang in haar gezicht terecht.
En nu jaagt de partij dus het katholiek onderwijs in de gordijnen. De enige christelijke zuil die nog min of meer aan hetzelfde zeel trok als de CD&V. Want ACW en NCMV was ze al langer verloren.
De CD&V van Stefaan De Clerck en Luc Martens is het noorden kwijt. Als oppositiepartij kan zij niet eens een deuk maken in de soms nochtans zachte regeringsboter...
AP
Advocaat Elmar Giemulla eist namens de luchtvaartmaatschappij Bashkirian Airlines twintig miljoen dollar voor het op 1 juli verongelukte toestel en voor gemiste inkomsten en 400.000 dollar voor elk van de gezinnen van de twaalf bemanningsleden. De claim is ingediend bij DHL en de Zwitserse luchtverkeersleiding Skyguide. Bij de ramp kwamen 71 mensen om het leven.
Giemulla zei te hopen binnen de zes maanden met de partijen tot een overeenkomst te kunnen komen. Mocht dat niet lukken, dan wordt de zaak voor de rechter uitgevochten. Skyguide is door Giemulla aangeschreven omdat de luchtverkeersleider van dat bedrijf de vliegtuigen op dezelfde hoogte en koers liet vliegen. Volgens de advocaat is dat de voornaamste oorzaak van het ongeluk.
Maar ook DHL draagt verantwoordelijkheid, aldus de advocaat. Het DHL-toestel kwam vanuit het Italiaanse Bergamo het controlegebied van Skyguide binnenvliegen en wilde naar een hoogte waarop even later ook de Toepolev van Bashkirian Airlines binnenvloog. Omdat de Russen hun hoogte over een open kanaal aangaven, had de bemanning van het vrachtvliegtuig moeten reageren, maar dat gebeurde niet, aldus Giemulla.
LEUVEN - Om de stijgende vraag naar begeleiding van vieringen te kunnen beantwoorden is Rent-a-Priest op zoek naar nieuwe voorgang(st)ers. Rent-a-Priest werd in april 2000 opgericht door drie geschorste priesters en stelt zich ten dienste van wie zich niet thuisvoelt in de klassieke kerk of er wegens echtscheiding of andersgeaardheid niet aan bod komt. De groep telt nu vier vaste voorgangers. Naast de geschorste priester Norbert Bethune gaat het om Johan Vydt en Gino De Stobbeleir en een parochiepastoor in functie wiens naam niet bekendgemaakt wordt. Vydt en De Stobbeleir zijn uitgetreden kloosterlingen die een priesterambt vervulden binnen de oud-katholieke kerk. "Daarnaast zijn er nog een aantal losse medewerkers op wie we af en toe beroep doen", aldus woordvoerder André Brems. Het afhaken van mede-oprichter Rudy Borremans in augustus 2001 is volgens Brems geenszins nadelig geweest voor het succes van Rent-a-Priest. "Deze beweging is niet gelinkt aan personen", aldus Brems. Zo is het ledenaantal inmiddels gestegen tot zo'n 3.500. Het afgelopen jaar bezochten meer dan 10.000 mensen de site www.rentapriest.be, vier keer meer dan het jaar voordien. Op 22 september viert Rent-a-Priest in Aalst zijn tweede verjaardag.
(Foto AP)
Het Amerikaanse bedrijf US Submarines ontwikkelt momenteel de Discovery 1000: de eerste luxeduikboot voor particulieren. De Discovery 1000 kan desgewenst in een configuratie voor twee, vier of zes personen worden geleverd. Het passagiersgedeelte bestaat voor het grootste deel uit doorzichtig plastic, waardoor de onderwaterwereld tot een diepte van ruim 300 meter optimaal bezichtigd kan worden. Dit alles maximaal 28 uur lang en vanuit een luxezitgedeelte met comfortabele fauteuilles en airconditioning. De 8,40 meter lange onderzeeër met elektromotorische aandrijving is eenvoudig te besturen middels een joystick. Een training is hiervoor wel een vereiste. Mocht u dat niet zien zitten, geen probleem. US Submarines levert ook gekwalificeerd besturings- en onderhoudspersoneel dat u al het werk uit handen neemt. De Discovery 1000 kan eventueel ook uitgevoerd worden met twee turbodieselmotoren voor tochtjes boven de zeespiegel. Naar uw jacht bijvoorbeeld. Als dat langer is dan 25 meter kunt u de onderzeeër hier zonder problemen op vervoeren. Mits de helikopter natuurlijk niet in de weg staat.
LOS ANGELES - Acteur Nick Nolte staat op een door de politie van Los Angeles vrijgegeven gevangenisfoto. Het betreft hier geen werk voor een van zijn jongste films, maar wel een echte arrestatie. Nolte werd woensdag opgepakt omdat de California Highway Patrol vermoedde dat hij onder invloed van alcohol reed - zijn Mercedes-Benz maakte nogal eigenaardige capriolen op de snelweg. Het vermoeden klopte. Nolte werd een dagje vastgehouden en aangeklaagd voor dronkenschap. 	
Kristin Matthyssen
De Raad voor de Strafrechttoepassing en Jeugdbescherming verklaarde donderdag het protest van Van der Graafs advocaten tegen het cameratoezicht ongegrond. Minister Donner van Justitie heeft volgens ingewijden al verklaard dat hij overgaat tot dwangvoeding als het risico bestaat dat Van der Graaf zich doodhongert. De maximaal haalbare duur voor een hongerstaking zoals Van der Graaf die toepast, is 130 tot 140 dagen. Dat zou Volkerts deadline uiterlijk in de tweede helft van november leggen. Het Amsterdams openbaar ministerie verwacht het onderzoek in de moordzaak eind oktober afgerond te hebben. Als Volkert volhardt, zal hij wellicht toch zijn proces halen, hetzij misschien sterk verzwakt in een rolstoel. De Nederlandse justitie wil absoluut de camera's in Van der Graafs cel laten hangen, omdat hij in het begin van zijn gevangenschap een keer op een stoel is gaan staan. Dat kón een mogelijke zelfmoordpoging zijn.
Ontslakkingskuur
Nu bekend raakte dat Van der Graaf sinds deze week naast vruchtensappen ook groentebouillon is beginnen drinken, wordt zijn hongerstaking niet meer door alle Nederlanders even ernstig genomen. "Volkert is helemaal niet in hongerstaking, de man volgt gewoon een ontslakkingskuurtje", klonk het deze week al in een Nederlandse talkshow.
Ook het blad NL Deze Week heeft zijn twijfels over de zelfgekozen hongerdood van Volkert. "Hij drinkt nét genoeg om niet dood te gaan", zo stelt het magazine. Volgens datzelfde blad heeft de hongerstaking niks te maken met het permanent cameratoezicht. Welnee, NL Deze Week heeft een andere theorie. "Op 11 juli besloot hij geen voedsel meer te accepteren, toen hij voor de zoveelste keer zijn gevulde paprika onder een kaassaus zag liggen. Overtuigd veganist Volkert, die geen zuivelproducten eet, was zo woedend dat hij vanaf dat moment besloot helemaal niet meer te eten."
Van der Graaf riskeert te dementeren
Volgens dokter Geert Van Moorter, die in 2000 de Turkse militante Fehriye Erdal begeleidde tijdens haar hongerstaking, is het een bekend fenomeen dat bij minder populaire figuren de ernst van hun protestactie in twijfel wordt getrokken. Toch voldoen het dieet en het gedrag van Van der Graaf wel degelijk aan de criteria van een hongerstaking.
Geert Van Moorter begeleidde als lid van Geneeskunde voor de Derde Wereld verscheidene hongerstakers. Zo volgde hij destijds de 700 hongerende Koerden in de Sint-Gorikshallen in Brussel en twee jaar geleden Fehriye Erdal. Zij dronk alleen maar gesuikerde thee en verkeerde bij het stopzetten van haar hongerstaking na 45 dagen al in de kritieke fase. "Ook in Turkije wordt de hongerstaking van Koerden vaak in twijfel getrokken als bekend raakt dat ze een cola hebben gedronken. Meestal doen ze dit puur voor de smaak in de mond. Dat cynisme heeft als effect dat de hongerstaker steeds rigider wordt."
De vaststelling van een hongerstaking in de publieke opinie heeft met de figuur te maken. "Als Marc Dutroux een hongerstaking begint, zal hij op het kleinste snoepje worden afgerekend. Terwijl een moeder van een verongelukt kind die uit protest tegen het verkeer hongert, veel meer begrip zal krijgen. Gezien de populariteit van Fortuyn is het normaal dat Nederland cynisch wordt over Volkert."
Volgens Geert Van Moorter volstaat het drinken van vruchtensap (vitamines) en zelfs bouillon (zout) niet om in leven te blijven. Van der Graaf krijgt hoe dan ook met eiwittekort te kampen. Hoe langer hij volhardt, hoe meer kans hij loopt op het Wernicke-Korsakoff-syndroom, een typisch verschijnsel bij hongerstakers en alcoholisten. Uiteindelijk dementeren ze.
Veel studiemateriaal hebben de dokters niet. Alleen Nazi-Duitsland deed destijds proeven over hoe lang mensen van verschillende morfologie zonder eten kunnen overleven.
De burgerlijke rechtbank van Brussel heeft donderdag beslist een klacht van het gezin van Gevrije Cavas tegen de Belgische staat op de rol te zetten. Gevrije Cavas verdween op 6 februari 1985 in Sint-Jans-Molenbeek. Het gezin meent dat het onderzoek verwaarloosd werd en vraagt een schadevergoeding. Gevrije Cavas was zes toen hij verdween. De jongen verliet zijn woning in de Ransfortstraat om voetbal te spelen met zijn broers. Hij is nooit op zijn bestemming aangekomen en is sindsdien spoorloos. Pas op 22 mei 1997 werd een onderzoeksrechter ingeschakeld, nadat de zaak-Dutroux België opgeschrikt had. Voor Victor Hissel, de advocaat van het gezin-Cavas, was dat te laat en ging het ministerie van Justitie in de fout. De ouders en de dertien broers en zussen van de jongen eisen elk 100.000 euro (in totaal 1,5 miljoen euro) van de Belgische staat.
Raymond Rutten
Yves en Yannick lopen school in het centrum van Hasselt. Vorige week namen ze voor het eerst in hun leven de streeklijn van 7.40 uur. "Dat verliep probleemloos. We hadden er dus ook maandag alle vertrouwen in", vertelt Dominique. "Ze kunnen hier trouwens vlak bij ons huis opstappen. Maar we waren maandag wat later en dus moesten ze een andere bus nemen, die van 7.50 uur. Daar mochten ze niet op. Ik had ze bij de halte afgezet en was toen verder naar mijn werk in Zoutleeuw gereden. Onderweg merkte ik dat ik iets had vergeten, dus heb ik rechtsomkeer gemaakt. Toen ik bijna thuis was, zag ik Yves en Yannick langs de weg lopen. Ze waren helemaal de kluts kwijt omdat ze van de bus waren gegooid. De chauffeur had geëist dat ze hun identiteitskaart toonden, want alleen Hasselaren mogen in Hasselt gratis op de streekbus. Maar ze hebben nog geen paspoort. En hun SIS-kaart, waar de chauffeur nadien naar vroeg, hadden ze niet bij zich."
"Ik ben me nog altijd aan het afvragen wat er zou gebeurd zijn als ik niet toevallig teruggereden was", gaat Dominique verder. "Ongelooflijk dat zoiets mogelijk is in een stad die overal uitpakt met haar gratis bussen. Maar wat kan ik doen? Het enige wat ik kan bedenken is mijn verhaal vertellen om te voorkomen dat dit ook andere kinderen overkomt."
"Toen mama ons verhaal hoorde, was ze nogal boos. En wij waren heel blij dat ze er was", zeggen beide broers.
Onvergeeflijk
Bij de Lijn geeft men toe dat er een onvergeeflijke fout is gemaakt. "Dit kan absoluut niet", zegt Sonja Loos. "Voor zover wij weten is dit maar één keer gebeurd, maar dat is dan toch één keer te veel. Kinderen jonger dan 16 mogen overigens sowieso nooit worden geweigerd, zelfs volwassenen mogen niet van de bus worden gezet. Als iemand geen geld bij zich heeft, moet de chauffeur een formulier invullen voor een zogenaamd 'biljet reiziger zonder geld'. De persoon in kwestie kan dan gewoon meereizen en nadien per overschrijving betalen. Ik begrijp echt niet wat onze chauffeur heeft bezield. We gaan dit zeker verder uitpluizen om herhaling te voorkomen."
"De reorganisatie van de groep en de huidige toestand van de wereldeconomie maken het noodzakelijk bijkomend 4.700 functies, waarvan 40% bij Bayer AG in Duitsland, te schrappen. Hoe dit in detail zal gebeuren, zal in nauw overleg met de vakbonden worden ingevuld", aldus een mededeling van Bayer donderdag.
Of ook Antwerpen door deze inkrimping zal worden getroffen, valt volgens woordvoerster Lisette Mertens met de beste wil nog niet te zeggen. "De Belgische vestigingen moeten zich voorbereiden om hun competitiviteit zo optimaal mogelijk te maken. Ieder investeringsproject binnen Bayer zal moeten worden verdiend. Maar wij hebben al zeer hard gewerkt om ons af te stellen op de nieuwe structuren binnen het polymeren-deelconcern waarvan wij 10% uitmaken. En wij hebben de voorbije jaren al maatregelen genomen."
Cijfers illustreren dat Bayer Antwerpen zwaarder doorweegt dan zijn werknemersaantal laat vermoeden. Wereldwijd werkte de groep vorig jaar met zijn 116.900 werknemers een omzet bij elkaar van 30,3 miljard euro. Bayer Benelux leverde daarvan met 4.000 werknemers - van wie 3.500 in ons land, vooral in meer dan 2,2 miljard euro. De Benelux leverde dus met 3,4% van het totaal aantal werknemers 7,26% van het totale omzetcijfer.	
PVb
WOLFSBURG - Voilà, dit is 'm dan: de eerste officiële foto van de Beetle Cabrio. Deze Volkswagen Kever komt in de loop van volgend jaar bij de dealers en beschikt over een elektrisch plooidak dat in 13 seconden open kan. Hoeveel de New Beetle Cabrio zal kosten, is nog niet bekend. In zijn gesloten versie is een Beetle te koop vanaf 16.590 euro. De cabrio krijgt in januari 2003 zijn echte première tijdens het autosalon van Detroit. Op die plek werd de New Beetle in januari 1994 officieel voor het eerst aan het publiek voorgesteld. Het was lang wachten op de cabrioversie, want de Beetle-uitvoering mét dak was buiten de VS nooit een groot succes. 	(Foto AP)
Twee trams in Rotterdam zijn donderdag vanwege een heel bijzondere reden met elkaar in botsing gekomen. Het ongeval gebeurde als gevolg van de commotie die ontstond omdat een man zijn behoefte in een voertuig had gedaan. Bij de botsing raakten een bestuurder en twee passagiers lichtgewond.
BEIROET - De Duitser Johan Lorbeer staat verticaal op een muur van een boekhandel in het Libanese Beiroet. Hij maakt deel uit van het plaatselijke straatfestival. Lorbeer vertegenwoordigt de Berlijnse straatvegers met zijn persoonlijke impressie van een 'working class hero'. 	(Foto AP)
GEEL - B&R International lokt dagelijks argeloze koppels naar zijn kantoor in de Geelse Dr. Van de Perrestraat. Het lokmiddel is een gratis verblijf in Spanje. Het cadeau krijg je na een informatiesessie. De ware bedoeling van B&R komt pas na twee uur peptalk naar boven. De firma verkoopt 'één week vakantietijd' op een woonboot die ergens op een kanaal in Engeland dobbert. Prijskaartje: 10.000 euro plus jaarlijkse kosten.
Alex Kestens
Gazet van Antwerpen-lezers stelden zich voor het eerst in oktober vorig jaar vragen bij het reilen en zeilen van B&R. Uitleg vragen bij de B&R-directie leverde toen weinig op. "We zijn een promotiebureau en werken in opdracht van hotels", luidde het. De firma breidde ondertussen haar werkterrein uit en bestookte de voorbije maanden duizenden Limburgers met telefoontjes. De lezers van Het Belang van Limburg reageerden even alert als hun Antwerpse collega's. "Is dat allemaal wettelijk?" vroegen ze aan hun krant. Nog eens aankloppen bij B&R leek weinig zinvol. Een bezoek brengen aan B&R in Geel als potentiële koper, des te meer.
Afspraak
De afspraak om een gratis verblijf af te halen is op een weekdag om 19.30u en geldt alleen als man en vrouw samen komen. "Jullie hebben negentig minuten de tijd om naar onze uitleg te luisteren?" vraagt een jonge secretaresse. Haar boodschap is duidelijk. Het beloofde verblijf sleep je niet zonder slag of stoot mee naar huis.
Vijf minuten later komt een breedlachende verkoper - type el sympatico, bruingebrand, hemd open, gouden ketting - met uitgestoken hand ons halen. We volgen de man naar een ruimte waar een tiental koppels geconcentreerd zit te luisteren.
El sympatico maakt duidelijk dat B&R reizen promoot van RCI, een multinational actief in de reis- en timesharewereld. Dat laatste zegt hij er niet bij. Daarna vraagt hij de pieren uit de neus. "Waarom kom je naar hier?" steekt hij van wal. Het antwoord "om de gratis reis" verrast hem niet echt. "Waar, wanneer, hoe, hoe dikwijls, met wie ga je op reis?" en nog veel meer wil hij weten.
Droomreis
Honderden schitterende foto's van elke denkbare paradijselijke bestemming over heel de wereld passeren de revue. "Spotgoedkoop, 123 euro per week in Europa en 175 euro buiten Europa", beweert de man. Een tweede week gratis is volgens hem schering en inslag en kinderen meenemen kost geen cent meer.
Uiteindelijk begint hij over onze droomreis. "Van welke reis droom je? De Caraïben? Hoeveel kost dat, denk je? Honderdduizend frank? Doe maar maal twee", luidt het. El sympatico kan het weten. Hij gaat er elk jaar naartoe, zégt hij.
Met RCI geraken we er volgens hem voor de helft van de prijs. "Zijn jullie geïnteresseerd in een systeem van mooiere en goedkopere vakanties?", oppert hij.
Tja, wie zegt daar neen op?
Twintig procent
Maar van dan af neemt het gesprek een heel andere wending. In plaats van zonnige vakantieoorden komen er schema's en spaarformules op tafel.
Uiteindelijk - we zijn ondertussen twee uur verder en wurm gepraat door de gladde verkoper - komt de aap uit de mouw. "Je investeert in een woonboot die in Engeland op een kanaal ligt. Daar mag je één keer per jaar gratis een week naartoe." Hoeveel die investering bedraagt, wil de verkoper niet kwijt. Daarvoor haalt hij er een tweede en duidelijk belangrijk persoon bij: de financieel directeur. Dat de man er komt bijzitten in kanariegeelhemd en een foute stropdas met de rare combinatie van beertjes en volle glazen bier, doet duidelijk geen afbreuk aan zijn status.
"Het aandeel kost tienduizend euro", maakt de directeur meteen duidelijk. "Een koopje, want normaal kost het 12.500 euro." Hij voegt eraan toe dat de jaarlijkse kosten oplopen tot iets minder dan 500 euro. We moeten onmiddellijk beslissen. Het voorschot van 1.500 euro kunnen we met Visa betalen.
"Een buitenkans", herhaalt de eerste verkoper. "Twintig procent van de mensen gaat op het aanbod in." Als hij merkt dat zijn haring niet braadt, laat hij zich kennen van zijn minder sympathieke kant. "Ik zie het al, het is te veel voor die mensen", merkt hij schamper op. Dat is zijn laatste minder fraaie truc om mensen het tegendeel te laten beweren. Het helpt niet. Op onze "neen, we doen het niet", reageert hij nors. "Had dat in het begin van de avond gezegd. Nu heb ik heel de avond voor niets gewerkt", gromt hij.
El - iets minder - sympatico schuift het formulier voor het gratis verblijf toe en bekijkt ons met een blik van: "Weer twee stomkoppen die geen 10.000 euro betalen voor één week op een woonboot."
Gratis is eigenlijk helemaal niet gratis
GEEL - B&R houdt woord over het gratis verblijf. Ook al ga je niet in op het aanbod, een week gratis verblijf in Zuid-Spanje krijg je mee naar huis. Maar een gratis verblijf is duidelijk geen gratis reis. De verplaatsing en maaltijden kosten ook centen. Bovendien kiest B&R de periode van het verblijf en kun je, zelfs niet mits betaling, het niet verlengen.
"Ik kreeg een paar klanten over de vloer die gebruikmaakten van het gratis verblijf. Die betaalden 200 tot 250 euro per persoon voor de vlucht, 250 euro voor een huurauto en dan hadden ze nog niet gegeten. Uiteindelijk kostte dergelijk verblijf evenveel als een reis die je boekt via een reisbureau", meent Griet Van Rompaey van het gelijknamig reisbureau in Mol.
Een van die klanten is een man uit Geel. Hij wenst niet met zijn naam in de krant. "B&R bepaalde het tijdstip van het verblijf. Dat vond ik niet erg. Als je iets gratis krijgt, moet je niet kieskeurig zijn. De huisvesting was zeer goed in orde. We lagen op 1,5 kilometer van de kust. Op het einde van de rit betaalde ik wel evenveel als bij een gewone reis."
Over de infovergadering bij B&R is hij minder te spreken. "Zeer arrogant en agressief. Vooral toen we niet op hun voorstel ingingen. Bedenktijd vragen vonden ze absurd. In zulke zaken moet je nuchter blijven. Als je iets gratis krijgt, zit er altijd een adder onder het gras."	
AK
Gazet van Antwerpen: Wat is timesharing?
Hans De Koninck: Het woord zegt het, het delen van tijd. De koper verwerft geen eigendom maar een recht te vergelijken met vruchtgebruik of recht van opstal. Hij betaalt zijn vakanties vooraf.
Is timesharing een kwaal?
Het product is goed. Maar het vertrouwen van de burgers in het systeem is zoek omdat malafide firma's de markt verzieken.
Zijn RCI en B&R oké?
RCI, een ruilbeurs voor vakantiebestemmingen, heeft niets met B&R te maken. B&R toont brochures van RCI en doet alsof het over zijn producten gaat. RCI is een bonafide firma. Bij B&R gebruiken de verkopers zeer agressieve verkoopmethoden en de firma omzeilt de wet. (B&R verkoopt verblijven op boten. Een boot is een roerend goed en in de timesharewetgeving is slechts sprake van onroerend goed, red.)
Welke bescherming had de Belgische timesharewetgeving kunnen bieden?
De kopers krijgen veertien werkdagen bedenktijd en er mag geen voorschot worden gevraagd voor die termijn is verstreken.
Kan iemand die toehapt bij B&R er dan echt niet onderuit?
Misschien als je met Visa betaalde. Je moet binnen de tien dagen schrijven dat je je bedrogen voelt en vragen om het bedrag terug te storten. Het is geen verplichting, maar uit de praktijk weten we dat Visa terugbetaalt indien er sprake is van bedrog.	
AK
Info Test Aankoop: wwww.timesharingproblems.org
Uit het debat van donderdag bleek nogmals dat de oppositie radicaal tegen de hervorming gekant blijft. Zij ziet zich gesteund door de kritiek die de Raad van State meerdere keren op de wetteksten gaf.
Paars-groen zet toch door, ook al zijn sommige leden van de meerderheid niet echt tevreden met de wijzigingen. Uiteindelijk zal slechts een drietal onder hen niet 'ja' stemmen. Onvoldoende om het wetsontwerp in gevaar te brengen.
Belangrijkste wijziging voor de kamerverkiezingen is de invoering van provinciale kieskringen. Die zorgt ervoor dat de kieskringen in West- en Oost-Vlaanderen en Antwerpen voortaan samenvallen met de provinciegrenzen. In Limburg was dat al het geval, net zoals in Luxemburg en Namen. In de kieskring Leuven en Brussel-Halle-Vilvoorde kunnen de Vlaamse kandidaten uit de twee omschrijvingen op dezelfde lijst staan. Ter compensatie van de grotere kieskringen wordt het systeem van de opvolgers opnieuw ingevoerd, iets wat paars-groen deze legislatuur nog had afgeschaft.
Daarnaast maakt de meerderheid komaf met het ingewikkelde en onvoorspelbare systeem van de apparentering, voert ze een kiesdrempel in van 5% en maakt ze het mogelijk om zowel voor de Senaat als voor de Kamer te kandideren.
Onkies
"De democratie wordt hier niet beter van, maar slechter", verklaarde CD&V-fractieleider Yves Leterme donderdag tijdens het debat. Volgens de Vlaamse christen-democraten komt de nieuwe kieswetgeving er alleen uit paars-groen eigenbelang, verkleint ze de inspraak van de kiezer en wordt de afstand tussen politicus en burger groter. "In Nederland wordt nagedacht over kleinere kieskringen. Wij doen het omgekeerde."
Ook Vlaams-Blokkamerlid Filip De Man beukte in op de kieshervorming. Die is anti-Vlaams ("Verhofstadt gaat voort op het pad dat hij al drie jaar volgt") en dient alleen voor het eigenbelang, klonk het. De Man noemde het ook onkies dat de meerderheid op het einde van de legislatuur de kieswetgeving nog fundamenteel wijzigt. 	
PG, B
Het Vlaams Secretariaat van het Katholiek Onderwijs (VSKO) heeft met verbazing kennisgenomen van de uitspraken van Luc Martens, CD&V-volksvertegenwoordiger. Die lanceerde donderdag het voorstel om de onderwijskoepels niet langer te financieren maar het geld rechtstreeks aan de scholen te geven. Het VSKO zegt dat het van de overheid geen specifieke middelen krijgt voor de eigen koepelwerking. "We leven bijna uitsluitend van de bijdragen van de scholen. De door de overheid gefinancierde ondersteuning voor gesubsidieerde contractuelen en gedetacheerden is ruim onvoldoende." Het VSKO eist, meer nog dan vroeger, de gelijke behandeling van de katholieke scholen en internaten tegenover de andere netten, ook op het vlak van de koepelwerking.
Uit een studie die de vakbonden uitvoerden, blijkt dat de gemiddelde pensioen-, ziekte en werkloosheidsuitkering in de jongste twintig jaar respectievelijk met 25%, 30% en 40% is achterbleven op de lonen. De socialistische en christelijke vakbond blijven daarom hameren op een welvaartsaanpassing van die uitkeringen. De vakbonden zeggen dat vooral voor de groep van invaliden een inhaalbeweging noodzakelijk is. Zij moeten over dezelfde welvaartsaanpassing kunnen beschikken als de gepensioneerden. Onze eisen zijn betaalbaar, zeggen de bonden. Luc Cortebeeck van het ACV wijst erop dat de sociale partners in de afgelopen jaren de sociale zekerheid goed beheerden. Overschotten werden aangewend om de schulden in het stelsel - ongeveer één miljard euro - af te bouwen, zoals Europa voorschreef. De vakbonden vinden het niet kunnen dat de verbeteringen voor het sociaal statuut van de zelfstandigen gefinancierd worden uit de algemene middelen van het werknemersstelsel.
Op 4 september hadden alle 167.000 mensen die eind augustus nog geld moesten terugkrijgen van de fiscus omdat ze vooraf te veel hadden betaald, dat geld teruggekregen. En ten laatste op 20 september zullen ook intresten zijn uitbetaald aan de mensen die hun geld te laat terugkregen. In totaal zal de staat 816.000 euro aan intresten uitbetalen. Dat zegde minister van Financiën Didier Reynders (MR) donderdag in de Kamer. Om effectief intresten te krijgen, moet je minstens recht hebben op vijf euro. Wie minstens 860 euro intresten moet krijgen, zal die automatisch op zijn rekening vinden. Als je recht hebt op minder, dan moet je het wel zelf aanvragen.
Eind september heeft de federale politie zijn advies klaar over de P90. En dan zal minister van Binnenlandse Zaken Tony Duquesne (MR) beslissen of de antibanditisme-eenheden van de lokale politie die P90 ook mogen aankopen. Dat liet Duquesne donderdag in de Kamer weten. Hijzelf is voorstander van de P90. Dat is een wapen waarvan de kogels door vier kogelvrije vesten en door helmen dringen. Eens in het lichaam beginnen de kogels te tollen zodat ze het weefsel helemaal verwoesten. Na één kogel uit een P90 ben je dood. Tot nu toe heeft alleen de politie van Luik om P90's gevraagd.
Een flacon met vloeibare wasgel in plaats van een half verdronken stuk zeep is een vertrouwd beeld in heel wat badkamers. Maar stel u voor dat die wasgel ook nog voor een prettig gevoel kan zorgen. Dat is precies wat de wasgels van Palmolive Aromatherapy beloven.
Palmolive Aromatherapy Fresh is verrijkt met essentiële oliën van mandarijn en gember en met een extract van groene thee. Dat zorgt voor een frisse, energiebrengende sensatie.
Palmolive Aromatherapy Delicate bevat essentiële oliën van ylang-ylang, lavendel en patchoeli en bezorgt u een delicaat, ontspannend gevoel.
De doorzichtige flacons (300 ml) vormen op zich een decoratief element in de badkamer.
De Vlaamse regering gaat uit van een economische groei met 2,4% voor de begroting 2003, maar legt wel een conjunctuurprovisie - een veiligheidsbuffer - aan van 0,4%. Concreet zal een bedrag dat overeenstemt met 0,4% groei in het Fonds voor Eenmalige Investeringen en Uitgaven (FEUU) worden ingeschreven. Het gaat om een bedrag van zo'n 30 miljoen euro; 0,1% groei vertegenwoordigt 7 miljoen euro. Dat werd donderdag afgesproken tijdens het begrotingsberaad. De regering blijft bij haar voornemen om de begroting 2003 op te stellen met een overschot van 324 miljoen euro.
Het rapport dat Lili Nabholz-Heidegger voor de Raad van Europa heeft opgesteld over de minderheden in ons land, is onbruikbaar voor de Belgische constitutionele traditie. Dat verklaarde premier Guy Verhofstadt donderdag in de Senaat in antwoord op een vraag om uitleg van Luc Van den Brande (CD&V). In het rapport komt Nabholz tot de bevinding dat de Franstaligen in Vlaanderen een regionale minderheid zijn die speciale bescherming behoeft. Verhofstadt citeerde donderdag de Franstalige grondwetsspecialist Francis Delperée, die het potsierlijk en naïef noemde om de faciliteiten voor anderstaligen nog uit te breiden. Het fundament van het rapport is van een onbruikbaar gehalte, aldus Verhofstadt. Hij benadrukte dat, conform de eerder afgesproken procedure, het begrip nationale minderheid zal worden gedefinieerd door de experts van de Interministeriële conferentie voor het buitenlands beleid. Het is dus niet zo dat we de definitie van Nabholz in de maag gesplitst zullen krijgen, aldus Verhofstadt. Van den Brande meende dat de premier het rapport wel zeer licht opneemt. Maar Guy Moens (SP.A) wees op de 'relatieve onbeduidendheid' van een resolutie van de Raad van Europa.
Het gamma ontbijtgranen Special K van Kellogg's wordt uitgebreid met Kellogg's Special K Chocoladekrullen. Deze knapperige rijstvlokken en volkorentarwe zijn vermengd met fijne krullen fondantchocolade.
Een portie van 30 gram Special K chocoladevlokken bevat slechts 2 gram vetstoffen en dekt 35% van de dagelijkse aanbevolen hoeveelheid vitamine C en ijzer. Om uw ontbijt compleet te maken, volstaat het om er een stuk fruit of een glas fruitsap en een extra drankje aan toe te voegen.
Ter variatie kan u de vlokken ook vermengen met melk of met magere verse kaas.
Prijs: 2,99 euro
MOLLEM - Van kleinsaf proberen kinderen hun ouders op allerlei manieren na te bootsen. Het Duitse bedrijf Martin Klein kwam daardoor op het idee om een gamma elektrische huishoudtoestellen op kindermaat te ontwikkelen. De firma sloot een samenwerkingsverband met Miele, en het resultaat is een stofzuiger, een wasautomaat, een vaatwasser en een oven in miniformaat. De toestellen zijn perfecte kopieën in klein formaat van de gewone Miele-toestellen, en dat maakt het voor de kinderen natuurlijk nog leuker. Ook bepaalde functies werken echt. Zo heeft de mini-stofzuiger dezelfde snufjes als het toestel van mama en papa: drie vermogensstanden, een stofzak, allerlei accessoires enz. Ook de wasmachine centrifugeert als een echt toestel. Goed voor uren pret voor kinderen vanaf 3 tot 7 jaar.
FreeGlider is de naam van het nieuwste paradepaardje van Braun en staat voor een scheermachine met ingebouwde conditioner. De conditioner wordt tijdens het scheren automatisch op de huid aangebracht en dat zou de kans op scheerbrand moeten verminderen. De Shaving Conditioner bevat ook vitamine E en liposomen die voor een verfrissende tinteling op de huid zorgen. Het scheerhoofd volgt makkelijk de contouren van de huid en een trimmer is ingebouwd.
Onze testpersoon vond het scheren met deze machine aanvankelijk een heel gedoe; eerst kwam er geen, dan plots te veel conditioner op de huid terecht. Eens de juiste dosering gevonden, gaf de conditioner hem wel een fris gevoel. "Maar met een scheermesje scheer je je nog altijd veel gladder", was zijn slotconclusie.
Dat zegt Ernest Bujok, secretaris van de vzw TV Limburg. "Binnenkort vindt het wereldkampioenschap wielrennen plaats in Zolder. Hoe dikwijls maakt de provincie zoiets mee? Eén keer in een eeuw? En dan zou een regionale tv-zender moeten binnenblijven? Dat kan toch niet."
Philip Hilven, hoofdredacteur bij TV Limburg, treedt hem bij. "Het gaat ver. Voor het WK veldrijden in Zolder mochten wij de terreinen niet op. Bij het WK motorcross, dat in onze achtertuin plaatsvond, hebben wij ons moeten behelpen met beelden van supporters in een café..."
Bujok: "Ik heb er geen moeite mee dat tv-zenders exclusiviteitsrechten verwerven voor sportmanifestaties. Wij zijn niet geïnteresseerd in wedstrijdbeelden. Trouwens, als we die nodig hebben, zijn wij graag bereid ze te kopen voor de juiste prijs. Neen, óns is het in de eerste plaats te doen om sfeer, emotie, randverschijnselen. Als Genk een goal maakt, willen wij het gezicht van de burgemeester en van andere supporters in beeld brengen. Dat is trouwens ook onze wettelijke opdracht. Zo staat het in het decreet: aanvullend regionaal nieuws brengen. Dat decreet garandeert ook de vrije nieuwsgaring. Daar staan wij dus nu op. Mét vrijwaring van de exclusiviteitsrechten van de VRT. Het gaat perfect samen. Wij zijn geen concurrenten."
Kortgeding
Vandaar dat de vzw TV Limburg via haar raadsman, mr. Hugo Lamon, de VRT heeft gedagvaard in kort geding. Zij wil via een uitspraak van de rechtbank van eerste aanleg in Brussel de toestemming krijgen om dinsdagavond sfeerbeelden te schieten op de match Genk-Athene.
"Onze kijkers zouden het niet begrijpen als we géén beelden hadden. Jaar in jaar uit brengen wij reportages over KRC Genk. En als er dan zo'n belangrijk moment is, zou er niets komen...", aldus Bujok.
"Onze actie is niet speciaal tegen de VRT gericht. Want andere 'grote' zenders handelen net zo als zíj toevallig de uitzendrechten hebben. Wij zijn de stilzwijgende afspraken tussen de grote jongens beu. De kruimels die ze ons toegooien ook. Dit is voor ons een principiële zaak: kan een contract waarbij een tv-zender voor exclusieve beelden betaalt een Vlaams decreet dat vrije nieuwsgaring voor regionale zenders garandeert opzij zetten? Neen toch.""De bevoegde minister Dirk Van Mechelen, is op de hoogte van de problemen, maar hij treedt niet op. Vandaar dat wij wel naar de rechter moéten. Later zullen we de kwestie zeker ook nog voorleggen aan het Vlaams Commissariaat voor de Media."
Ernest Bujok.
(Foto Philippe Lebeau)
WANDRE - Wie natuurlijke krullen heeft, maar eigenlijk liever sluik en glanzend haar wil, kan gebruikmaken van de professionele ontkruller van BaByliss. Het apparaat is uitgerust met extra brede plaatjes zodat je bredere stroken haar kan gladmaken en sneller resultaat krijgt. De gladmakende verwijderbare kam leidt de ontkruller door de haren en houdt de lokken gespannen voor een maximale glans. Met de ontkruller kan u ook de haarpunten naar binnen of buiten toe laten omkrullen. Het apparaat werkt zowel op 100V als op 230V, zonder aanpassing.
Midden de jaren tachtig hebben we Mie Katoen in de Kleine Kraaiwijk voor het eerst leren kennen. Toen was deze stemmige boerderij in het hart van de stad een café volgestouwd met Apple-computers en dikke computerhandleidingen. De monumentale open haard zorgde voor warmte op lange winteravonden. "We wilden die warme, hartelijke sfeer opnieuw creëren. Dus hebben we heel veel boeken aan de muren gehangen. Ik hou echter ook van wat ik de Multatuli-samenleving noem", lacht Bert Suffys en hij wijst naar Marokkaanse lampen, schilden uit Azië en Franse wijnkratten. Op de achtergrond klinkt zachte trancemuziek uit het Verre Oosten.
Het belangrijkste blijft natuurlijk de keuken. In het midden van Mie Katoen staat een koel-toog. Daaruit kun je à volonté gewokte groenten, bereide Chinese kool, pasta, couscous, tomaten, sla en sausjes nemen. "We bieden verschillende fondueformules aan. Hou je van pikant, dan moet je de met jalapenospeper bereide olie eens proberen. Liefhebbers van de Japanse keuken kiezen dan weer voor de fondue met kip, kalkoen, varken, scampi, in tempuradeeg gehulde groentjes en mini-loempia's met gember", vertelt Bert. Samen met Ingrid, die de zaal doet, heeft hij enkele jaren op de Kaaimaneilanden gewoond. Enkele leuke gerechten heeft hij uit die streken meegebracht. "Wij serveren bijvoorbeeld jerk, een saus uit Jamaïca. Ook de aardappeltjes zijn op een speciale manier bereid. Het zijn van die dikke Amerikaanse frieten die met een zacht smakende chili ingewreven zijn. Zeer lekker vind ik."
Een traditionele fondue staat ook op de kaart. De fondues kosten tussen 17,95 euro en 32,75 euro voor een fondue met scampi, gamba's, langoustines, coquilles en andere vissoorten. Zie je een fondue niet zitten, dan kun je kiezen uit verschillende menu's die je kunt bakken op de steengrill. Die menu's kosten rond de twintig euro.
Sinds de sluiting van de bordelen in het Schipperskwartier is er beduidend minder passage in de buurt. "In Amadeus, het spare-ribsrestaurant dat ik ook uitbaat, hebben de zaken nog nooit zo goed gegaan. De mensen die naar het Schipperskwartier kwamen, waren geen restaurantbezoekers. Die gingen die wijk eens bekijken. Als de mensen weten dat je kwaliteit serveert, komen ze je opzoeken. Dan is elke locatie goed. Ook voor Mie Katoen moeten we een vast publiek opbouwen en ik geloof dat deze formule gaat marcheren. Fondue gaan eten is lekker en gezellig. Daar hebben de mensen behoefte aan. Geloof me, fondue floreert weer", zegt Bert.
Meirhaeghe lijkt er gerust in. "Ik ben de nummer één op de wereldranglijst. Als die straks nergens een contract kan tekenen, zou het mountainbiken pas echt in het slop zitten. Gelukkig zal dat allicht niet gebeuren. Ik heb contacten met een paar mountainbikeploegen én met Landbouwkrediet. Volgend seizoen wil ik wat meer - ook wat meer gemotiveerd - op de weg koersen. Maar ik blijf uiteraard met anderhalf been in het mountainbike want in 2004 wil ik in Athene een gooi doen naar de olympische titel. Overschakelen naar het wegrennen - zoals Evans en Martinez (allebei zes jaar jonger dan Meirhaeghe, red.) - is dus niet voor mij weggelegd."
Het mountainbikewereldje herinnert zich allicht nog hoe uitbundig Filip Meirhaeghe zijn zilveren medaille op de Olympische Spelen in Sydney vierde. Popeye is een feestvarken dat af en toe serieus het beest kan uithangen. Maar dan ook alleen als het echt kan. Voor de rest is de Oost-Vlaming op en top professioneel. Na zijn eindzege in de Wereldbeker hield Meir- haeghe het rustiger. "Een beetje gevierd in familiekring, niets speciaals."
Lugano
Dit weekend neemt Meirhaeghe deel aan een wedstrijd in Zwitserland. "Het échte vet is van de soep maar het is te vroeg om nu al volledig de fiets aan de kant te zetten. In Lugano rijd ik op het parcours waar volgend jaar het WK wordt gereden. En vermits de regenboogtrui mijn volgend hoofddoel wordt, hoor ik daar zondag te zijn."
Straalt de Wereldbeker zelf nog zoveel uit? Het aantal wedstrijden bedroeg enkele jaren geleden nog meer dan tien, dit jaar amper vijf. "Die beperking van het aantal maakt het winnen van de Wereldbeker zoveel moeilijker. Vroeger telden de slechtste drie resultaten niet mee. Je kon je toen een offday of een pechdag permitteren. Nu moest ik er elke wedstrijd staan.
Dankzij mijn eindzege krijgt onze sport wat meer belangstelling en dat is nodig want de jongste jaren is het toch bergaf gegaan. Houffalize en Kluisbergen zijn misschien de enige twee op niveau georganiseerde mountainbikewedstrijden. Dat is niet zo verwonderlijk. Dit is een sport waar het grote geld niet mee gemoeid is, dan is het moeilijk er iets heel groots van te maken.
Er moet ook dringend opvolging komen. Er zijn een paar jongeren met talent, maar misschien doen ze er net niet genoeg voor. Als ze me raad vragen, ben ik de eerste om die te geven. Maar nogal wat jonge gasten menen het allemaal beter te weten en dan klap ik dicht. Goed dat de wielerbond enkele stages organiseert, zoals onlangs in Sankt-Moritz. Daar hebben de jongeren gezien wat Roel Paulissen en ikzelf er allemaal voor moeten doen. Allicht hadden ze daar nog niet echt een kijk op. Ze zagen er hoe strikt we op onze voeding letten, hoeveel we rusten en vooral hoe hard we trainen. Sommigen hebben het gesnapt. Onder anderen Jimmy Tielens, een jongen die daar heel wat van ons heeft opgestoken en bij thuiskomst op die manier is verder blijven werken. Zo hoort het. Wie na een stage thuis op de hoek een zak frieten gaat halen, is niet goed bezig."
Dirk Castrel
De sjoemelaar heeft bekend. Er is een administratieve tuchtprocedure tegen hem opgezet en het parket is ingelicht. De betrokkene is geschorst. Zijn straf kan gaan van een schorsing met loonverlies tot afzetting en ontslag. In het ergste geval speelt de gestrafte ambtenaar ook zijn pensioenrechten kwijt.
Vlaams minister van Leefmilieu Vera Dua heeft de dienst onder speciaal toezicht geplaatst van de afdeling Boekhouding en Begroting van het Departement Leefmilieu en Infrastructuur.
Er volgt een grondige ontleding van de werkwijzen om de mogelijkheid tot frauderen aan banden te leggen.
Beide fraudegevallen deden zich voor op een dienst van zo'n tien ambtenaren die jaarlijks honderden miljoenen euro's van het MINA-fonds beheert. Met dat geld wordt het beleid van leefmilieu uitgevoerd, zoals de aankoop van natuurgebieden of de aanpak van black points (bodemsaneringen). Het fonds ontvangt de milieuheffingen die burgers en bedrijven betalen.
Ontslagen
Eind vorige maand werd een eerste fraudezaak ontdekt. Een stagiaire-boekhoudster had het fonds opgelicht voor ten minste 700.000 euro door geknoei met overschrijvingen en valse arbeidscontracten. De jongedame is intussen ontslagen.
De overheid wil Grote Eenheden Natuur (GEN) afbakenen en daarnaast Grote Eenheden Natuur in Ontwikkeling (GENO). Die afbakening is de opvolger van wat vroeger de groene hoofdstructuur heette. Vrij vertaald wil de overheid de GEN-zones vastleggen waarin natuur de absolute en enige prioriteit is. Die zones zouden grotendeels samenvallen met de bestaande natuurgebieden.
In aangrenzende GENO-zones zou de natuurfunctie gecombineerd worden met andere activiteiten. In die zones geldt dan bijvoorbeeld een voorkooprecht voor de overheid en kan een grondruil worden voorgesteld aan eigenaars die er aan intensieve landbouw doen. De Vlaamse overheid keurde het ontwerp van dat afbakeningsplan al voorlopig goed. Van 23 september tot 21 november liggen de plannen ter inzage op de gemeentehuizen. In die periode kunnen bezwaren ingediend worden.
Oppositieraadslid Johan Engelen (W2000) uit Westerlo waarschuwde al eerder voor de plannen. "Het wordt moeilijk aan de plannen nog iets te doen", vreest hij. "De burgers zijn niet gewapend om dit soort dossiers in te kijken. Ik zal in onze gemeente vragen dat er informatieactiviteiten worden gehouden. Bovendien vind ik dat de gemeente met al haar structuren de plannen kritisch moet bekijken. Alle eigenaars van percelen in de zones in ontwikkeling hebben er belang bij waakzaam te zijn. Wanneer alles eenmaal vastligt, zijn hun mogelijkheden met hun eigendom beperkt."	
BT
GENT - De veroordeelde pedofiel Freddy S. (44) blijft in verzekerde bewaring, ook al beval de rechter woensdag in kort geding zijn onmiddellijke vrijlating. Net als de vorige keer beval het Openbaar Ministerie de gedwongen opname van de man in een psychiatrische instelling.
Freddy S. liep tussen 1978 en 1992 acht veroordelingen voor zedendelicten met minderjarigen op. De laatste keer misbruikte hij op de dag van zijn vrijlating zijn 12-jarig dochtertje. Het hof van beroep veroordeelde hem daarvoor tot 10 jaar. Freddy S. zat die straf volledig uit. Maar minister van Justitie Marc Verwilghen wil niet dat de man vrijkomt, uit schrik dat hij hervalt. Hij beval daarom de internering. De beslissing werd nu al voor de tweede keer onwettig verklaard door de rechtbank. Het Openbaar Ministerie countert nu de rechterlijke beslissing door Freddy S. over te brengen naar een psychiatrische kliniek.
TISSELT - Bij een zwaar ongeval in Tisselt, een deelgemeente van Willebroek, is de 21-jarige Tijs Corremans om het leven gekomen. De jonge chauffeur uit de Breendonkstraat in Willebroek was op slag dood toen zijn wagen bij het uitkomen van een bocht in de Blaasveldstraat aan het slippen ging en frontaal inreed op een geparkeerde vrachtwagen met aanhangwagen. Voor Tijs Corremans kwam alle hulp te laat. De brandweer van Willebroek kon de passagier, de 16-jarige Kevin Van Praet uit de Berkenlei in Willebroek, uit het wrak van de Citroën Saxo bevrijden. Hij werd met levensgevaarlijke verwondingen opgenomen in het Onze-Lieve-Vrouwziekenhuis in Mechelen. Het duo was op pad met de auto van een collega van restaurant Clan Castle. Ze hadden de auto mogen gebruiken om sigaretten te halen. De Blaasveldstraat bleef enkele uren voor alle verkeer afgesloten.	(Foto Eddy Van Ranst
AMSTERDAM - R.I. Tcheul, de ambassadeur van Noord-Korea in Nederland, bekijkt aandachtig de Koreaanse vertaling van het 'Dagboek van Anne Frank'. Hans Westra (links), de directeur van de Anne Frank Stichting, overhandigde hem donderdag een exemplaar van het boek, dat nu voor het eerst verschijnt in Noord-Korea. Het beroemde dagboek van het joodse meisje uit Amsterdam is al in meer dan zestig talen vertaald. 	(Foto EPA)
Het stedelijk zwembad in Oostende opent vandaag weer de deuren na een sluiting wegens besmetting met de legionella-bacterie. Het zwembad, waar jaarlijks 350.000 mensen komen, was 11 dagen dicht. De stad werkt aan een grondige sanering.
Désirée De Poot
"De keuze van Patrick om zich te verdiepen in het joodse geloof en toe te treden tot de Satmar, is geen bevlieging", zegt Ines Wouters. "Een paar jaar geleden stierf een van zijn vrienden aan leukemie. Als jonge tiener begon hij zich existentiële vragen te stellen en hij vond antwoorden in de joodse leer. Uiteindelijk kwam hij in het gezin in Antwerpen. Hier vond hij structuur en een vaderlijke hand. Die mensen menen het goed. Het zijn geen terroristen, maar integendeel pacifisten die elke vorm van geweld afzweren."
Maar Patrick is minderjarig en zijn moeder gaat niet akkoord met de extreme keuze die hij maakte, en de verwijdering tussen haar en haar zoon. "Dat zijn moeder het daar moeilijk mee heeft, is normaal. Patrick is enig kind van een alleenstaande moeder. Ik meen dat ze haar zoon allicht minder zou verliezen als ze zich wat welwillender en begrijpender zou opstellen. Het is een menselijk probleem en er moet een menselijke oplossing voor komen", aldus nog de advocate.
"Ik kan Patrick wegsturen zoveel ik wil, hij komt terug", zegt gastvader S. "Patrick is een ongelukkig kind, zonder vader, grootvader of broer. Een moeder moet in de eerste plaats haar kind begrijpen, niet omgekeerd."
"Ik voel echt wel met Patricks moeder mee", vult zijn gastmoeder aan. "Wij hebben haar zoon niet weggetrokken, we zijn geen missionarissen. We proberen alleen maar om hem te helpen." Beiden zijn ervan overtuigd dat Patrick de zin van zijn leven bij hen heeft teruggevonden. "Anders was het misschien slecht met hem afgelopen."
Satmar-gemeenschap ontkent iedere betrokkenheid
Er is deining ontstaan binnen de Antwerpse Satmar-gemeenschap. De streng chassidische joden worden in verband gebracht met Patrick, een 17-jarige tiener die huis en haard verliet om zich bij de geloofsgemeenschap te voegen. Volgens zijn moeder is Patrick gehersenspoeld. Shmiel Mordche Borreman, een lid van de Satmar, ontkent dat.
"Niet Satmar, maar één van onze leden heeft de jongen opgenomen. Niemand heeft Patrick ooit gedwongen van welke gemeenschap dan ook deel uit te maken. Hij doet dat uit vrije wil en kan vertrekken als hij dat wil. Overigens komt Patrick slechts zelden in een gebedshuis van Satmar", zegt Shmiel Mordche Borreman. Meer wil de man niet kwijt over deze "privé-zaak".
Satmar is een streng chassidische gemeenschap die uitgesproken antizionistisch is. Volgens Satmar hebben de zionisten de naam Israël gestolen en zichzelf uitgeroepen tot vertegenwoordigers van alle joden. Satmar heeft gemeenschappen in onder meer New York en Engeland. In Antwerpen bestaat Satmar uit zo'n 185 gezinnen.
"Wij hebben niet de gewoonte veel contact te zoeken met de buitenwereld. Leden van Satmar richten zich op het spirituele waar ze hun voldoening uit halen. Die beslotenheid leidt bij sommigen tot misverstanden en vooroordelen en voor de zionisten is het een reden ons in een slecht daglicht te stellen", zegt Borreman.
Dat Satmar op de lijst van de sektencommissie voorkomt is volgens Borreman het gevolg van een lastercampagne. "De argumenten die de commissie gebruikt zijn ronduit onnozel. We zouden de Belgische wet niet respecteren omdat we een eigen joods tribunaal hebben. Dat laatste klopt wel, maar dat tribunaal is voor alle vrome joden én geldt niet voor strafrechtelijke feiten. Verder wordt ons verweten dat we bijbels Hebreeuws praten. Wel, ik wou dat ik het kon."	PVDP
Annick Grobben
Speurders van de Organized Crime Financial Unit (OCFU) van de Antwerpse federale politie voeren al maanden onderzoek naar de frauduleuze praktijken van De Velder, die sinds april in de Antwerpse gevangenis zit op verdenking van valsheid in geschrifte, oplichting en beursmanipulatie.
Ze stootten vorige week op nieuwe harde bewijzen tegen de gewezen sterke man van Think-Media (P-Magazine, Ché). Het gaat om een valse factuur van 743.680 euro, met als onderwerp "reclame voor Cointreau in P-Magazine", overgemaakt van publiciteitsagentschap Aminata aan De Vrije Pers. De som is in werkelijkheid illegaal, frauduleus verworven geld van De Velder.
Tactiek
De tactiek die hij toepaste, staat model voor vele van zijn malafide transacties. De Velder gebruikte namelijk een bestaande Cointreau-campagne om er een valse mee te maskeren. Cointreau bestelde vorig jaar bij Aminata een reclamecampagne van 74.368 euro in P-Magazine. Aminata stortte de som, verminderd met de commissie, door aan De Vrije Pers. Cointreau kreeg netjes volgens contract reclame in P-Magazine. Maar het was het gerecht opgevallen dat De Vrije Pers daarnaast een tweede Cointreau-factuur voor 743.680 euro van Aminata had ontvangen.
Speurwerk leidde tot de vaststelling dat Cointreau de som nooit heeft betaald en er uiteraard ook nooit reclame voor gekregen heeft. Het was De Velder die de som (zwart) geld stortte op de rekening van agentschap Aminata. Dat maakte de centen over aan De Vrije Pers. Hij vond hierin een manier om zijn geld wit te wassen, zijn omzet kunstmatig te verhogen én kapitaal te pompen in De Vrije Pers, die toen zware verliezen leed.
De Velder, Aminata én De Vrije Pers wordt nu valsheid in geschrifte ten laste gelegd. Daarnaast worden de uitgeverij en De Velder beticht van witwaspraktijken. Het risico bestaat dat het parket de verbeurdverklaring van de 743.680 euro zal eisen.
BRUGGE - De politie heeft donderdagnamiddag met een warmtecamera in Bredene een 32-jarige vrouw uit Oostende gezocht die al sinds 6 september vermist is. De vrouw, Tania Amand, heeft een vriend en twee kinderen. Op 6 september verliet ze omstreeks 10.30 uur haar woning aan de Nieuwpoortsesteenweg en nam de tram richting Knokke-Heist. De trambestuurder zag haar opstappen maar niet afstappen. Het parket in Brugge spreekt van een onrustwekkende verdwijning. De vrouw die bekend staat als escortedame, had haar gsm bij. Die viel op 9 september uit in de buurt van Bredene. De federale politie heeft via de vzw Marc en Corine over het hele land affiches laten verspreiden. Wie inlichtingen heeft over de verdwenen Tania Amand, kan terecht bij de federale politie in Brugge, 050-45.77.90 of bij de vzw Marc en Corine, 059-70.48.21.
GENT - De Gentse raadkamer heeft donderdag de aanhouding bevestigd van een 51-jarige man die via de sites van VT4 en TMF vrouwen lokte voor pornovideo's. De man uit Moerbeke-Waas wordt beschuldigd van het aanzetten tot prostitutie. Via de chatsites van de twee televisiezenders probeerde hij contact te krijgen met vrouwen om hen dan uit te nodigen voor de opname van pornovideo's. Een vrouw die op de uitnodiging inging en met de opname instemde, kwam later terug op haar beslissing, maar de man verspreidde de video's toch. De vrouw diende daarop klacht in wegens verkrachting. Die feiten konden niet bewezen worden. De man werd zaterdag wel voorgeleid en aangehouden voor het aanzetten tot prostitutie. Het gerecht onderzoekt hoeveel vrouwen hij heeft geronseld en of er ook opnamen met minderjarigen zijn gemaakt.
De voormalige BOB'er werd ervan verdacht betrokken te zijn bij de invoer van minstens twee containers met daarin 23 ton softdrugs via de Antwerpse haven. Die invoer gebeurde onder het mom van zogenaamde undercover-operaties waarmee Van Mechelen beweerde te willen infiltreren in het Antwerpse drugsmilieu. Dat gebeurde in samenspraak met Nederlandse speurders van het Interregionaal RechercheTeam (IRT van de regio Gooi- en Vechtstreek). Deze werkwijze leidde in Nederland tot het zogenaamde IRT-schandaal, dat het onderwerp vormde van een parlementaire onderzoekscommisie (Van Traa).
Tijdens zijn proces hield Van Mechelen vol dat hij als politieman steeds het hart op de juiste plaats had gedragen. De 57-jarige Van Mechelen was tot zijn arrestatie in 1995 adjudant-chef bij de Antwerpse Bijzondere Opsporingsbrigade. Volgens het gerecht was hij zelf betrokken bij de invoer van de containers. Verscheidene me-debeklaagden bevestigden voor de rechtbank dat zij hadden gehandeld in opdracht van Van Mechelen. Volgens het openbaar ministerie had die, uit misnoegdheid over zijn rijkswachtcarrière, vier jaar voor zijn pensioen een grote slag willen slaan. Van Mechelen ontkende dat met klem en hield vol dat hij het slachtoffer is van zijn eigen criminele informanten die op wraak zonnen.	
B
Een Nederlandstalig boek heeft een drugssmokkelaar verraden. Agenten van de federale politie wilden Mohammed (26) controleren. De man zat op de zogenaamde risicotrein waarmee behoorlijk wat drugstrafikanten vanuit Nederland naar België reizen. In zijn hand had hij een boek, Gebroken Stilte. Omdat ze dachten dat de eigenaar van het boek wel Nederlands zou spreken, vroegen de agenten hem in het Nederlands om zijn identiteitspapieren. De man keek hen onbegrijpend aan en maakte hen duidelijk dat hij geen woord Nederlands sprak. Mohammed viel meteen door de mand. Het boek was uitgehold en zat vol cocaïne.
GENEVE - De Saudische koning Fahd (79) heeft in Genève voor opschudding gezorgd omdat hij weigert BTW te betalen over gigantische hotelrekeningen voor zijn omvangrijke gevolg. De directeur van het Hilton-hotel in Genève bevestigde het bericht donderdag aan het blad Tribune de Genève. De directeur heeft de regering gevraagd de belasting kwijt te schelden, maar die heeft dat geweigerd. Fahd, die in Genève een paleis heeft, heeft zijn personeel in de duurste hotels ondergebracht.
Paul Hendrickx
Aan het woord is Stephan Fiers uit Wilrijk, een negentienjarige student die met vriendin Nathalie vorige week naar Frankrijk reisde. "We zouden een meerdaagse voettocht door de Cévennes maken en overnachten in gîtes. Dat plan moesten we wijzigen, toen we in de nacht van zondag op maandag dat historische noodweer meemaakten. Wij zaten er middenin."
Spookdorp
Het dorpje Les Plantiers maakte op de jonge stappers bij aankomst een opvallend vredige indruk. "We waren ook helemaal alleen in die gîte. Ik grapte nog dat we in een spookdorpje waren beland... Dan maakt zo'n nachtelijk onweer dubbel zoveel indruk", zegt Fiers, die bij de eerste lichtflitsen nog dacht aan een grappenmaker met een zaklamp.
"Maar dat bleef maar duren. Voortdurend vreesden we dat er rond ons huisje een zware inslag zou komen. De hel duurde van zondag 23u tot maandag 7u. Pas toen we buiten gingen, werd de omvang van de ramp duidelijk."
De twee raakten niet gewond, maar ze zijn wel zwaar aangeslagen door wat ze zagen. "We zijn die eerste dag na het onweer nog negentien kilometer verder getrokken. In een dorpje had een modderstroom huis gehouden. De mensen hadden niets meer: geen elektriciteit, geen leidingwater, geen brood. Het enige wat ze konden doen, was de smurrielaag opruimen. Toen was voor ons de lol van de reis er al af."
Voor hetzelfde geld wandelden Stephan en Nathalie op het ogenblik dat het noodweer uitbrak langs onbeschutte bergpaadjes. En wat dan...? "Ik weet perfect wat te doen in zulke omstandigheden. Een schuilplaats opzoeken, weg van hoge toppen, en wachten. Nee, deze ervaring was aangrijpend, maar houdt me niet tegen om weer op trekking te gaan, zelfs naar dezelfde regio."
Drie uur tot aan borst in modder
ZWIJNDRECHT - Stephan Fiers en Nathalie bereikten liftend de stad Nîmes en keerden met de trein terug naar huis. Maar VTB-VAB pikte ook zestien Vlamingen op die ernstige schade leden, vooral aan hun wagen.
De bus met de onfortuinlijke reizigers arriveerde afgelopen nacht in het Antwerpse. "Aan boord vooral mensen van boven de veertig, geen kinderen", zegt Maarten Matienko van de hulporganisatie. "Voor velen van hen is het héél zwaar geweest. Enkele koppels zaten samen op een camping waar het water ontzaglijk snel is opgekomen."
Wachten
's Ochtends stond het tot aan de wielen van de auto's. Wegrijden leek de beste optie. "Maar toen ze wilden instappen, stond de wagen al onder water. Stacaravans raakten op drift, bagage hing in de bomen. Communicatie was niet mogelijk, het was wachten op hulp. Drie uur voor sommigen. Zij stonden tot aan de borst in de modder. Je snapt dat dit vooral psychologisch doorweegt."
Begrijpelijk dus dat de slachtoffers nu in eigen omgeving willen uitblazen.
Matienko: "Hun auto's, of wat er van rest, worden later opgehaald." Onder de slachtoffers zijn mensen uit Berchem, Mechelen en Sint-Truiden.
Frank Hendrickx, GPD
"We staan op de drempel van een gewapend conflict", aldus het Russische dagblad Kommersant. In Moskou is sprake van een oorlogsstemming. Nagenoeg de gehele politieke elite zei donderdag dat Rusland niet langer kan accepteren dat Tsjetsjeense terroristen Georgië gebruiken als uitvalsbasis voor aanslagen. Poetin verweet Georgië woensdag al niets te ondernemen tegen de terroristen. In zijn brief aan de Veiligheidsraad claimde hij het recht op 'zelfverdediging'.
De Russische militaire staf heeft opdracht gekregen plannen te ontwikkelen voor een actie als Tsjetsjeense rebellen weer proberen Rusland binnen te vallen. De operatie zal volgens media een combinatie zijn van luchtaanvallen en een invasie over de grond. "Als Rusland deze plannen uitvoert, is dat een oorlogsverklaring", aldus Irakly Alasania, de Georgische vice-minister van Staatsveiligheid in een Russische krant.
De Georgische president Eduard Sjevardnadze probeerde de gemoederen te kalmeren, maar hij heeft in Rusland alle krediet verspeeld. Georgië stuurde drie weken geleden troepen naar de Pankisi-kloof, de voornaamste schuilplaats van Tsjetsjeense rebellen, maar Russische politici hebben dat afgedaan als 'show'. De operatie was ruim een week van tevoren aangekondigd, waardoor de rebellen konden vluchten.
Poetin voerde eerder deze week een langdurig telefoongesprek met president Bush. De VS zijn tot dusver de belangrijkste beschermheer van Sjevardnadze en Georgië. Volgens Russische media is er echter een deal in de maak: "Georgië in ruil voor Irak." Moskou zou zich niet langer verzetten tegen optreden in Irak als het de vrije hand krijgt in Georgië.
"Als jij geen zin hebt, word ik wel koning, William."
Prins Harry, jongste zoon van kroon-prins Charles, tegen zijn broer, in Story
"Oorlogen worden dezer dagen voorgesteld als een trip naar Legoland."	
Mudhafar Amim,
Bagdads enige diplomaat in Londen over een mogelijke aanval op Irak,
in Newsweek
"Er lopen in het televisiemilieu een heleboel mensen rond die hier niet op hun plaats zijn. Als ik een miss zie die zichzelf plots actrice vindt, dan denk ik eerlijk gezegd: waar heb ik dan vier jaar voor gestudeerd?"
Ilse Van Hoecke, ex-Ketnetwrapper en presentatrice van 'De Nationale Test',
in Telepro
"Saddam is een tiran, maar hij is geen dommekloot. Hij is verstandig genoeg om te weten dat als hij biologische of chemische wapens gebruikt, hij motten krijgt. Met andere woorden: met afschrikking en vergelding kunnen we Irak onder controle houden. Met Stalin is dat gelukt, en je gaat me toch niet zeggen dat Saddam gevaarlijker is dan Stalin, zeker?"
Dirk Van der Maelen,
SP.A-kamerfractieleider en buitenlandspecialist,
in P-magazine
"De sterren van vandaag zijn niet meer zoals vroeger. Al die meisjes zijn zo dun, en ze hebben geen persoonlijkheid. Het is net alsof ze van de lopende band komen."
Sophia Loren, filmdiva,
in The Times
"Continenten verschoven, zeeën rezen en daalden, ijstijden rolden af en aan, het kon de kakkerlak niet deren. Hij kent het ware geheim van overleven: immuun blijven voor elke mode, je pantseren tegen evolutie, je vooral niet aanpassen. Jezelf blijven en dat al 300 miljoen jaar lang, dat is de kunst. Geen wonder dus dat mensen niet van kakkerlakken houden. Wij willen steeds iets nieuws. Wij willen tophits."
Midas Dekkers,
Nederlandse schrijver-bioloog,
in VARA-TvMagazine
"Er zijn een paar momenten van de Oscarceremonie die ik me nog kan herinneren. Ik hoor Russel Crowe in mijn oor fluisteren: 'Ademen schat, ademen!' Ik zie Denzel Washington ook nog in de zaal zitten. De rest is één zwart gat
Halle Berry, de eerste zwarte winnares van de oscar voor beste actrice,
in Knack Focus
"Het is wraakroepend hoe sommige ouders met hun kinderen rondrijden. Ze laten ze rechtstaan in de wagen of zetten ze vooraan op hun schoot. Als ze dan moeten remmen, zijn de gevolgen vaak niet te overzien."
Marc Dupain, VTM-journalist,
in Story
"Het verschil tussen socialisten en liberalen is dat wij een beetje logischer denken."
Johan Vande Lanotte,SP.A-minister van Begroting,
in Knack
Donald Rumsfeld minister van Defensie van de Verenigde Staten
Wij herinneren ons dat 11 september geen aanval tegen Amerika alleen was, maar een aanval tegen al de mensen die geloven in vrijheid, verdraagzaamheid en de onvervreemdbare rechten van de mens. Deze elementaire principes zijn volledig in tegenspraak met terrorisme, dat ernaar streeft vrije mannen en vrouwen te intimideren en te domineren via angst en vernieling.
Het terrorisme heeft een lange geschiedenis. Het is geen nieuw verschijnsel, zoals vele andere naties ook beseffen. Wat nieuw is, is de mate waarin terroristen bereid zijn moordende acties uit te voeren om nooit geziene dood en vernieling te zaaien. Nieuw is ook, zoals wij in Afghanistan hebben gezien, dat terroristische organisaties in staat zijn een land in te palmen, een cultuur te vernietigen en een heel volk te verdrukken.
Nieuw is ook de band tussen terroristische netwerken en staten en massavernietigingswapens die, met de nodige rakettechnologie, van kleine of arme landen en zelfs van betrekkelijk kleine groepen van enkelingen machtige tegenstanders kunnen maken. In een wereld waar financiële verrichtingen, communicaties en transport zelfs geïsoleerde enkelingen en bewegingen in staat stellen wereldwijd toe te slaan, kan terrorisme de wereld destabiliseren op een nooit geziene schaal.
Dat is het echte gelaat van het hedendaagse terrorisme. Zoals president Bush heeft gezegd: het is een dreiging zonder precedent. Het is een dreiging waaraan wij niet mogen toegeven. Wij kunnen het ons niet veroorloven dat het onze toekomst of die van de wereld beheerst.
Oorlog
In een krachtige en moedige verklaring verleden jaar, waarin hij wees op de diepe wortels en de verschrikkelijke dreiging, verklaarde president Bush de oorlog aan het terrorisme. Niet alleen tegen de daders van de moordende aanslagen van 11 september in de Verenigde Staten, maar ook tegen alle terroristen, hun organisaties en hun geldschieters overal ter wereld.
Zijn beslissing, gesteund door alle Amerikanen, erkent de rol en de verantwoordelijkheid van Amerika. Andere naties hebben zich bij ons aangesloten in de strijd. Vandaag zijn er 90 landen, ongeveer de helft van alle landen ter wereld, die voor vrijheid hebben gekozen. Zij leggen beslag op de financiële middelen van de terroristen, delen hun geheime informatie, leveren luchttransportmiddelen en verlenen het recht over hun grondgebied te vliegen. Zij ruimen mijnen op en leveren strijdkrachten, van wie sommigen reeds de ultieme prijs hebben betaald.
Het is duidelijk dat sommigen zich afvragen of een dergelijke strijd nodig is. Zij hopen, niettegenstaande al de bewijzen, dat de terroristen niet talrijk zijn, dat het geweld zich niet zal verspreiden, dat de aanslagen niet talrijker en intenser zullen worden, dat de in de toekomst gebruikte wapens niet verschrikkelijker zullen zijn dan in het verleden, dat afschrikking en diplomatie - of erger: toegeeflijkheid - nu zullen slagen waar zij faalden in het verleden.
Maar de ervaring leert ons dat de gevolgen van passiviteit soms erger zijn dan de gevolgen van daadwerkelijke acties, zelfs als dat oorlog betekent. Enkele zaken weten wij met zekerheid. De term 'massavernietigingswapens' spreekt boekdelen. Wij weten dat wij leven in een wereld waarin die wapens niet alleen bestaan maar ook verspreid worden. Wij weten dat er terroristische landen bestaan die dergelijke wapens bezitten en dat andere terroristische naties actief bezig zijn die wapens te ontwikkelen of te verwerven. Wij weten dat die landen banden hebben met terroristische groepen en terreurnetwerken. En wij zijn ons bewust dat noch die terroristische groepen, noch die terroristische landen zullen aarzelen die wapens te gebruiken als ze van oordeel zijn dat deze hun belangen kunnen dienen.
Op 11 september volbrachten de daders van de boosaardige aanvallen tegen Amerika uiterst ingewikkelde en buitengewoon goed getimede terroristische aanslagen met succes. Ondanks hun precisie, begingen die terroristen een grote vergissing.
Zij meenden dat Amerika zou terugdeinzen en zich zou wegstoppen en dat de Amerikaanse regering geen wereldwijde actie zou ondernemen met inzet van alle beschikbare financiële, diplomatieke, economische en militaire middelen. Zij meenden dat hun financiële netwerken veilig waren, dat ze bescherming zouden vinden in hun toevluchtsoorden en dat de wereld niet de moed zou opbrengen die strijd aan te gaan. Zij hebben zich deerlijk vergist.
Wij weten ook dat massavernietigingswapens in het geheim kunnen worden ontwikkeld en gebruikt zonder waarschuwing, zodat landen die een doelwit vormen slechts weinig tijd hebben het gevaar te onderkennen en een reactie voor te bereiden. Wetende dat het gevaar zo groot is en dat de marge om zich te vergissen zo klein is, wat is dan een gerechtvaardigde reactie van vrije naties? Moeten wij toelaten dat duizenden of tienduizenden onschuldige mensen gedood worden of moeten wij handelen uit zelfverdediging om dat te vermijden?
Vergissing
De kijkcijfers van Big Brother 3 geraken voorlopig maar tot in de 500.000. Big Brother 1 haalde geregeld boven het miljoen kijkers en op het einde zelfs meer dan anderhalf miljoen. Allemaal relatief natuurlijk, want een drama-reeks als 'Stille Waters', die niet eens populistisch was, deed het nog beter. Als een krant of tijdschrift in twee jaar meer dan de helft van zijn lezers zou verliezen, dan zou het einde vlug worden voorspeld. Maar tv-rommel overleeft hardnekkig.
Roger Van Houtte
De invoering van een 'mol' (gepikt van het gelijknamige VRT-programma) en het daadwerkelijke gebruik van een isoleercel om stoute kandidaten in op te sluiten (hoe bestaat het?) helpen vooralsnog niet. Toch voorspel ik dat Big Brother 3 een herleving zal meemaken. Het middel zal - zo durf ik voorspellen - iets te maken hebben met... seks. Dan zullen de gelukzalige kijkcijfers weer vloeien naar waar het hoort, naar hét democratische tv-programma voor het echte volk.
Maar voorlopig is de derde uitgave een tegenvaller. Nochtans, je kunt de 14 kandidaat-vedetten nu bijna permanent begluren. In gevangenissen gaat men om minder in hongerstaking. Het enige probleem is dat Kanaal 2 van VTM overdag ook nog enkele andere spetterende programma's uitzendt. Dan kun je de zegeningen van Big Brother niet ondergaan. Maar als de programma's worden afgesloten zijn de 14 kakelaars er weer in volle nietszeggendheid en algeheel nietsdoen. De totale leegte blijft heel de nacht doorlopen. Tegen de ochtend aan wordt het iets draaglijker. De bewoners van het Big-Brotherhuis gaan dan slapen en dan zwijgen ze tenminste.
Een andere grote innovatie is gericht op heel jonge mensen. Er loopt onderaan het scherm een chatbox mee, die wordt gevoed met sms-berichtjes voor een halve euro per sms-bericht. Deze chatbox bereikt een zelden gezien niveau. Tussen het volstrekt onverstaanbaar gebazel, ook de onvermijdelijke boertigheden, schunnigheden en plat racisme ("Schiet alle zwarten naar de maan").
Het ergste is dat dit een vernietigend beeld geeft van de jonge generatie als een gezelschap van extreem luie egocentristen, die alleen uit zijn op vluchtig plezier. In werkelijkheid is het chat-proza, dat verre gelijkenissen vertoont met het Nederlands, afkomstig van een fractie van de jeugd, dat deel dat - zo blijkt duidelijk - vaste klant is van de bekende discotenten, nachtbars en drugsparadijzen. "Ik ben zo stoned als een konijn" is niet ongewoon op deze chatbox.
Wie erop uit is de jeugd in een slecht daglicht te stellen, vindt goedkope munitie op het tv-scherm.
Het spreekt vanzelf dat Vlaanderen geen moreel oordeel meer mag vellen, noch over de deelnemende sterren, van wie een groot deel levenservaring opdeed in het nachtleven, noch van de 'jongmensen' aan de babbelbox. Dat zou ingaan tegen het principe van het 'vrije genieten', dat ook door onze Vlaamse regering wordt ondersteund. Daarenboven zouden ethische opmerkingen kunnen wijzen op een verderfelijke trend naar morele herbewapening en een fundamenteel ondemocratische ingesteldheid. Je bent prominent lid van uiterst rechts voor je het goed en wel beseft.
Tv-zenders mogen zelf wel de morele verontwaardiging toepassen, maar dan moet het gaan over pedofielen. VTM ging vorige week in het magazine Telefacts op pedofielenjacht door een journaliste op een chatbox de rol van een meisje van 13 jaar te laten spelen. De provocatie lukte. Er werd een pedofiel, die zich op deze chatbox 'hete gast' noemde, gevangen en later ingerekend. VTM, fier als een gieter, stak het vingertje op en verklaarde dat de beheerders van dergelijke chatboxen ook niet zuiver waren.
Terwijl dat op de ene VTM-zender wordt verkocht, loopt op het andere VTM-kanaal een chatbox vol met 'hete gasten'. Of je krijgt plots de boodschap: 'Is er nog jong vlees wakker in Kuurne?'. Maar dat is voor VTM geen probleem. Op het ene net vangt VTM viezerds door middel van uitlokking, op het andere worden ze gekweekt en ondersteund met Big-Brotherbeelden. Als de bewoners van het BB-huis de algehele verveling doden met wat borstmassage, dan wordt de sfeer op de chatbox al wat hitsiger. Als straks nog eens een orgietje uitbarst zal dat zijn effect niet missen.
Vlaanderen heeft steeds maar nieuwe wegwerp-vedetten nodig. Die moet je vandaag kweken met zogenaamde 'reality-tv', die absoluut niets met het echte leven van mensen te maken heeft.
De VRT kan die vedetten niet rekruteren uit Big Brother en uit De Mol kwam ook maar een schaarse oogst. Maar de VRT is politiek sterk en kan zelfs volslagen groentjes recht naar een Gentse schepenzetel leiden.
De VRT besteedde een meer dan ruime aandacht aan de nieuwste SP.A-politicus, Staf Nimmegeers, voorlopig nog pastoor in de Brusselse Nieuwstraat. Hij was al een beetje mediafiguur en nu is hij helemaal een BG, een Bekende Geestelijke.
Dus moest Staf, in het voetspoor van talrijke andere politici, naar de spelletjes- en infotainment-programma's van de VRT. Hij werd meteen in de nationale geldtest gesleurd en won nog ook, een beetje gênant voor een arme priester. Hij is meteen de eerste socialist die met geld kan omgaan.
Staf hoorde er al meteen bij, met champagne en Tanja Dexters en tutti quanti. Ook een beetje gênant. 's Anderendaags moest hij in De Laatste Show ook nog de 'Internationale' zingen. Als Staf niet oplet, wordt hij nog de nationale clown van het 'vedettendom'.
S taf Nimmegeers werd meteen in de nationale geldtest gesleurd en won nog ook, een beetje gênant voor een arme priester.
Staf wist er niet veel op te zeggen, behalve dat het veelbelovend is met het oog op de verkiezingen. In twee dagen heeft hij het electoraal misbruik van het tv-scherm al geleerd, een wereldrecord.
Geert Bourgeois van de N-VA, die resoluut weigert aan spelletjesprogramma's mee te doen en misschien daarom ook niet meer in de politieke programma's raakt (of mag), is als consequente pastoor geschikter dan Nimmegeers. Daarenboven heeft Nimmegeers al een verkiesbare plaats en is zijn senaatszitje nu al beklonken. Bourgeois moet zwoegen zonder tv en weet niet eens of hij de kiesdrempels kan overwinnen.
Het is zoals armoede en rijkdom. Sommigen krijgen alles zonder er iets voor te moeten doen. Beste Staf, de wereld is onrechtvaardig. Of zoals uw baas Patrick Janssens zou zeggen: "Het gaat ons om de gelijke kansen".
Johan Van Geyte
Wie op de beurs aandelen van de GIMV koopt, stopt zijn geld eigenlijk in een aandelenfonds. De GIMV investeert haar vermogen namelijk in tal van bedrijven: 70% in ons land en 30% in het buitenland. Een deel van die bedrijven is beursgenoteerd (Barco, BMT, Bricsnet, FLV, Kinepolis, Mobistar, Mitiska,...), een ander deel niet.
Op 10 september bedroeg de intrinsieke waarde van alle GIMV-beleggingen samen 840,8 miljoen euro. Dat maakte dat een aandeel van de GIMV in theorie 36,3 euro waard was. Ter vergelijking: op die dag kostte een aandeel van de investeringsmaatschappij op de beurs 23,3 euro, wat 35,7% minder was dan de intrinsieke waarde. Dat de GIMV een moeilijk eerste semester achter de rug had, had alles te maken met de slechte toestand van de beurs. Door de daling van de koersen, zakte immers de totale waarde van de portefeuille van de maatschappij.
"We hebben de aandelen niet verkocht. Het gaat dus om niet-gerealiseerde minderwaarden. We moeten ze wel in onze boekhouding opnemen, maar anderzijds gingen ze niet gepaard met een wijziging van onze kastoestand. We zullen een dividend blijven uitbetalen zoals we dat vroeger deden", aldus voorzitter Herman Daems.
Johan Van Geyte
De rechtbank van Dendermonde diende zich woensdag al over de dossiers te buigen, maar ze schoof de dossiers door naar vandaag. Eenzelfde verhaal deed zich donderdag voor in Mechelen. Ook daar werd de uitspraak opgeschoven.
Als de bedrijven uit de groep-Seghers erin slagen een gerechtelijk akkoord te krijgen, zijn ze een tijdje beschermd tegen hun schuldeisers. Die kunnen hun vorderingen in de periode van bescherming niet opeisen. Dat laat de Seghers-firma's toe hun geld elders te besteden. Bovendien kunnen ze intussen een reddingsplan uitwerken. Zo zouden er nieuwe investeerders klaar staan. Een voorwaarde is wel dat er een akkoord komt met de bankiers, die de voornaamste schuldeisers zijn.
Overstromingen drukken autoverkoop
De overstromingen die tijdens de zomermaanden delen van Europa teisterden, hebben hun uitwerking op de autoverkoop niet gemist. Normaal is augustus een slappe maand, maar dit jaar bedroeg de terugval tegenover dezelfde periode vorig jaar 7%. De verkoop daalde van 889.953 naar 827.402 voertuigen. ACEA, de Europese branchevereniging van autofabrikanten, wijt de daling deels aan de overstromingen. Zo zakte de autoverkoop in Duitsland in augustus met 3,3%.
Over de eerste acht maanden bekeken daalde de verkoop in West-Europa met 4,3%, in de EU met 4,2%. In vijf landen, waaronder Denemarken (14,4%) en Groot-Brittannië (7,3%), boekten de autofabrikanten in de afgelopen twee maanden positieve cijfers. Elders was het resultaat negatief, de terugval varieerde van 2,4% in België tot 12% in Italië.
ECB laat rente ongewijzigd
FRANKFURT - De Europese Centrale Bank laat zoals verwacht de rente ongewijzigd. De herfinancierings-rente blijft daarmee op 3,25 procent.
De gouverneursraad besliste gezien de onzekere conjunctuur om de rentestand niet te wijzigen. Naar verwachting blijft die op hetzelfde peil tot het eind van dit jaar. De inflatie in de eurozone zou in het tweede halfjaar de 2% niet meer overschrijden. ECB-voorzitter Wim Duisenberg ziet in de ontwikkeling van de geldgroei, de olieprijzen en de lonen wel een risico voor meer inflatie.
Johan Van Geyte
De geplande personeelsinkrimping bij Dexia is een gevolg van de overname van de Bacob Bank en de Artesia Bank in april van dit jaar. Door de fusie van die instellingen zijn er momenteel te veel mensen die dezelfde taken uitvoeren. Verder worden banen geschrapt in locaties waar filialen worden samengevoegd.
Op de hoofdzetels van de banken moeten er tegen 2005 ongeveer 1.400 mensen vertrekken. Daarvan stapten er tot dusver al 400 op zodat het quotum voor dit jaar al is gehaald.
In 2003 en 2004 moeten er bijgevolg nog 1.000 gaan.
In het kantorennet vallen de klappen bij ex-Bacob Bank en ex-Artesia Bank. In de filialen van Dexia Bank (het gewezen Gemeentekrediet) wordt namelijk met zelfstandigen gewerkt. In totaal worden in de verkooppunten 870 functies overbodig. Tot nog toe stapten hier al 110 mensen op, zodat er nog 770 moeten gaan.
Het samenvoegen van de kantoren is al gestart op plaatsen waar zowel Bacob Bank als het gewezen Gemeentekrediet een filiaal hadden. Bedoeling is dat er eind 2005 nog 1.100 gezamenlijke punten overblijven. Het gaat om zowat 900 filialen die worden uitgebaat door een zelfstandige en 204 punten die bemand worden met loontrekkend personeel. Dat houdt in dat er 341 van het loontrekkende net van Bacob worden opgedoekt, naast 45 zelfstandige uitbatingen van Dexia.
Besparingen
"De besparingen die we door de fusie realiseren zijn bevredigend", aldus Onclin. "Over het eerste semester leverde de operatie ons alvast 8 miljoen euro op aan minder algemene kosten en 11 miljoen euro aan minder personeelskosten."
Met de extra inkomsten valt het daarentegen wat tegen. "We hadden in het eerste semester op 13 miljoen euro gerekend, het zijn er maar 6 geworden", geeft Onclin toe. "De aanleiding hiervoor is de tegenvallende beurs. Daardoor is de verkoop van bijvoorbeeld beleggingsfondsen minder dan verwacht."
Uiteindelijk boekte Dexia over het eerste halfjaar een nettowinst van 782 miljoen euro. Dat is 5,1% minder dan in dezelfde periode vorig jaar. "En dat valt mee. De daling bij de grootste twintig Europese banken bedraagt gemiddeld 35%", aldus algemeen voorzitter Pierre Richard van de Dexia-groep.
Het transportbedrijf LAG Trailers (Bree) heeft een order van Ewals Cargo Care uit Nederland binnengehaald om 200 speciale ferrytrailers te produceren. Het bedrijf is nu op zoek naar 25 extra arbeidskrachten in de las-, spuit-, en montageafdeling.
Het sluiten van de kantoren gebeurt in het kader van de herstructurering van de particuliere bankactiviteiten. De ombouw zal in totaal zowat 4.000 van de 25.000 banen kosten. Over het schrappen van 1.800 daarvan wordt nog onderhandeld met de vakbonden.	
DPA
Johan Van Geyte
Aanleiding voor de terugval was onder meer een toespraak van de Amerikaanse president Bush. Zijn oorlogszuchtige taal tegenover Irak werd niet gunstig onthaald op de financiële markten. De toenemende onzekerheid die hiermee gepaard ging, deed heel wat investeerders besluiten een deel van hun beleggingen van de hand te doen.
Daarbovenop kwam nog slecht macro-economisch nieuws uit de VS. Het aantal mensen dat er voor het eerst een werkloosheidsuitkering vroeg, steeg vorige week naar 426.000. Dat was meer dan de 407.000 van de week voordien en een pak boven de 400.000 die werden verwacht.
Ook de voorzitter van de Amerikaanse centrale bank, Alan Greenspan, kon de beleggers niet opmonteren. Hij liet in een toespraak tot het Huis van Afgevaardigden verstaan dat de vertraging van de Amerikaanse economie nog altijd voortduurt.
De hele malaise zorgde ook in Europa voor pessimisme op de beursvloer.
In Amsterdam verloren de aandelen gemiddeld 4,88% van hun waarde. In Frankfurt ging er gemiddeld 4,54% af en in Londen 2,99%. In Brussel bleef de schade beperkt tot 2,62%.
Paul Verbraeken
"Het beroep is té onbekend", zegt Kristof Thijssens van het Sociaal Fonds Taxi. "Wij kampen met een imagoprobleem," vult Paul Van Avermaet aan. "En dat is grotendeels te wijten aan het feit dat de media elk incident met een taxi, elke agressie tegen een chauffeur, zo breed uitsmeren."
Concreet schat Thijssens het aantal vacatures in Hasselt en Gent telkens op een tiental, in Zaventem op een 40-tal en in Antwerpen op een 50 à 60.
Die reusachtige concentratie in Antwerpen is volgens Van Avermaet logisch. "Buiten Brussel bevindt de grootste concentratie vergunde taxi's zich in Antwerpen. Zo'n 330. Ter vergelijking: Gent heeft een 60-tal taxi's, Oostende en Hasselt telkens een 20-tal." Bovendien rijden in Antwerpen de meeste chauffeurs in loondienst. Slechts een 50 à 60 taxi's worden bestuurd door zelfstandige chauffeurs. In Brussel zou ruim 90% zelfstandig rijden.
Vanaf volgende week zullen de taxi's rondrijden met stickers waarop niet aandacht gevraagd wordt voor de job, maar waarbij kandidaten meteen ook de nodige telefoonnumers krijgen. Na een korte selectie kunnen de kandidaten dan één maand basisopleiding volgen in Antwerpen samen met de Vlaamse Dienst voor Arbeidsbemiddeling en/of één maand bedrijfsopleiding.
Mooi
Dat het taxiberoep misschien sommigen afschrikt omdat het slecht zou worden betaald of omdat toch soms een moeilijke job is, ontkennen Thijssens en Van Avermaet unisono. De verloning gebeurt op percentage maar bedraagt gegarandeerd 1.200 euro naast uiteraard de fooien van klanten. "Dit is een beroep met een immense vrijheid," weet Kristof Thijssens meteen. "Dit is het mooiste beroep ter wereld. Als je graag rijdt," stelt Paul Van Avermaet. "Je rijdt altijd met vrij recente wagens, veelal Mercedessen. Als je van een praatje houdt, heb je daar ruim de kans toe. Gemiddeld doet een chauffeur zo'n 20 ritten per dag. Geen enkele is gelijk. En je hebt vrijheid."
Maar, geeft Van Avermaet toe er is ook een nadeel: onregelmatige werktijden. Vaak 's nachts en tijdens de weekends of op zondag en feestdagen.
Paul Verbraeken
"Van een lokale Antwerpse speler zijn we een Belgische, Europese en nu internationale speler geworden", aldus Huts donderdag in zijn Antwerpse hoofdkwartier, trots op de kaart aanwijzend welke markten er nu voor Katoen Natie open gaan. "De Noord-Amerikaanse vrijhandelszone Nafta is de belangrijkste economische zone in de wereld. Daar moet je als logistiek bedrijf dus aanwezig zijn."
Met de overname van Guilbault bouwt Katoen Natie de dekking van de Noord-Amerikaanse markt hoe dan ook fors uit. "Guilbault is in Canada marktleider in de logistiek voor de petrochemie, de chemie en de fijnchemie én één van de belangrijkste spelers in de logistiek voor consumptiegoederen."
Het familiebedrijf Guilbault levert meteen vestigingen in Montreal (de enige ijsvrije haven in het oosten), in de belangrijkste consumptiecentra én in de belangrijkste ontginningsgebieden in het westen. In één klap verwerft Katoen Natie ruim 20 ha opslagruimte en een modern machinepark, 250 medewerkers en een goed aangeschreven bedrijf dat vorig jaar een omzet draaide van 25 miljoen euro.
Met de inbreng van Guilbault erbij stijgt de omzet van Katoen Natie in Noord-Amerika naar zowat 75 miljoen euro en naar 700 werknemers.
Investering
Pas in 1997 zette Katoen Natie voet aan wal op de Noord-Amerikaanse markt met de overname van het noodlijdende Interpak Terminals in Houston. Daar kwamen inmiddels niet alleen vestigingen bij in Chicago, Gary (Indiana) en Mexico, bovendien startte Katoen Natie in Houston met een investering ter waarde van zowat 75 miljoen euro om er de nabijgelegen complexen van Chevron Phillips Chemical met te bedienen.
De Amerikaanse expansie van Katoen Natie is daarbij duidelijk nog niet voorbij. Uitdrukkelijk stelt Huts nog uit te kijken naar opportuniteiten aan de Amerikaanse en Canadese westkust, het centrale grensgebied tussen beide landen én Zuid-Amerika. Zowel in Argentinië als in Brazilië is Huts op zoek. "Maar het wordt er nog moeilijker. Argentinië heeft het dieptepunt nog niet bereikt." Globaal verwacht Huts dat zijn groep met wereldwijd 6.000 medewerkers dit jaar een omzet zal halen van zowat 500 miljoen euro, 20 procent meer dan in 2001.
Dat laatste is de organisatie voor de zelfstandige ondernemers Unizo in het verkeerde keelgat geschoten. "Dat was niet de afspraak", bevestigt Luc Ardies van Unizo. "Op aandringen van consumentenorganisaties en in overleg met de Raad voor Verbruik hebben wij ons geëngageerd om onze leden warm te maken om onder meer de sperperiode van 1 november voor Sinterklaas te respecteren. Van eventuele boetes was geen sprake", zegt Ardies. De minister argumenteert dat hij wel moet optreden omdat er heel wat klachten binnenkomen. "Maar dat gaat meestal over folders van grote ketens, niet van zelfstandige handelaars", aldus nog Ardies.	
DC
Het Nederlandse bouw- en baggerconcern HBG neemt voor 210 miljoen euro het belang van Ballast Nedam over in het gezamenlijke baggerbedrijf Ballast Ham Dredging (BHD). Het zwaar verlieslatende Ballast Nedam had de centen dringend nodig.
