Durante quatro dias de setembro, a pequena São Francisco de Sá, no norte de Minas Gerais, mais conhecida como São Gonçalo do Brejo das Almas, por seus 23 000 habitantes, se torna uma espécie de cidade dos biscoitos. É que a população preserva a tradição de servir bolachinhas caseiras aos fiéis que participam das festividades religiosas. Sempre depois da missa, é claro.
As celebrações iniciam na noite do dia 7, com os catopês - com roupas brancas, chapéus enfeitados de fitas coloridas e espelhos, um bloco percorre a cidade dançando e cantando num ritmo contagiante, ao som de tambores. É só o começo da festa. No dia seguinte, é a vez da passagem do cortejo de Nossa Senhora do Rosário.
No outro, tem festa do Divino Espírito Santo. Em 10 de setembro, as homenagens vão para São Benedito. Para cada data e festa, os moradores se esmeram no preparo de receitas familiares de biscoitos, bolachas, sequilhos e rosquinhas, de diferentes sabores, tamanhos e formatos, que são ofertados aos devotos.
As guloseimas recebem nomes curiosíssimos como fofão, paninho, alguém, cinco pratos e republicanos, entre tantos outros. Cada qual com sua explicação. O fofão recebeu esse nome porque sua massa cresce muito, dando origem a um biscoito grande e macio.
O paninho é assim chamado porque precisa ser enformado com um pano, tão mole é sua massa. Quanto ao alguém, ninguém conhece a origem de seu nome, mas reza o dito popular que a guloseima foi batizada dessa forma porque "alguém" passou a receita para outro "alguém" e assim por diante, até chegar aos dias de hoje. A preparação começa uma semana antes da festa.
Com mãos habilidosas, as biscoiteiras vão sovando a massa, executando receitas muitas vezes transmitidas apenas oralmente ao longo do tempo. Assadas em forno a lenha, no mais autêntico estilo artesanal, as delícias são embaladas em enormes sacos. O segredo das receitas é levado ao pé da letra.
O paninho tem de tomar sol logo que sai do forno, para ficar clarinho (na verdade, essa técnica tem mesmo uma explicação: o contato com o calor do sol evita o choque térmico do biscoito recém-tirado do forno e mantém a cor alva). Tradição preservada desde tempos longínquos, sem registro de origem, os biscoitos das festas de setembro são parte importante da história culinária local. Antigamente, o costume era servi-los acompanhados de um chá de folhas de laranjeira.
Hoje, os festeiros oferecem um almoço, mas o momento mais apreciado da festa ainda é a distribuição dos famosos biscoitos. Confira algumas das mais apreciadas receitas da ocasião. E, se puder, vá até o Brejo das Almas participar das festividades no próximo mês.
O sujeito malha, malha, malha e não percebe ganho de massa muscular nem aumento da resistência cardiovascular. Decide então, como manda o senso comum, aumentar a dose de exercícios: dobra a carga dos pesos, corre na esteira uma hora em vez de 30 min e investe em uma nova atividade para incrementar a rotina, como aulas de natação. Eis aí o primeiro -e principal- sinal de que o sujeito está apresentando um quadro de overtraining.
Até cinco anos atrás, essa era uma síndrome característica de atletas profissionais. Agora, alertam médicos do esporte, ela surge nas academias, atingindo alunos viciados em malhação, corredores amadores e até crianças (leia como ela se manifesta entre os pequenos na pág. 8). O mecanismo do overtraining -ou excesso de treinamento- é um círculo vicioso.
O primeiro sintoma é a falta de rendimento no exercício, causada por um excesso de treinamento, que, por sua vez, leva ao aumento da prática de atividades físicas. "Ao perceber que não está obtendo o resultado desejado, a pessoa acredita que é porque está malhando pouco e aumenta a dose, quando deveria descansar", explica Fernando Torres, médico do esporte da Unifesp e da Fórmula Academia. Intensificando o treinamento, a pessoa começa a sentir os outros sintomas do overtraining.
Eles vão de aumento da pressão arterial e dos batimentos cardíacos a insônia, irritabilidade e queda do sistema imunológico, diz Fernanda Rodrigues Lima, médica do esporte do HC e da academia Bio Ritmo (confira a lista dos sintomas na pág. 8). "A situação é muito preocupante. Com o "boom" de academias, praticar exercício virou uma febre, e as pessoas estão se exercitando mais do que devem; estão pecando pelo excesso", afirma João Gilberto Carazzato, médico do esporte do Hospital das Clínicas de São Paulo.
"Seis em cada dez frequentadores de academia tiveram, têm ou terão overtraining", estima o personal trainer Isaías Gonçalves Rodrigues, que mantém uma equipe de 64 professores em oito academias de São Paulo. A biomédica Carolina Rivolta Ackel, da Unifesp, por meio de pesquisa realizada com 413 frequentadores de 17 academias de São Paulo, identificou que a média de tempo passado nas academias é de 11 horas por semana. O Colégio Americano de Medicina Esportiva -autoridade na definição de parâmetros para a prática de atividades físicas- estabelece o máximo de cinco horas de exercícios por semana.
Cair na armadilha do overtraining é muito mais fácil hoje do que há dez anos. A pessoa que treina desatinadamente já carrega o estresse do dia-a-dia -no trabalho, em casa ou no trânsito da rua, dormindo mal e nem sempre se alimentando como deveria. Assim, o exercício, que deveria funcionar como válvula de escape, acaba virando um fator a mais de estresse, diz Paulo Zogaib, fisiologista do movimento da Unifesp.
Descansar não é importante só para a mente, mas para os músculos. O descanso deve ser de no mínimo 24 horas após a prática intensa de exercícios, diz Zogaib. E é justamente durante o descanso que a musculatura se fortalece.
Não respeitar essa exigência do organismo causa uma pane no sistema nervoso simpático, o qual é ativado quando o corpo precisa reagir a algum estímulo externo. Quando se pratica exercício, o simpático libera adrenalina e noradrenalina, que aumentam a frequência cardíaca e respiratória, por exemplo. Quando a pessoa pára, entra em ação o sistema parassimpático, que vai causar o efeito oposto, de relaxamento e descanso.
"A vítima de overtraining mantém uma estimulação persistente do simpático. Com o tempo, mesmo em repouso, o sistema continua ativo, daí os sintomas da síndrome", explica Zogaib. Às vezes, o problema não é o excesso de exercícios puro e simples, mas a repetição exagerada sobre uma única estrutura do corpo -o chamado over use, espécie de overtraining concentrado em uma parte do corpo.
"As aulas de step, com seus exercícios repetitivos, por exemplo, podem causar fratura de estresse, que acontece quando um ponto específico do osso vai perdendo consistência até que sofre uma fratura", explica o personal trainer Clóvis Pereira Júnior, 28. As mulheres tendem a apresentar over use no membros inferiores, e os homens, nos superiores. Nem sempre é fácil diagnosticar a síndrome, já que os sintomas podem ser muito variados e não costumam ser associados à prática de atividade física.
"A pessoa não imagina que está gripada, por exemplo, porque sua imunidade caiu em função do excesso de atividade física", diz Lima. Quando se excede nos exercícios e apresenta pelo menos dois sintomas, a pessoa entra para o grupo de risco, dizem os especialistas. Para sair de um quadro de overtraining, é preciso suspender a malhação, o que significa deixar de se valer dos benefícios da endorfina, substância liberada durante a prática de exercícios e que causa sensação de prazer.
Estava a cigarra, saltitante, a cantarolar pelos campos, quando encontrou uma formiga que passava carregando um imenso grão de trigo. "Deixe essa trabalheira de lado" disse a cigarra, "e venha aproveitar este dia ensolarado de Verão". "Não posso. Preciso juntar provimentos para o Inverno", disse a formiga, "e recomendo que você faça o mesmo".
"Eu, me preocupar com o inverno?" Perguntou a cigarra, "temos comida de sobra por enquanto". Mas a formiga não se deixou levar pela conversa da cigarra e continuou o seu trabalho.
Quando o inverno chegou, a cigarra não tinha o que comer, enquanto as formigas contavam com o suprimento de alimentos que haviam guardado. Morrendo de fome, a cigarra teve de bater à porta do formigueiro onde foi acolhida pelas formigas, e assim aprendeu sua lição. Esta fábula ensina que é necessário preparar-se para os dias de necessidade.
Certo dia, ocorreu aos membros do corpo que só eles trabalhavam enquanto a barriga sozinha recebia toda a comida. Eles decidiram então fazer uma reunião, e, após longa discussão, resolveram entrar em greve até que a barriga concordasse em realizar uma parte do trabalho. Durante alguns dias, as mãos se recusaram a pegar alimentos, e a boca se recusou a recebê-los.
Passado algum tempo, no entanto, os membros começaram a se sentir fracos. As mãos não conseguiam se mexer, a boca murchou e as pernas nem eram capazes de se sustentar sobre os pés. Assim, os membros descobriram que a barriga, a seu modo, realiza uma tarefa importante para o corpo, e que todos devem trabalhar juntos e fazer a sua parte para que o corpo possa funcionar.
Passeavam pela praia mamãe caranguejo e sua filha. "Filha", disse a mãe, "Não ande assim de lado!" "E não se arraste pela areia molhada enquanto caminha."
"Claro mãe", respondeu a caranguejinha, "mostre-me como e eu seguirei seu exemplo". Esta fábula ensina que antes de se apontar defeito é bom andar direito. Conforme-se, caso esteja entre os que deploram os pontapés verbais como método de disputar a Presidência da República.
A grande imprensa dos Estados Unidos caiu com as torres de Nova York e ainda não se levantou, sendo improvável até que se erga antes que novas torres o façam. Por isso tanto é falado e escrito sobre a guerra pretendida pelo presidente Bush contra o Iraque sem, no entanto, questionamentos sérios aos motivos alegados para o ataque. Nem ousam, com exceções raríssimas, mencionar o motivo reconhecível para tanta ansiedade por novas ações bélicas.
Três milhares de americanos morreram nas torres, mas Bush salvou-se ali. Seu duvidoso prestígio ruía no Congresso, na mídia e na opinião pública, quando o 11 de setembro levou-o ao êxtase propagandístico do estado de guerra e da caça ao inimigo pelo mundo afora. Mas não houve vitória na caçada, e hoje uma forte corrente militar já propõe parar de vez com isso.
A opinião pública passou a dar sinais crescentes de cansaço com o clima de exaltação mantido por Bush e seus secretários, valendo-se de sucessivas hipóteses de novos ataques terroristas. Os discursos não produzem sons, as conclamações não animam, aquele presidente com forçado andar de faroeste e batendo continência para soldado raso vira motivo de riso. Bush voltou a ser a vítima predileta dos principais programas de humor ridicularizante.
Uma guerra. Novo êxtase propagandístico, expectativas emocionantes de lutas no deserto e tensões patrióticas ante novos riscos de terrorismo vingativo. A recuperação do prestígio justifica, inclusive porque republicanos e democratas já começam as considerações preliminares para as futuras eleições. Conformemo-nos, que por aqui a luta pelo poder não é mais dignificante, mas é inofensiva.
Diretora-executiva do Ibope, Marcia Cavallari Nunes reclama da observação, aqui feita, de que o Datafolha daria o voto de minerva entre as pesquisas do Ibope e Vox Populi, na semana passada. Escreveu para lembrar que, de certa vez, o Ibope já foi o voto de minerva e confirmou o Datafolha, como este agora o confirmou. Nunca imaginei que a expressão voto de minerva pudesse, um dia, ser lida como maldosa, ofensa, ou qualquer coisa além ou aquém do que significa há séculos.
Com tanta pesquisa, o voto subiu à cabeça do pessoal do Ibope. Calma, não foi o de minerva. O som da morte certa e súbita rugia nos meus ouvidos enquanto eu estava sentada ao volante do meu carro, presa em um congestionamento, próximo ao Pentágono, em 11 de setembro do ano passado.
Eu estava chocada com as notícias sobre os ataques em Nova York, ouvidas pelo rádio, e frustrada pela situação do tráfego, pior do que o usual. Mas foi só quando ouvi o ruído demoníaco daquelas turbinas que achei que fosse morrer. Na minha posição, entre o heliporto do Pentágono e o Aeroporto Nacional de Washington, alguns quilômetros ao sul, eu estava acostumada ao ruído de aviões no decorrer do meu percurso diário até o trabalho, entre Alexandria, Virginia, até os edifícios prateados, a uns dez quilômetros de distância, em Rosslyn.
Mas o barulho dessas turbinas era diferente. Era um som muito súbito, alto e que tomava conta de tudo. Olhei para o alto e tudo o que consegui ver foi a barriga de uma aeronave voando a cerca de 15 metros da minha cabeça.
O Pentágono era obviamente o alvo, mas não acreditei que o avião, que voava adernado, com as turbinas aceleradas ao máximo, conseguisse atingir o prédio. O seu ângulo de descida era muito pronunciado e a sua altitude muito baixa. Postes de iluminação foram derrubados quando o avião por pouco não atingiu a auto-estrada Interstate 395.
Senti imediatamente, com toda a certeza, que o jato iria atingir a mim e aos outros motoristas presos no engarrafamento da Washington Boulevard. Agarrada ao volante do meu carro, que vibrava, me abaixei instintivamente quando o avião passou trovejando pouco acima de mim. Tão logo ele passou, me levantei um pouco e contraí a face quando vi a sua asa esquerda tocar o solo e arrasar o heliporto, uma fração de segundo antes que o seu nariz se chocasse contra a parede sudoeste do Pentágono.
Ainda agarrada ao volante, senti tanto o carro como o meu coração ressoarem com força no momento do impacto. A asa esquerda se quebrou sob o peso do Boeing e a cauda caiu ao solo e explodiu. Um inferno instantâneo se acendeu a uns 40 metros de mim.
O avião, a parede e as vítimas desapareceram sob a fumaça negra como carvão, as chamas que alcançavam três andares de altura e o calor intenso. Consciente de que acabara de presenciar o assassinato em massa de centenas de pessoas, ou talvez um número ainda maior, quis vomitar, mas não havia tempo. Destroços caíam.
Enquanto tijolos, morteiros e sabe-se lá o que mais despencavam do céu, eu me estendi sobre os bancos da frente do automóvel e tentei proteger a cabeça com os braços e a maleta, com medo de que os destroços atravessassem o pára-brisas ou o teto. Quando o som do desastre cessou, gritos de horror e histeria tomaram conta das fileiras de carros, e eu me transformei em uma pessoa que até então não conhecia. Não gritei. Agindo guiada pelo instinto, saltei do carro.
A primeira coisa que fiz foi verificar se estava sangrando. Não havia sinal de sangue. A seguir, ajudei uma mulher histérica no carro à frente, segurando-a firmemente, e dizendo a ela que respirasse fundo, assegurando que o perigo havia acabado.
Peguei emprestado um telefone celular e conseguir fazer duas ligações rápidas, uma para a redação de jornal onde trabalho e a outra para o meu marido. Depois disso, o meu instinto jornalístico falou mais alto e comecei a procurar freneticamente por uma câmera. Fui de carro em carro, e, finalmente, encontrei um turista que se dispôs a me vender uma câmera descartável por US$ 20 (cerca de R$ 62,40).
Rapidamente usei metade do filme, tomando o cuidado de não gasta-lo todo. Um segundo avião havia atingido Nova York e eu queria estar pronta para a chegada de uma segunda aeronave a Washington, que eu estava certa que cairia do céu a qualquer minuto. À medida que os outros carros começaram a se afastar lentamente da área, estacionei o meu no cerca de proteção oeste e desci, ficando com a câmera pronta, um olho no céu e um dedo no botão disparador.
Após alguns minutos, desisti da minha vigília. Notícias do rádio diziam que o céu estava livre, mas que um outro avião havia acabado de cair em um campo na Pensilvânia. Quando equipes de segurança ordenaram que eu deixasse o local, não discuti.
Simplesmente parti, com as mãos e o estômago tremendo. Foi então que, sem pensar, fiz uma abrupta meia-volta em frente ao Cemitério Nacional de Arlington. Decidi que não ia mais ao trabalho e sim para casa.
Precisava ver meu marido, falar com meus filhos, ouvir a voz do meu pequenino neto. O impacto pleno do fato de estar realmente viva tomou conta de mim. Uma distância de apenas 40 metros fizera com que eu fosse testemunha ocular de um desastre.
A sobrevivência não se tratara de um milagre, mas sim de sorte. Pura sorte. Duas horas depois -- confortada pela presença do meu marido, sabendo que toda a minha família estava bem e tendo tomado duas doses de uísque -- o tremor desapareceu. Eu estava convencida de que experimentara aquilo de pior que a vida tem a oferecer.
Mas, após ver as cenas de Nova York na televisão, me senti uma tola. O que ocorreu lá foi terror e maldade além da imaginação. Eu era incapaz de adivinhar o número total de mortos.
Dez mil? Trinta mil? Mais? A inquietação interna que me atormentava finalmente deu lugar a uma submissão calma que duraria vários dias. Passei o resto do dia e a maior parte da noite vendo os noticiários, me perguntando quem seria o nosso inimigo e olhando para o céu claro e misteriosamente silencioso.
Não fechei mais as cortinas. Queria ter uma visão desimpedida. Somente por garantia.
Posso me lembrar detalhadamente de cada segundo do ataque ao Pentágono, mas as minhas memórias das horas e dias que se seguiram estão embaralhadas. Porém, há alguns momentos pungentes que permanecem guardados no meu coração. Como, por exemplo, o momento em que a voz do meu marido silenciou e o seu maxilar ficou rígido quando viu as fotos que tirei do Pentágono.
Ou a maneira como os vizinhos e colegas trocaram os cumprimentos costumeiros e formais por abraços apertados e lágrimas. As lágrimas eram comuns durante aquelas primeiras semanas. Todos pareciam ter um limite.
O meu se fez notar enquanto estava na redação, lendo a página do obituário do "USA TODAY" relativo às pessoas a bordo do Vôo 77 da American Airlines. O pensamento mórbido de que os seus últimos segundos de vida se passaram acima da minha cabeça fez com que a minha garganta se contraísse. Ao ler cada uma das linhas, vi os nomes e as idades de crianças que haviam sido incineradas a apenas alguns metros de onde eu estivera.
Nunca havia chorado anteriormente no trabalho. Mas naquele dia -- e em outros -- chorei. Nos meses que se seguiram, a sociedade tentou fechar as feridas e aprender a viver com o antraz e com a ameaça potencial de mais ataques terroristas.
Muitos procuraram psicoterapia para lidar com a angústia e os medos. Eu escolhi o estudo, o cinismo, o desafio e a raiva. A revolucionária social dos anos 60 que dormia na minha alma havia mais de 30 anos tornou a emergir com uma face vingativa.
Não queria ser consolada. Tampouco precisava me sentir bem quanto a mim mesma. Estava com raiva e sentia orgulho disso.
Se a raiva não se constituía em um estado de espírito mais saudável, ela certamente me proporcionava mais sabedoria. Li sobre a religião muçulmana, o Oriente Médio e as personalidades fanáticas. Nenhuma das minhas pesquisas foi capaz de me ajudar a entender as personalidades tomada de um ódio que consumia certos indivíduos a tal ponto que os tornava capazes de jogar aviões cheios de inocentes, contra prédios ocupados, de forma alegre, insensível e deliberada.
Tampouco pude entender como uma mulher pôde posar orgulhosamente em frente a uma câmera de televisão, enquanto ajudava o filho pequeno a se vestir com trajes de homem-bomba -- uma fantasia tão completa que incluía um capuz do tipo Segunda-Feira Negra, igual àqueles usados durante o massacre das Olimpíadas de Munique, em 1972. A legenda na tela citava a ambição do garoto de oito anos -- detonar bombas atadas ao corpo antes de completar 15 anos. Surpreendentemente, um ano se passou desde aquele dia de pesadelo.
A montanha de destroços do World Trade Center foi retirada. A reconstrução no Pentágono está quase terminada. Cerimônias de homenagens estão sendo planejadas, mas eu me recuso a participar.
Trabalhei intensamente para secar as minhas lágrimas, e não quero me arriscar a vê-las fluir novamente em um momento ensaiado de uma cerimônia. Os meus momentos sentimentais e filosóficos ocorreram no meio da noite, quando era incapaz de dormir. Às vezes fico pensando na roupa de seda marrom que usava naquele dia.
Não sou supersticiosa, de forma que me pergunto porque ela ficou pendurada no meu guarda-roupa, intocada durante meses, até que eu decidisse usa-la novamente. Outras vezes eu filosofo sobre o Vôo 93 da United Airlines e sobre a sua queda no interior da Pensilvânia. Nunca antes tive dúvidas quanto ao heroísmo dos passageiros.
E quero acreditar que o avião caiu em meio à luta. E realmente acredito. Mas é o aspecto físico do desastre que eu não compreendo.
Se a fuselagem é um bloco sólido no momento do impacto, porque os destroços cobriram 15 quilômetros quadrados de terreno? Recentemente as minhas divagações da meia-noite se voltaram para a mulher histérica que segurei nos braços na Washington Boulevard. Fico me perguntando onde e como ela está. Não sei o seu nome e, infelizmente, não me lembro do seu rosto.
Com o passar do tempo, a minha sensibilidade para com o ruído de aviões diminuiu. Bem, o barulho de turbinas ainda chama a minha atenção, mas suponho que isso seja normal. O que se tornou um grande problema foi voar de avião.
Ainda sou incapaz de embarcar em uma aeronave. Não é que eu não queira voar; simplesmente não consigo. Quando um avião surge no horizonte, eu o vejo como um míssil.
O tempo não conseguiu mudar essa sensação. Discos abaulados, ossos frágeis, quadris fraturados, ligamentos rompidos, veias varicosas, catarata, perda da audição, hérnias e hemorróidas: a lista das mazelas corporais que nos afligem à medida que envelhecemos é longa e muito familiar. Por que caímos em pedaços exatamente ao chegar no que devia ser o apogeu da vida?
As máquinas vivas que chamamos de corpo deterioram porque não foram projetadas para funcionar durante muito tempo e porque agora nós as obrigamos a continuar em atividade muito depois de expirada a sua data de validade. O corpo humano tem grande beleza artística, estando realmente à altura de todo o assombro e admiração que desperta. Mas, do ponto de vista da engenharia, é uma rede complexa de ossos, músculos, tendões, válvulas e articulações que tem uma analogia direta com as polias, bombas, alavancas e dobradiças das máquinas, todas falíveis.
À medida que avançamos em nossos anos pós-reprodutivos, as articulações e outras características anatômicas que funcionam bem ou não causam problemas na juventude revelam suas imperfeições. Desgastam-se ou contribuem de alguma outra forma para os problemas de saúde que se tornam comuns mais tarde. Em termos evolutivos, temos defeitos porque a seleção natural, a força que molda nossos traços geneticamente controlados, não tem por objetivo a perfeição ou a saúde permanente.
Se o projeto de um corpo permite aos indivíduos sobreviverem tempo suficiente para se reproduzirem (e, nos organismos humanos e vários outros, criar a prole), esse será o projeto escolhido. Isto é, os indivíduos robustos o bastante para se reproduzir vão transmitir os seus genes - e, por conseguinte, o projeto de seu corpo - à geração seguinte. Projetos que ameacem seriamente a sobrevivência na juventude serão eliminados como ervas da-ninhas (pela seleção natural) porque os indivíduos mais afetados vão morrer antes de ter a chance de produzir descenden-tes.
Mais importante ainda: peculiaridades anatômicas e fisiológicas que só se tornem incapacitantes depois que o indi-víduo se reproduziu vão ser disseminadas. Por exemplo: se o projeto de um organismo leva ao colapso total aos cinqüenta anos, mas não interfere com a reprodução antes disso, ele vai ser transmitido apesar das conseqüências perniciosas que terá mais tarde. Se tivéssemos sido projetados para funcionar durante mais tempo, deveríamos ter menos defeitos que nos deixam relativamente incapazes em nossos últimos anos.
Mas não é assim que a evolução funciona. Na verdade, ela faz enxertos de novas características, incorporando-as às já existentes. A postura ereta dos seres humanos é um dos casos em pauta.
Foi adaptada a partir de um projeto corporal que fazia os mamíferos andarem de quatro. Não há dúvida de que esse enxerto ajudou nossos primeiros ancestrais hominídios; supõe-se que ficar de pé sobre as patas traseiras tenha promovido o uso de instrumentos e aumentado a inteligência. Desde então, nossa coluna vertebral sofreu algumas adaptações em função dessa mudança esquisita: as vértebras inferiores ficaram maiores para suportar a maior pressão vertical, e nossa coluna curvou-se um pouco para nos impedir de cair para a frente.
No entanto, esses consertos não evitaram uma série de problemas decorrentes de nossa postura bípede. E se... Recentemente, nós três começamos a refletir sobre como seria o corpo humano se ele tivesse sido construído com o objetivo específico de ter uma vida longa e saudável. As revisões anatômicas descritas nestas páginas são fantasias incompletas.
Apesar disso, resolvemos apresentá-las para chamar a atenção para uma questão séria. O envelhecimento costuma ser definido como uma doença que pode ser revertida ou eliminada. Na verdade, muitos fornecedores de juventude em vidrinhos gostariam de nos fazer acreditar que os problemas médicos associados ao envelhecimento são culpa nossa, decorrentes principalmente de nosso modo de vida decadente.
É claro que qualquer idiota pode diminuir a duração de sua vida. Mas é absolutamente injusto culpar as pessoas pelas conseqüências de herdar um corpo que não tem sistemas perfeitos de conserto e manutenção e que não foi concebido para um uso prolongado ou para ter saúde permanente. Continuaríamos nos desgastando com o passar do tempo mesmo que um modo de vida ideal, mítico, pudesse ser identificado e adotado.
Essa realidade significa que o envelhecimento e muitos de seus transtornos concomitantes não são antinaturais, nem evitáveis. Nenhuma intervenção simples compensaria as inúmeras imperfeições espalhadas por toda a nossa anatomia e que são reveladas pela passagem do tempo. Mas temos confiança em que a ciência biomédica vai ter condições de amenizar certas doenças trazidas pelo tempo.
Os pesquisadores estão identificando rapidamente (e discernindo a função de) miríades de nossos genes, desenvolvendo remédios para controlá-los e aprendendo a canalizar e aumentar as extraordinárias faculdades de recuperação que já existem em nosso corpo. Esses avanços incríveis vão acabar compensando muitos dos defeitos de concepção contidos em todos nós. Muitas das enfermidades debilitantes e até fatais do envelhecimento decorrem em parte de nossa locomoção bípede e da postura ereta - ironicamente, as mesmas características que possibilitaram o florescimento da espécie humana.
Cada passo que damos coloca uma pressão extraordinária em nossos pés, tornozelos, joelhos e costas - as estruturas que sustentam o peso de todo o corpo acima delas. No decorrer de um único dia, os discos da parte inferior das costas são submetidos a pressões equivalentes a várias toneladas por centímetro quadrado. Ao longo da vida, toda essa pressão cobra o seu tributo, assim como o uso repetitivo de nossas articulações e o esforço constante que a gravidade impõe a nossos tecidos.
Embora a gravidade tenda a nos derrubar no fim, temos de fato algumas características que combatem sua força onipresente. Por exemplo: uma rede intrincada de tendões nos ajuda a conectar os órgãos à coluna vertebral, impedindo-os de cair e de imprensar uns aos outros. Mas esses recursos anatômicos - como o corpo em geral - não foram feitos para durar para sempre.
Se a longevidade e a saúde permanente tivessem sido o objetivo principal da evolução, características como estatura menor, parte superior do tronco inclinada para a frente, caixa torácica com mais costelas, ossos mais grossos, joelho capaz de dobrar para trás, mais gordura e músculos, pescoço curvo com vértebras maiores e tendões também maiores, teriam se tornado lugar-comum. Várias partes da cabeça e do pescoço se tornam problemáticas com uma regularidade incômoda à medida que as pessoas envelhecem. Pense no olho. A versão humana é uma maravilha evolutiva, mas sua complexidade cria muitas oportunidades para as coisas darem errado quando se tem uma vida longa.
Nossa visão diminui à medida que o líquido protetor da córnea vai perdendo a transparência com o passar do tempo. Os músculos que controlam a abertura da íris e a focalização das lentes atrofiam-se e perdem a receptividade, e a lente engrossa e amarela, reduzindo a acuidade visual e a percepção das cores. Além disso, a retina - responsável pela transmissão de imagens ao cérebro - pode se descolar com bastante facilidade da região posterior do olho, levando à cegueira.
Muitos desses problemas seriam difíceis de resolver, mas o descolamento da retina sugere uma solução que poderia ser usada para evitá-la. Algumas modificações anatômicas também poderiam preservar a audição dos idosos. O projeto sub-ótimo do sistemas respiratório e digestivo superior faz da asfixia um outro risco para os idosos.
Um rearranjo simples resolveria o problema, mas criaria outros. Examinando a anatomia da próstata de um homem, um encanador experiente suspeitaria de um trabalho de aprendiz, porque a uretra, o tubo que leva à saída da bexiga, passa bem no meio da glândula. Essa configuração talvez tenha benefícios desconhecidos até agora, mas acaba provocando problemas urinários em muitos homens, inclusive um fluxo fraco e a necessidade de urinar com freqüência.
As mulheres também enfrentam problemas de encanamento à medida que envelhecem, principalmente a incontinência. Muito desconforto teria sido poupado a ambos os sexos se a evolução tivesse feito algumas modificações simples no desenho anatômico. Dar à luz no alto de uma árvore não é o normal para seres humanos, mas foi exatamente isso que Sophia Pedro teve que fazer no auge das inundações que devastaram o sul de Moçambique em março de 2000.
Sophia sobreviveu quatro dias empoleirada acima das águas torrenciais da inundação, que matou mais de 700 pessoas na região. No dia seguinte ao parto, noticiários de TV e jornais do mundo todo mostraram imagens dela e de seu filho recém-nascido sendo retirados da árvore em um dramático resgate de helicóptero. Salas de parto no alto de árvores podem ser fora do comum para humanos, mas não para outras espécies de primatas.
Por milhões de anos, primatas se isolaram em árvores ou touceiras para dar à luz. Seres humanos são a única espécie de primata que busca regularmente ajuda para o trabalho de parto. Então, quando e por que nossas ancestrais abandonaram esse hábito independente e solitário?
As respostas estão na natureza difícil e arriscada do nascimento humano. Muitas mulheres sabem, por experiência própria, que empurrar uma criança através do canal de nascimento não é coisa fácil. É o preço que pagamos por nossos cérebros avantajados e nossa inteligência: os humanos têm cabeças excepcionalmente grandes em relação ao tamanho de seus corpos.
Quem já mergulhou mais profundamente no assunto também sabe que a abertura na pelve humana por meio da qual o bebê precisa passar tem seu tamanho limitado em função de nossa postura ereta. Mas só recentemente os antropólogos começaram a se dar conta de que as complexas torções e giros que os bebês humanos fazem enquanto percorrem o canal de nascimento vêm preocupando os humanos e seus ancestrais há, no mínimo, cem mil anos. Indícios de fósseis também sugerem que foi a anatomia, e não apenas a nossa natureza social, que levou as mães humanas - em contraste com nossas parentes primatas mais próximas e com quase todos os outros mamíferos - a pedir ajuda no parto.
Na verdade, o hábito de procurar assistência talvez já existisse quando o mais antigo membro do gênero Homo apareceu, e possivelmente data de cinco milhões de anos atrás, quando nossos ancestrais começaram a andar eretos regularmente. Como o bebê humano nasce voltado para trás, com a parte de trás da cabeça contra os ossos púbicos da mãe, é difícil para a mulher guiar a criança para fora do canal de nascimento (a abertura na pelve da mãe) sem ajuda. Passando aperto Para testar nossa teoria de que a prática do parto assistido existe há milênios, consideremos primeiro o que os cientistas conhecem sobre a forma como um bebê primata se encaixa no canal de nascimento da mãe.
Vista de cima, a cabeça do filhote é basicamente oval, mais longa entre a testa e a parte de trás da cabeça e mais estreita de uma orelha a outra. Convenientemente, o canal de nascimento - a abertura óssea na pelve pela qual o bebê precisa passar para ir do útero ao mundo externo - também é de formato oval. O desafio do nascimento para muitos primatas é que a cabeça do bebê é quase do tamanho dessa abertura.
Para os humanos, esse aperto fica ainda mais complicado pelo fato de o canal de nascimento não ter um tamanho constante num corte transversal. A entrada, por onde o bebê começa sua jornada, é mais larga dos lados em relação ao corpo da mãe. No meio do caminho, no entanto, essa orientação gira 90 graus, e o eixo longo da forma oval passa a ser da frente para as costas da mãe.
Isso significa que o bebê precisa fazer uma série de mudanças de direção à medida que avança pelo canal de nascimento, para que as duas partes de seu corpo de maiores dimensões - a cabeça e os ombros - estejam sempre alinhadas com a maior largura do canal (ver a ilustração 1). Para compreender o processo de nascimento do ponto de vista da mãe, imagine que você está prestes a dar à luz. O bebê muito provavelmente está de cabeça para baixo, voltado para o seu lado, quando a cabeça entra no canal de nascimento.
No meio do canal, no entanto, ele deve girar e voltar-se para suas costas; a parte de trás da cabeça dele estará então pressionada contra seus ossos pélvicos. Nesse momento, portanto, os ombros do bebê estão orientados para os lados do seu corpo. Quando sair do seu corpo, ele ainda estará virado para trás.
Essa rotação ajuda a girar os ombros, de tal maneira que eles também possam passar entre seus ossos púbicos e o cóccix. Para avaliar como a correspondência das dimensões maternal e fetal é justa, leve em consideração que a abertura pélvica média das mulheres é de 13 centímetros no seu maior diâmetro e 10 centímetros no menor. A cabeça média de um bebê, por sua vez, tem dez centímetros da frente para trás e os ombros têm 12 centímetros de largura.
É essa jornada através de um corredor de formato irregular que torna o nascimento humano difícil e arriscado para a imensa maioria de mães e bebês. Se voltarmos para trás o bastante na árvore genealógica dos nossos ancestrais, acabaremos por chegar a um ponto em que o parto não era tão difícil. Embora os humanos sejam geneticamente mais aparentados aos grandes símios, são os macacos menores que fornecem um modelo melhor para o que era o parto de primatas pré-humanos.
Uma linha de argumentação para apoiar essa afirmação é a seguinte: dos fósseis de primatas da época anterior ao primeiro hominídeo conhecido, o Australopithecus, um possível ancestral remoto é o Proconsul, datado em cerca de 25 milhões de anos. Esse animal sem cauda provavelmente se parecia com um macaco grande, mas seu esqueleto sugere que ele se movimentava mais como um macaco pequeno. Sua pelve também era mais parecida com a dos macacos pequenos.
As cabeças dos bebês macacos modernos ocupam tipicamente 98% do diâmetro do canal de nascimento da mãe - uma situação mais comparável à dos humanos do que à dos chimpanzés, cujos canais de nascimento são relativamente espaçosos. Apesar do aperto por que passa o bebê macaco, sua entrada no mundo é menos desafiadora do que a do bebê humano. Em contraste com o canal de nascimento torcido dos humanos modernos, os dos macacos pequenos mantêm o mesmo formato em corte transversal da entrada até a saída.
O diâmetro mais longo desse formato oval está orientado no sentido frente-costas, e a parte mais larga dele está virada para as costas da mãe. Um bebê macaco entra no canal de nascimento de cabeça, com a parte larga de seu crânio contra a espaçosa parte de trás da pelve da mãe. Isso significa que também sai dele de frente, voltado para o mesmo sentido que a mãe (veja a ilustração 2).
A observação de partos de macacos revela a grande vantagem existente quando os bebês nascem virados para a frente. Macacas dão à luz de cócoras ou de quatro. Quando o filhote começa a nascer, a mãe o pega, puxando-o para fora do canal de nascimento e levando-o em direção ao seu peito.
Em muitos casos, ela também retira muco da boca e do nariz do bebê para ajudá-lo a respirar. Os filhotes são fortes o bastante para ter participação ativa em seu próprio parto. Uma vez que suas mãos estejam livres, eles podem agarrar o corpo de sua mãe e sair.
Seria muito mais fácil para as mães se os bebês humanos também nascessem virados para a frente. No entanto, as modificações evolucionárias da pelve humana, que permitiram aos hominídeos andar eretos, também fizeram com que a maior parte dos bebês saia do canal de nascimento com a parte de trás da cabeça contra os ossos púbicos, virados no sentido oposto ao da mãe. Por essa razão, é difícil para a mãe humana em trabalho de parto - não importa se de cócoras, sentada ou deitada - estender os braços e guiar o bebê enquanto ele sai de dentro de seu corpo.
Essa configuração também prejudica bastante a capacidade da mãe de facilitar a primeira respiração do bebê, de remover o cordão umbilical do seu pescoço ou mesmo de trazê-lo até o seu peito. Se tentar acelerar o parto, segurando o bebê e guiando-o para fora do canal de nascimento, ela corre o risco de dobrar desajeitadamente as costas do filho contra a curva natural da espinha. Puxar um recém-nascido nesse ângulo pode causar danos à sua coluna vertebral, aos seus nervos e aos seus músculos.
Para os humanos contemporâneos, a reação a esses desafios é procurar assistência para o trabalho de parto. Não importa que seja um profissional treinado, uma parteira leiga ou um parente familiarizado com o processo de nascimento, o assistente pode ajudar a mãe humana a fazer todas as coisas que a mãe macaca faz sozinha. O assistente também pode compensar a capacidade motora limitada do relativamente indefeso bebê humano.
Os benefícios até das mais simples formas de assistência reduziram a mortalidade materna e infantil ao longo da história. Como o bebê macaco nasce voltado para frente, é possível para a mãe alcançar o filhote e guiá-lo para fora do canal de nascimento. Ela pode também limpar o muco da cara do recém-nascido para liberar sua respiração.
Parto Assistido Claro, muitas das nossas ancestrais podiam, assim como mulheres de hoje podem, dar à luz - e algumas dão - sozinhas. Há narrativas ficcionais que retratam camponesas robustas parindo desacompanhadas no campo; talvez a mais famosa delas esteja em The Good Earth (Terra Bendita, em português), de Pearl S. Buck. Essas imagens provocam a impressão de que dar à luz um bebê é fácil.
Mas antropólogos que estudaram partos em culturas do mundo inteiro relatam que essas percepções são extremamente românticas e que o nascimento humano poucas vezes é fácil e raramente não é ajudado. Hoje em dia virtualmente todas as mulheres de todas as sociedades procuram assistência no parto. Mesmo entre os !Kung do Deserto de Kalahari, no sul da África, conhecidos por terem no parto solitário um ideal cultural, as mulheres geralmente não conseguem dar à luz sozinhas até terem tido vários bebês, em cujos partos mães, irmãs ou outras mulheres estiveram presentes.
Assim, embora exceções existam, o parto assistido está perto de ser um costume universal nas culturas humanas. Sabendo disso e acreditando que essa prática advém da dificuldade e do risco que acompanha o parto humano, começamos a pensar que a obstetrícia não se restringe aos homens contemporâneos, mas tem suas raízes nas profundezas de nossa ancestralidade. A análise que fizemos do processo de nascimento ao longo da evolução humana levou-nos a sugerir que a prática da obstetrícia pode ter surgido até 5 milhões de anos atrás, quando o advento do bipedalismo constringiu o tamanho e o formato da pelve e do canal de nascimento pela primeira vez.
Um padrão de comportamento complexo como a obstetrícia obviamente não se fossiliza, mas ossos pélvicos sim. O encaixe justo entre a cabeça do bebê e o canal de nascimento da mãe nos humanos significa que o mecanismo de parto pode ser reconstruído se soubermos o tamanho relativo desses dois elementos. A anatomia pélvica da maior parte dos períodos dos quais existem fósseis é hoje bem conhecida, e podemos estimar o tamanho dos crânios de bebês com base em nosso vasto conhecimento das dimensões de crânios de adultos (os crânios delicados de recém-nascidos normalmente não são encontrados preservados até o ponto em que os humanos começaram a enterrar seus mortos, há cerca de cem mil anos).
Conhecer o tamanho e o formato de crânios e pelves também nos ajudou a compreender se os bebês nasciam de frente ou de costas em relação à posição das mães - revelando, assim, o grau de desafio do parto. Andando com duas pernas Nos humanos modernos, tanto o bipedalismo quanto os cérebros avantajados limitam o parto em detalhes importantes, mas a primeira mudança que nos distanciou da forma de parir de primatas não-humanos foi provocada somente pelo bipedalismo. Essa maneira única de andar apareceu nos primeiros ancestrais humanos do gênero Australopithecus, há cerca de quatro milhões de anos.
A despeito da postura ereta, os Australopithecus típicos não passavam do 1,20 metro de altura e seus cérebros não eram muito maiores do que os dos chimpanzés. Evidências recentes levantaram a questão de qual das várias espécies de Australopithecus fazia parte da linhagem que levou ao Homo. Ainda assim, compreender o modo como qualquer uma delas paria seus filhotes é importante porque andar com duas pernas teria limitado o tamanho máximo da pelve e do canal de nascimento de forma semelhante em espécies relacionadas.
A anatomia da pelve feminina desse período é bem conhecida graças a dois fósseis completos. Antropólogos escavaram o primeiro deles (conhecido como Sts 14 e com idade estimada em 2,5 milhões de anos) em Sterkfontein, um sítio na região do Transvaal, na África do Sul. O segundo é mais conhecido como Lucy, um fóssil descoberto na região de Hadar, na Etiópia, e datado em pouco mais de três milhões de anos de idade.
Baseado nesses espécimes e em estimativas de tamanhos de cabeças de recém-nascidos, Owen Lovejoy, da Kent State University, e Robert Tague, da Louisiana State University, concluíram, em meados dos anos 80, que o parto dos primeiros hominídeos era diferente do de todas as outras espécies existentes de primatas. O formato do canal de nascimento do Australopithecus é oval achatado, com a maior dimensão de lado a lado, tanto na entrada quanto na saída. Esse formato parece requerer um padrão de parto diferente do de macacos e humanos modernos.
A cabeça não teria que girar dentro do canal, mas achamos que, para que os ombros passassem, o bebê talvez precisasse virá-la ao sair. Em outras palavras, se o bebê entrava no canal de nascimento com a cabeça virada para o lado do corpo da mãe, portanto com os ombros orientados numa linha que ia da barriga às costas da mãe, ele provavelmente teria que girar 90 graus ao longo do trajeto. Essa simples rotação pode ter introduzido um tipo de dificuldade nos partos de Australopithecus que nenhuma outra espécie de primata até então enfrentara.
Dependendo da direção para a qual os ombros do bebê girassem, sua cabeça poderia emergir virada para a frente ou para trás em relação à mãe. Como o canal de nascimento do Australopithecus é uma abertura simétrica de formato constante, o bebê poderia girar com a mesma facilidade tanto para um lado quanto para o outro, o que daria a ele uma chance de 50% de sair na posição mais fácil, virado para a frente da mãe. Se o bebê nascesse voltado para trás, a mãe Australopithecus - como as mães humanas modernas - poderia fazer bom uso de alguma ajuda.
Cérebros mais desenvolvidos Se o bipedalismo não introduziu dificuldades suficientes no processo de parto, a ponto de fazer com que as mães precisassem de ajuda, a expansão do tamanho do cérebro dos hominídeos certamente o fez. A expansão mais significativa do cérebro de adultos e bebês ocorreu depois dos Australopithecus, em particular no gênero Homo. Restos fósseis de pelves dos primeiros Homo são bastante raros, e o espécime melhor preservado, o fóssil Noriokotome, do Quênia, de 1,5 milhão de anos de idade, é um adolescente freqüentemente chamado de Jovem de Turkana.
Pesquisadores estimaram que os parentes adultos do garoto provavelmente possuíam cérebros cerca de duas vezes maiores do que os dos Australopithecus, mas que ainda assim tinham apenas dois terços do tamanho dos cérebros humanos modernos. Ao reconstruir o formato da pelve do menino a partir de fragmentos, Christopher Ruff, da Johns Hopkins University, e Alan Walker, da Pennsylvania State University, estimaram a aparência que ele teria tido se tivesse atingido a idade adulta. Usando diferenças previsíveis entre a pelve do macho e da fêmea em espécies mais recentes de hominídeos, eles puderam também inferir o aspecto de uma fêmea daquela espécie e estimar o formato do canal de nascimento.
E o formato é oval achatado, semelhante ao das fêmeas Australopithecus. Com base nessas reconstituições, os pesquisadores concluíram que os parentes do Jovem de Turkana provavelmente tinham um mecanismo de nascimento como o dos Australopithecus. Em anos recentes, cientistas vêm testando uma importante hipótese surgida a partir das afirmações de Ruff e Walker: a anatomia pélvica dos primeiros Homo pode ter limitado o crescimento do cérebro humano até o estágio evolucionário no qual o canal de nascimento expandiu-se o bastante para permitir a passagem de uma cabeça de bebê maior.
Essa afirmação implica em que, de uma perspectiva evolucionária, cérebros maiores e pelves mais espaçosas estavam intimamente ligados. Indivíduos que possuíam ambas as características eram melhor sucedidos ao gerar filhotes que sobreviviam para passar adiante seus traços. Essas mudanças na anatomia pélvica, acompanhadas do parto assistido, podem ter tornado possível o aumento acentuado no tamanho do cérebro humano, que ocorreu de dois milhões a cem mil anos atrás.
Fósseis que abarcam os últimos 300 mil anos de evolução humana dão suporte à conexão entre a expansão do tamanho do cérebro e as mudanças na anatomia pélvica. Nos últimos 20 anos, cientistas encontraram três fósseis de Homo sapiens arcaico: um macho em Sima de los Huesos, na Sierra Atapuerca, na Espanha com mais de 200 mil anos de idade; uma fêmea em Jinniushan, na China, com 280 mil anos; e o macho Kebara Neandertal (que é também um Homo sapiens arcaico), em Israel, com cerca de 60 mil anos. Todos esses espécimes têm as aberturas pélvicas torcidas características dos humanos modernos, o que sugere que seus bebês de cérebros grandes provavelmente tiveram que girar a cabeça e os ombros dentro do canal de nascimento e portanto saíram virados para o sentido oposto ao da mãe.
O triplo desafio constituído por bebês com cérebros grandes, pelves adaptadas para se andar ereto e partos rotatórios dos quais as crianças emergem viradas para trás não é apenas uma circunstância contemporânea. Por esse motivo, sugerimos que, há muito tempo, a seleção natural favoreceu o comportamento de buscar assistência durante o parto, pois essa ajuda compensava as dificuldades. No entanto, as mães provavelmente não procuravam assistência somente porque previam o risco que dar à luz representava.
É mais provável que a dor, o medo e a ansiedade estimulassem seu desejo de companhia e segurança. Psiquiatras argumentam que a seleção natural pode ter favorecido tais emoções, porque elas levavam os indivíduos a procurar a proteção de companheiros, o que lhes daria maiores chances de sobrevivência. Os filhos dos sobreviventes teriam então maior tendência a sentir as mesmas emoções em tempos de dor ou doença.
Considerando-se as vantagens evolucionárias que o medo e a ansiedade proporcionam, não é surpreendente que as mulheres comumente sintam essas emoções durante o trabalho de parto. As mulheres modernas que dão à luz têm um duplo legado evolucionário: a necessidade de apoio físico e também emocional. Quando Sophia Pedro deu à luz numa árvore ilhada por águas revoltas, ela teve esses dois tipos de assistência.
Entrevistada meses depois do resgate, ela contou aos repórteres que sua sogra, que também estava na árvore, ajudou-a durante o parto. O desejo por esse tipo de assistência pode ser tão antigo quanto a própria humanidade. No último dia 15 de janeiro, ao norte de Natal, nas dunas da Praia de Genipabu, nasceu o primeiro dromedário nordestino.
Ele se chama Akim e continua sendo amamentado pela mãe, a intrépida Kênia. Por enquanto, o pequeno Akim ainda não assumiu a penosa tarefa diária dos dez dromedários adultos da cáfila que o suíço Philippe Landry, casado com a brasileira Cleide, trouxe das Ilhas Canárias. Ou seja: carregar os visitantes para cima e para baixo pelas dunas escaldantes.
Mas não demora e Akim logo pegará no batente, sem estrilar. Dromedário, como se sabe, é aquele animal de oito joelhos, três estômagos, uma só corcova e uma paciência só. Se você se assombrou com Akim, saiba que esse legítimo dromedário nordestino, primeiro e único nascido sob o vento constante da Praia de Genipabu, é só mais uma entre as surpreendentes exclusividades desta cidade de 402 anos, fundada no dia de Natal de 1599 - daí o batismo. Se você quer boas festas, sol e mais sol, areias brancas, piscinas naturais, coqueiros, brisa, fala nordestina e faróis, ora, faça-me o favor, você pode viajar para qualquer capital do Nordeste - incluindo Natal.
Escolha. Agora, se o caríssimo leitor pretende passar uma temporada sossegada no Nordeste, em um hotel instalado dentro da praia, é só aqui. Eis uma das melhores exclusividades de Natal. Em Fortaleza, Recife ou Salvador, você sai do quarto trajando camiseta ou canga, passa pelo lobby do hotel, cumprimenta o porteiro, saúda o camelô, recebe "santinho" de candidato às eleições, dribla o sorveteiro, suporta buzinas e brecadas, procura a faixa de pedestres, atravessa calçadas e avenidas movimentadas e só então finca o seu guarda-sol e a sua tranqüilidade na praia.
Para voltar, repete o ritual - com o agravante de um trânsito mais intenso. Pois em Natal tem disso não. Aqui, quase todos os hotéis confortáveis foram construídos no lado certo da Via Costeira, na entrada da praia, de cara para o mar, sem nenhuma barreira de asfalto e sem nenhum automóvel separando o seu quarto da areia.
Dessa forma, depois de dormir acariciado pelos ventos alíseos, ouvindo o acalanto do tombar das ondas, você acorda, veste o maiô, passa um bocado de protetor solar (é o jeito, pois a brisa constante ludibria a real potência dos raios), dá alguns passos e já está sob o guarda-sol, montado com desvelo pelos funcionários do hotel - tá bom assim, muito obrigado, moço. Tal como ocorre com o Akim, você também não vai estrilar. Raros visitantes têm do que reclamar em Natal.
E eles são muitos: foi pouco mais de 1,6 milhão no ano passado, incluindo os vôos charter vindos da Itália, Espanha, Portugal e Escandinávia. E onde é que você acha que o capitão Cafu (e sua subitamente célebre Regina) escolheu para descansar depois da pagação de mico do desembarque da Seleção? O.k., convenhamos que Natal poderia ser ainda melhor.
Seus auês noturnos ainda se limitam a áreas diminutas e destinam-se, basicamente, aos jovens - embora os jornais da cidade tenham mais colunistas sociais do que páginas. Outro senão: o transporte coletivo também não ajuda. Criticá-lo numa revista de turismo, porém, é igualar-se a ele: não leva a lugar nenhum.
Na realidade, esta não é uma cidade para se pensar em negócios. É um lugar para esfriar a cabeça, que o sol é quente mas o vento ajuda; uma cidade para andar de buggy, entrar na praia direto do hotel, visitar o Forte dos Reis Magos, praticar esquibunda e conhecer os Parrachos de Maracajaú - um conjunto de recifes 7 quilômetros ao longo da costa, também no Litoral Norte, ao qual se chega de barco. Também é o lugar certo para bebericar batida de caju, comprar o melhor artesanato nordestino e visitar casarões.
Entre tantos programas, um dos mais agradáveis é acordar cedinho e sair andando pela praia na direção do Morro do Careca, nome ganho devido às areias que parecem formar um estranho penteado, que não inspirou Cafu mas talvez inspirasse Ronaldinho, o Fenômeno. Ao longo do caminho, você verá os pescadores voltando, trazendo os camarões que lhe serão servidos no almoço em algum restaurante da Praia de Ponta Negra, a preços que parecem irreais, de tão acessíveis - outra saborosa exclusividade de Natal. Para fazer esse passeio, você não precisa de oito joelhos.
Talvez valha recomendar o aluguel de um carro. Até porque é fácil se orientar em Natal: a cidade lembra um "L" perfeito (formado pela orla marítima e pela foz do Rio Potengi) e, além disso, tem o trânsito melhor sinalizado do Nordeste - outra de suas exclusividades. Seja como for, para fazer os passeios mais interessantes, você terá de deixar o carro de lado e recorrer a um dos 560 motoristas de buggy cadastrados pela prefeitura.
São os ditos "bugueiros" - entre eles a bela Brigitte, que os bons ventos alíseos trouxeram de Paris. Ver um buggy rodando por qualquer avenida de Natal e pelas lindas praias do Litoral Norte é tão previsível quanto a refratária política local, em que as dinastias dos Alves e dos Maias alternam-se no poder desde priscas eras. Para seu governo, o atual prefeito é um Alves.
Assim como essas duas oligarquias, os bugueiros também estão em todas. E tendem a continuar assim. Só a bordo de um buggy, afinal, você aproveitará de fato as Dunas de Genipabu, a 23 quilômetros do centro de Natal.
Há quem se contente em passear de dromedário, vestido de beduíno. Claro: pode render fotos curiosas e boas risadas - mesmo que você não tenha três estômagos na hora de pagar as 30 pratas cobradas pela jornada. Mas o melhor, no duro, é se deixar levar pelos ágeis bugueiros, subindo e descendo as dunas móveis de Genipabu em manobras de arrepiar.
Muitas dunas têm nome próprio. Que tal "Fafá de Belém"? Ou "Funil"? Ou, ainda, "Hollywood, ao Sucesso"?
O batismo mais recente fica para as "Dunas da Jade", referência à personagem da atriz Giovanna Antonelli, que gravou aqui suas últimas cenas "marroquinas" de O Clone. Só não faça como o Murilo Benício, seu partner na telenovela - e, agora, também na vida real. O ator desempenhou papel duplo em seu passeio pelas dunas: sentou no buggy como o Léo da trama da TV, cheio de coragem, mas acabou dando uma de Lucas, medrou pelo caminho e atirou-se do veículo durante uma manobra mais ousada.
Deu sorte de só sofrer uns arranhões. Cidade pioneira Não tenha medo. Os bugueiros estão mais acostumados às dunas do que os Maias e os Alves ao poder.
Também de buggy, rodando pelas areias da orla - mas sem manobras ousadas -, você chegará a Jucumã, pouco adiante de Genipabu na mesma rota do Litoral Norte. Nessa região foram inventados o esquibunda e o aerobunda, esportes que são (mais uma!) exclusividade local, mas com manifesto potencial para se tornar olímpicos - se, porventura, o vetusto Comitê Olímpico tiver algum senso de humor. O esquibunda consiste em deslizar pela encosta de uma duna até o atrito final com as águas cálidas de um lago, trajeto pelo qual o praticante segue comodamente sentado sobre uma prancha anatômica.
O aerobunda, por sua vez, é uma assumida derivação do esquibunda. No caso, o aerobundista (bem, a palavra não consta do "Aurélio" nem o Comitê Olímpico a adota ainda) também desce até o mergulho no lago, mas, desta vez, agarrado a um arremedo de teleférico. Em ambas as descidas, a diversão agrada de cara.
Esquibunda e aerobunda surgiram numa região que prima pelo pioneirismo. Já era assim no século 16, quando os holandeses aqui se instalaram durante 21 anos. O nome que conferiram às terras invadidas foi Nova Amsterdã, o mesmo que, aliás, dariam depois a uma cidade mais ao norte - hoje conhecida por Nova York.
Depois de expulsar os holandeses, era natural que os portugueses decidissem não dar mais sopa para o azar. Com efeito, eles começaram a erguer uma fortaleza em forma de estrela - o Forte dos Reis Magos, ainda uma visita obrigatória -, e logo depois fundaram a cidade. Por isso, Natal nunca foi vilarejo, nem vila ou arrabalde.
Já nasceu cidade - outra exclusividade, portanto. Vocês moram no último andar deste prédio e, portanto, não têm vizinhos residindo em cima de vocês. Logo, é provável que vocês não saibam de algumas consequências de terem pessoas habitando o apartamento de cima.
O objetivo desta carta é de explicar e detalhar alguns alguns aspectos relacionados a esse fato. Em comparação com prédios mais antigos, este prédio é notavelmente mais transparente ao som. Este fato, em combinação com as tábuas largas presentes nos apartamentos, evidencia o ruído causado por sapatos de sola dura ou de salto, óbvio para os moradores dos apartamentos inferiores.
As tábuas agem como ressoadores, amplificando eficientemente as pisadas das pessoas em cima. Alias, isso acontece quando qualquer objeto duro cai no chão e também quando portas e gavetas são fechadas. Durante o dia, os passos não atrapalham as pessoas de baixo; porém, quando o barulho ambiental diminui, entre 23:00 e 07:00 horas, estes passos se tornam muito óbvios e incomodam bastante (num horário em que boa parte das pessoas estão descansando).
Esse incômodo aumenta ainda mais quando ouvimos esses passos, ou sapatos sendo jogados no chão, de madrugada e pelos dormitórios, como ocorreu no dia 19 de dezembro do ano passado. Nessa ocasião tanto nós quanto nosso filho fomos acordados. Em virtude destes aspectos, nós tentamos reduzir o barulho transmitido aos nossos vizinhos do andar inferior tomando cuidados simples, como por exemplo, usar sapatos de solas macias tarde da noite, especialmente nos dormitórios.
Constatamos que os condôminos do prédio com os quais conversamos adotam esse tipo de medida pelos mesmos motivos. Em suma, a razão primária de lhes enviar esta carta é de lhes informar os aspectos sonoros dos apartamentos, caso não sabiam, e de lhes relatar um pouco de como nos sentimos. Se puderem tomar qualquer providência para minimizar esses sons, ficaremos bastante agradecidos.
Nos colocamos ainda a disposição de vocês caso tenham interesse em verificar, em nosso apartamento, o nível de ruído que aqui relatamos. O economista e ministro da Saúde José Serra mostra no mínimo ingenuidade na sua descrição ontém da "Confissão mórbida" divulgada pelo fabricante de cigarros Philip Morris. Faz décadas que os governos dos países desenvolvidos são coniventes com o raciocínio financeiro de que as economias obtidas em não custear a previdência social para aqueles que morrem prematuramente devido ao fumo são astronômicas.
Um estudo feito, por exemplo, pelo governo britânico em 1972 demonstra claramente estes números surpreendentes. Talvez esta lógica não se aplique ao Brasil onde o sistema previdenciário está essencialmente quebrado. Se você abre uma porta, você pode ou não entrar em uma nova sala.
Você pode não entrar e ficar observando a vida. Mas se você vence a dúvida, o medo, e entra, dá um grande passo: nesta sala, vive-se. Mas, também, tem um preço& São inúmeras outras portas que você descobre.
Às vezes quebra-se a cara, às vezes curte-se mil e uma. O grande segredo é saber quando e qual porta deve ser aberta. A vida não é rigorosa.
Ela propicia erros e acertos. Os erros podem ser transformados em acertos quando com eles se aprende. Não existe a segurança do acerto eterno.
A vida é generosa. A cada sala que se vive, descobrem-se tantas outras portas. E a vida enriquece quem se arrisca a abrir novas portas.
Ela privilegia quem descobre seus segredos e generosamente oferece afortunadas portas. Mas a vida também pode ser dura e severa. Se você não ultrapassar a porta, terá sempre a mesma porta pela frente.
É a repetição perante a criação, é a monotonia monocromática perante a multiplicidade das cores, é a estagnação da vida& Para a vida, as portas não são obstáculos, mas diferentes passagens& Na qPCR (também chamada de PCR quantitativa) a produção do amplicon é monitorada durante a amplificação, ciclo a ciclo. Isso é possível porque a reação de PCR composta de ingredientes, tal como primers e/ou sondas marcados com fluóroforos e/ou quenchers fazendo com que haja um aumento na fluorescência durante a amplificação; esta última sendo diretamente proporcional a formação do amplicon. Essa fluorescência é medidada por um sistema de ótica acoplado ao termociclador e, portanto, a produção do amplicon é monitorado em tempo real.
O emprego de fluóroforos diferentes permite o uso de PCR multiplex no mesmo tubo e portanto o seguimento da produção de vários amplicons simultaneamente. Na PCR convencional uma alíquota da reação pós-amplificação é removida para análise, realizada comumente por eletroforese em gel. A presença do amplicon, normalmente uma banda de peso molecular esperado, é verificada e sua intensidade fornece um indício de quanto do alvo havia na amostra inicial.
Um problema inerente a isso é que, na fase final da PCR, a formação de amplicon não é mais proporcional à quantidade de alvo presente na amostra inicial; além disso, a intensidade de banda de amplicon visto num gel também pode não refletir a quantidade de amplicon gerado pois essa intensidade tem um limite. qPCR funciona porque o aparecimento e o aumento na fluorescência é monitorado desde o primeiro ciclo (quando é zero) e estando esta correlacionado diretamente com o acúmulo de amplicon. Analisando a curva de crescimento da fluorescência ao longo da amplificação e usando-se o software que vem com o instrumento, é possível calcular (extrapolar) quantas cópias do alvo havia na amostra inicial.
Infelizmente com isso não é possível dispensar o uso de alvos controle porque alvos diferentes de PCR possuem eficiências de amplificação diferentes e os controles servem então para calibrar os ensaios. Essa quantificação esmerada tem implicações para os controles negativos usados em PCR. Usando qPCR é teoricamente factível medir a presença de uma cópia do alvo na amostra inicial sendo testado.
Por definição, no controle negativo deveria haver zero cópias do alvo em questão. Porém um controle negativo poderia ter (e na prática deve ter) algumas cópias do alvo que são indetectáveis usando PCR convencional. É somente qPCR que precisamente mede  quão zero é o controle negativo, que daí é usado para corrigir (como background) todas as leituras das amostras sendo testadas.
Há uma última ponderação: em qPCR não tem manipulação do tubo da reação após a amplificação como há em PCR convencional. Ou seja, a partir do momento que a reação é montada e o tubo é fechado, este permanece selado para sempre. Isso evita a maior fonte de contaminação em laboratórios de PCR que são os produtos de amplificações anteriores sendo espalhados pelo ambiente, contaminando reações de PCR sendo preparados e levando a resultados falso-positivos naqueles.
Existem diferentes métodos que utilizam primers e/ou sondas flourescentes ou com quenchers que levam à geração de fluorescência durante a amplificação. O desenho correto destas moléculas é difícil e consome bastante tempo. As moléculas supracitadas no item anterior custam caro e se seu desenho não for satisfatório, outras variantes terão de ser encomendadas, envolvendo a  tentativa e erro . Como a fluorescência está sendo monitorada através de insumos plásticos, estes precisam ser de qualidade superior ao normal.
A manipulação dos dados obtidos (com ajuda do software) para gerar conclusões reais não é simples. Acompanho discussões semanalmente onde isso é discutido. Além disso, parece que os softwares ainda estão sendo melhorados, removendo os bugs inevitáveis.
É consenso que a manutenção regular dos instrumentos atuais é imprescindível. Quantificação de número de cópias de um alvo específico em uma amostra Patógenos: o exemplo clássico é a quantificação de HIV1 numa amostra de sangue de um portador de AIDS. Um outro alvo seria FMDV em animais.
Transgenes em material vegetal e em alimento processado: aqui há um aspecto especial referente a inibição da amplificação devido a natureza da amostra. Genes ou oncogenes expressos em câncer: na medida em que for constatada a expressão anormal de alguns genes específicos em tumores, eles poderão ser quantificadas no sangue dos pacientes. Por exemplo uma translocação cromossômica (14:18) resulta em um linfoma e o produto dela pode ser quantificado durante o tratamento da doença.
Transcritos de RNA da fusão bcr/abl em leucemia mielógena crônica, de tirosinase em melanoma e de citokeratina 19 em câncer de colo do útero são quantificados pela mesma tecnologia. DNA genômico humano e DNA mitocondrial humano em amostras forenses: atualmente quando DNA é extraído de tais amostras e quantificado (pelo espectrofotômetro), a leitura resultante se refere ao DNA total que, na maioria, é DNA microbial. Portanto tais medições não são úteis e a outra alternativa disponível (hibridação) é muito imprecisa além de consumir muito tempo.
As reações de PCR multiplex que amplificam os locos de STR necessitam uma quantidade de alvo definido. O uso de qPCR permite a quantificação do DNA de origem humano. 30% das mutações neste gene compõe deleções reletivamente grandes que passam despercebidas quando o gene é sequenciado à procura de mutações patológicas.
qPCR seria usado para confirmar a presença das duas cópias do gene em vez de usar a técnica de Southern blotting. Usando primers alelo-específicos, esta tecnologia é usada para fazer detecção rápida de mutações pontuais, portanto definindo os dois tipos de homozigotos e os heterozigotos. Aqui está o mais puro exemplo de como temos, muitas vezes, de nos adaptar atitudes tomadas no passado: A bitola das ferrovias (distância entre os dois trilhos) nos Estados nidos é de 4 pés e 8,5 polegadas.
Por que esse número foi utilizado? Porque era esta a bitola das ferrovias inglesas e como as americanas foram construídas pelos ingleses, esta foi a medida utilizada. Por que os ingleses usavam esta medida?
Porque as empresas inglesas que construíam os vagões eram as mesmas que construíam as carroças, antes das ferrovias e se utilizavam dos mesmos ferramentais das carroças. Por que das medidas (4 pés e 8,5 polegadas) para as carroças? Porque a distância entre as rodas das carroças deveria servir para as estradas antigas da Europa, que tinham esta medida.
E por que tinham esta medida? Porque essas estradas foram abertas pelo antigo império romano, quando de suas conquistas, e tinham as medidas baseadas nas antigas bigas romanas. E por que as medidas das bigas foram definidas assim?
Porque foram feitas para acomodar dois trazeiros de cavalos! Finalmente... O ônibus espacial americano, o Space Shuttle, utiliza dois tanques de combustível sólido (SRB - Solid Rocket Booster) que são fabricados pela Thiokol, em Utah. Os engenheiros que os projetaram queriam fazê-lo mais largo, porém tinham a limitação dos túneis das ferrovias por onde eles seriam transportados, os quais tinham suas medidas baseadas na bitola da linha.
Conclusão: O exemplo mais avançado da engenharia mundial em design e tecnologia acaba sendo afetado pelo tamanho da bunda do cavalo da Roma antiga. Informos que os trens, nos horários de maior movimento, são operados automaticamente pelos computadores do Centro de Controle Operacional, sendo que o Operador de Trem apenas monitora as mudanças de velocidade, as frenagens e o tempo de parada nas plataformas. Assim sendo, quando ocorrem freadas bruscas, elas se devem basicamente a dois fatores: - atuação manual do freio de emergência pelo operador, em situações excepcionais (queda de usuário na via, por exemplo); - atuação automática do equipamento que controla a movimentação dos trens, o que pode ocorrer quando o trem que segue à frente é retido por alguma razão.
Em ambos os casos, tais frenagens são inevitáveis, dada a necessidade de manter distanciamento mínimo de segurança entre as composições. Na via são gerados códigos de velocidade que, considerando a geografia do túnel (subida, descida, reta, curva, chegando ou saindo da estação), definem os limites máximos de velocidade que o trem pode trafegar no trecho. Estes limites máximos de velocidade são recebidos e interpretados pelos trens, através de um Sistema de Proteção Automática que envia, portanto, comandos de aceleração ou desaceleração.
As taxas de aceleração e desaceleração, são as mesmas em qualquer trem que circula no sistema metroviário, ou seja, na Linha 1-Azul , Linha 2 - Verde e na Linha 3 - Vermelha. Os trens da Linha 3 - Vermelha, por serem mais recentes, possuem circuitos de controle da aceleração, desaceleração e frenagem pneumática microprocessados, tornando possíveis respostas mais rápidas a estes comandos. Isto faz com que os trancos provenientes destas transições sejam mais suaves, do que os praticados pelos trens da Linha 1-Azul.
Os operadores só controlam a frenagem no horário das 23h00 às 24h00 e, eventualmente, em outros horários quando há alguma emergência, pois o trem freia automaticamente. Esclarecemos que, não obstante o alto nível de confiabilidade de nossos sistemas e equipamentos e o cuidadoso treinamento de capacitação de nossos empregados, o sistema metroviário não está, evidentemente, imune a falhas. Tudo bem? Desculpe demorar a mandar notícias mas como lhe falei, estou com muitos problemas aqui.
Isso tem me perturbado muito. Estou de férias agora e aproveitando para terminar minha tese. Tenho que defender até o final de agosto e então estou correndo contra o tempo.
Também preciso decidir o que vou fazer da vida e não é uma decisão fácil. A minha vontade era nunca mais voltar para o NUPAD por causa da Dora. Algumas pessoas já pediram demissão o mês passado por causa dela.
Eu não estou suportando mais. Por outro lado, começar tudo de novo não é fácil. Ainda não sei o que vou fazer.
Eu cheguei a ler o trabalho mas precisava te ligar para tirar algumas dúvidas mas fiquei complicada aqui com a tese e estes problemas. Quanto à dissomia, eu olho quando mãe e filho são iguais e quando o filho é homozigoto para um dos alelos da mãe ( isso para mutações paternas). Para mutações maternas é a mesma coisa.
Assim eu identifico os casos suspeitos. Depois tem que confirmar com mais marcadores. Eu não consegui abrir o arquivo que vc me mandou.
Quando o Geraldo chegar, eu vou ver se ele dá um jeito. Nesta era, marcada pelo impacto das tecnologias de informação e comunicação, deter e produzir conhecimento  científico e técnico  e transformá-lo em inovações nas esferas econômica e social é, mais do que nunca, estratégico tanto para o dinamismo e a prosperidade da sociedade quanto para que a nação se defina de forma soberana. A análise da sociedade e da economia internacionais indica que as nações mais bem-sucedidas são as que investem, de forma sistemática, em Ciência e Tecnologia e são capazes de transformar os frutos desses esforços em inovações.
Um dos resultados mais evidentes desses investimentos é a capacidade que essas nações têm de propiciar alta qualidade de vida, empregos bem remunerados, segurança pública e seguridade social a seus cidadãos. Seus bens e serviços caracterizam-se por serem tecnologicamente avançados, ou seja, por incorporarem de forma intensiva o conhecimento. A produção e a comercialização de tais bens e serviços refletem o maior potencial que esses países dispõem de geração de renda e crescimento econômico, em função seja do próprio valor agregado a esses produtos, seja do grande dinamismo de seus mercados.
Em um contexto de fluxos crescentes de comércio internacional, em especial de produtos de alto conteúdo tecnológico, os países exportadores desses produtos são os que apresentam melhor desempenho econômico. Em conseqüência, o maior nível de renda auferido cria condições para que consolidem mais facilmente sua trajetória de desenvolvimento ao longo do tempo. É esse cenário que motiva os países em desenvolvimento a investirem em Ciência, Tecnologia e Inovação, mesmo reconhecendo as dificuldades que enfrentarão, por força dos hiatos existentes entre suas trajetórias passadas e a complexidade dos processos contemporâneos de avanço científico e tecnológico.
Desafios para a consolidação de um Sistema Nacional de CT&I No passado, o Brasil pôde crescer sem contar, até certo ponto, com um sistema dinâmico e organizado de geração e incorporação de inovações ao tecido produtivo. Foi possível expandir fronteiras agropecuárias, explorar recursos naturais e instalar setores industriais principalmente por meio da importação de tecnologia. Na maioria dos casos, foi importada tecnologia madura, de ampla utilização internacional, que viabilizava a ocupação do mercado doméstico, mas que não assegurava às empresas reais vantagens em relação aos concorrentes.
No entanto, na chamada economia do conhecimento, o modelo de crescimento baseado na importação de tecnologia, sem uma capacitação endógena, já não é suficiente para assegurar desenvolvimento sustentável e inserção soberana do País no cenário internacional. É largamente reconhecido que têm pouca sustentabilidade os ganhos de competitividade decorrentes do pagamento de baixos salários, da exploração predatória da natureza e da concessão continuada de subsídios a aparelhos produtivos ineficientes. O desenvolvimento econômico de longo prazo não é compatível com um padrão de competitividade com base em baixos níveis de renda da população, com a destruição do patrimônio natural, nem com vantagens competitivas artificiais.
A via para o crescimento e o desenvolvimento sustentado passa necessariamente pelas políticas de promoção da legítima competitividade, como estratégia de inserção. Para que se alcance o crescimento sustentado, são necessários o contínuo aperfeiçoamento da tecnologia utilizada na produção de bens e serviços, a introdução de novos produtos e serviços e melhores formas de organizar e distribuir a produção, além da significativa ampliação da escolaridade e da qualificação profissional da população. A experiência internacional demonstra que Ciência, Tecnologia e Inovação desempenham papel fundamental na criação de um círculo virtuoso de crescimento.
A proficiência brasileira no campo científico, fruto de permanentes esforços da sociedade na formação de pessoal qualificado  em que se destaca um amplo e bem qualificado sistema de pós-graduação  e na constituição de importante infra-estrutura científica, tecnológica e educacional é reconhecida. Estudo recente do Banco Mundial posiciona o Brasil, junto a países como China e Índia, em um nível intermediário entre as nações avançadas e os demais países em desenvolvimento, que formam um grupo integrado por cerca de 140 países dos quais 120 são literalmente tecno-excluídos e 20 outros estão a caminho da almejada proficiência científica. Embora sejam inquestionáveis os resultados dos esforços brasileiros, há ainda muito a avançar, sobretudo para melhor aparelhar a infra-estrutura disponível, expandi-la e melhor utilizá-la em benefício de toda a população.
O Brasil, portanto, precisa enfrentar o múltiplo desafio de acompanhar e contribuir para o avanço do conhecimento científico e tecnológico; ampliar o contingente de pessoal qualificado para criar a massa crítica necessária para seu processo de desenvolvimento; orientar os esforços de C&T para resultados de interesse da sociedade e, ao mesmo tempo, reduzir ou superar hiatos socioeconômicos, criando melhores possibilidades para que a população tenha acesso aos frutos do progresso. A conjunção desses fatores é condição para uma sociedade mais justa e dotada de autênticas condições de competitividade. As fronteiras do conhecimento são continuamente deslocadas para diante e as novas tecnologias caracterizam-se pela maior densidade em conhecimento científico e pessoal qualificado.
Nesse contexto, a base científica brasileira é relativamente pequena para a magnitude dos desafios que se apresentam e sua inserção na agenda econômica nacional ainda é insatisfatória. Tal situação não favorece o desencadeamento dos processos amplos de inovação, geradores do desenvolvimento, que têm na empresa seu principal motor. Certamente, o valor e os frutos da ciência não se reduzem à capacidade de gerar aplicações imediatas com fins econômicos.
Para além de seu papel civilizatório, o conhecimento científico é imprescindível na construção das sociedades contemporâneas. A educação e a atividade científica auxiliam na construção de um ambiente e uma postura que disseminam eficiência, efetividade e eqüidade por todo o sistema social e econômico. A melhoria da escolaridade e difusão do conhecimento científico são essenciais em qualquer estratégia visando a qualidade de vida e trazem consigo ganhos expressivos de produtividade, independentemente até de se traduzirem em inovações.
Mas, ainda mais importante, um ambiente de intensa produção científica é componente de qualquer trajetória exitosa de uma política de incentivo à inovação. Assim, são necessárias bases sólidas de produção de conhecimentos para que o País possa responder de forma adequada aos desafios do futuro e ser capaz de aproveitar as oportunidades criadas com o próprio processo de desenvolvimento da ciência. Não basta, porém, promover o desenvolvimento científico.
Deve-se reconhecer que é limitada a capacidade, até agora demonstrada no País, em transformar os avanços do conhecimento em inovações traduzidas em efetivas conquistas econômicas e sociais. É necessário, portanto, difundir esse conhecimento e transformá-lo em fonte efetiva de desenvolvimento. É por intermédio da inovação que o avanço do conhecimento se socializa, e se materializa em bens e serviços para as pessoas.
Neste contexto, a inovação, à qual vinha sendo relegado papel menor na consciência e na realização de transformações nacionais, não mais poderá permanecer como elemento residual, entendido como conseqüência eventual, esporádica e supostamente natural do esforço de capacitação nacional nas áreas de C&T. É imperativo reconhecer que a inovação é elemento essencial para consolidar a funcionalidade do trinômio Ciência, Tecnologia e Inovação. É preciso superar a percepção da inovação como processo linear, que se inicia na pesquisa básica, avança para a pesquisa aplicada e o desenvolvimento experimental, e culmina com a operação de novos processos e a produção de novos produtos e serviços.
Também deve-se superar a tentativa de compreender a inovação como processo simplificado, exclusivamente dependente do que ocorre no interior da empresa. A inovação é um fenômeno complexo, multidimensional, que pressupõe a presença e articulação de número elevado de agentes e instituições de natureza diversa, com lógicas e procedimentos distintos; objetivos de curto e de longo prazos diferenciados; potencialidades e restrições específicas e motivações variadas. Esse reconhecimento é importante para indicar as dificuldades que se colocam aos atores públicos e privados na busca da inovação e, também, para compreender a razão de persistir um quadro de baixa propensão à inovação na empresa brasileira.
O processo de inovação tem características sistêmicas e é condicionado por políticas, por um conjunto de instituições, públicas e privadas, e pela qualidade e intensidade de suas inter-relações. Dentre elas, sobressaem a política nacional de CT&I, empresas com suas competências internas e articulações externas, organizações de pesquisa e desenvolvimento, infra-estrutura de C&T, sistema educacional e de treinamento, ambiente macroeconômico e marco normativo, em particular os incentivos à inovação bem como à participação em alianças estratégicas no plano internacional. A percepção da inovação como processo tem, assim, implicações relevantes para a definição de políticas e estratégias de CT&I.
Evidencia a necessidade de considerar os elos do sistema, assegurando-lhes condições para desempenhar suas funções de maneira eficaz e eficiente e para promover sua articulação. Além de fenômeno econômico, a inovação constitui processo social, profundamente associado à história, à cultura, à educação, às organizações institucionais e políticas e à base econômica da sociedade. Mesmo ao se realçar o papel central da empresa como motor da inovação, não se deve omitir que esse processo é produto de um conjunto de habilidades coletivas muito mais amplas, canalizadas para gerar, absorver e difundir o novo.
Poder inovar exige mais que saber produzir: demanda conhecimento para projetar novas tecnologias de produtos ou de processos; envolve a realização de atividades de pesquisa e desenvolvimento nas empresas, internamente ou em cooperação com outros agentes; a importação e absorção de tecnologias; a formação de pessoas qualificadas para a inovação e sua fixação nas empresas; e, a disponibilidade de infra-estrutura científica e tecnológica. A experiência de outros países tem demonstrado que a cooperação universidade-empresa é um fenômeno crescente e constitui forte instrumento de promoção da inovação tecnológica e do desenvolvimento em geral. É necessário, portanto, aproximar e intensificar as relações entre o setor produ- Desafios para a consolidação de um Sistema Nacional de CT&I tivo nacional, as universidades e os institutos de pesquisa.
No Brasil, o distanciamento remanescente entre essas fontes de inovação pode ser atribuído, em parte, a um marco legal e institucional inadequado e à insuficiência de mecanismos apropriados à promoção de tal integração. A parceria universidade-empresa não está dissociada de riscos. Há diferenças que caracterizam essas instituições quanto as suas naturezas, culturas e funções específicas na sociedade.
Transferência não-intencional ou aleatória de tecnologia, desequilíbrio no financiamento às áreas das ciências e das engenharias e a restrição à disponibilização dos resultados das pesquisas são algumas das questões apontadas como elementos de risco na colaboração governo, universidade e empresa. Ainda assim, o crescente número de colaborações observadas nos diversos países sugere que os benefícios têm superado os riscos. Qual é o sentido da vida?
Ao longo da história, grandes filósofos e pensadores quebraram a cabeça à procura de uma resposta. Agora, combinando mais uma vez divertidas fotos de animais com um texto afiado, Bradley Trevor Greive dá sua contribuição inteligente e bem-humorada a um dos maiores debates da humanidade. Com tradução de Luís Fernando Veríssimo, ´O Sentido da Vida´ é um excelente presente.
Afinal, todos nós gostaríamos de decifrar a verdadeira razão de nossa existência, mas, enquanto não conseguimos, o melhor é dar boas risadas e aproveitar a vida. Mesmo que ela não tenha nenhum sentido. Dentro de suas paredes grossas, a posse de um maço de cigarros pode significar a diferença entre permanecer vivo ou morrer.
Com uma população de mais de 7.200 presos e a dez minutos do centro da cidade, a Casa de Detenção de São Paulo, ou simplesmente o presídio do Carandirú, constitui um universo singular e quase desconhecido. Seus habitantes obedecem às normas de conduta da instituição e submetem-se, queiram ou não, a um rígido e implacável código penal próprio. Lá, homens como Mário Cachorro, Sem-Chance, Jeremias, seu Luís e Filósofo passam o dia soltos e são trancados nas celas à noite.
Estação Carandirú é o relato de dez anos de convivência do médico Dráuzio Varella com os ocupantes da Casa de detenção. Médico cancerologista, iniciou um trabalho voluntário de prevenção à AIDS no Presídio em 1989. ACHANDO-ME, dias atrás, de regresso da Itália à Inglaterra, a fim de não gastar todo o tempo da viagem em insípidas fábulas, preferi recrear-me, ora volvendo o espírito aos nossos comuns estudos, ora recordando os doutíssimos e ao mesmo tempo dulcíssimos amigos que deixara ao partir.
E foste tu, meu caro More, o primeiro a aparecer aos meus olhos, pois que malgrado tanta distância, eu via e falava contigo com o mesmo prazer que costumava ter em tua presença e que juro não ter experimentado maior em minha vida. Não desejando, naquele intervalo, passar por indolente, e não me parecendo as circunstâncias adequadas aos pensamentos sérios, julguei conveniente divertir-me com um elogio da Loucura. Porque essa inspiração? (1)  perguntar-me-ás.
Pelo seguinte: a princípio, dominou-me essa fantasia por causa do teu gentil sobrenome, tão parecido com a Mória (2) quanto realmente estás longe dela e, decerto, ainda mais longe do conceito que em geral dela se faz. Em seguida, lisonjeou-me a idéia de que essa engenhosa pilhéria pudesse merecer a tua aprovação, se é verdade que divertimentos tão artificiais, não me parecendo plebeus, naturalmente, nem de todo insulsos, te possam deleitar (3), permitindo que, como um novo Demócrito, observes e ridicularizes os acontecimentos da vida humana. Mas, assim como, pela excelência do gênio e de talentos, estás acima da maioria dos homens, assim também, pela rara suavidade do costume e pela singular afabilidade, sabes e gostas, sempre e em toda parte, de habituar-te a todos e a todos parecer amável e grato.
Por conseguinte, gostarás agora, não só de aceitar de bom grado esta minha pequena arenga, como um presente do teu bom amigo, mas também de colocá-la sob o teu patrocínio, como coisa sagrada para ti e, na verdade, mais tua do que minha. Já prevejo que não faltarão detratores para insurgir-se contra ela, acusando-a de frivolidade indigna de um teólogo, de sátira indecente para a moderação cristã, em suma, clamando e cacarejando contra o fato de eu ter ressuscitado a antiga comédia (4) e, qual novo Luciano (5), ter magoado a todos sem piedade. Mas, os que se desgostarem com a ligeireza do argumento e com o seu ridículo devem ficar avisados de que não sou eu o seu autor, pois que com o seu uso se familiarizaram numerosos grandes homens.
Com efeito, muitos séculos antes, Homero escreveu a sua Batraquiomaquia, Virgílio cantou o mosquito e a amoreira, e Ovídio a nogueira; Polícrates chegou a fazer o elogio de Busiris, mais tarde impugnado e corrigido por Isócrates; Glauco enalteceu a injustiça, o filósofo Favorino louvou Tersites e a febre quartã; Sinésio a calvície e Luciano a mosca parasita; finalmente, Sêneca ridicularizou a apoteose de Cláudio, Plutarco escreveu o diálogo do grilo com Ulisses, Luciano e Apuleio falaram do burro; e um tal Grunnio Corocotta fez o testamento do porco, citado por São Jerônimo. Saibam, pois, esses censores que também, para divertir-me, já joguei xadrez e montei em cavalo de pau (6), como um menino. É possível vê-los a qualquer instante, sempre luzidios, de espada na cinta e dispostos à luta, com um sorriso estúrdio nos lábios.
Engomadinhos, cheirosos, com todos os vincos nas calças e, com freqüência, tendo à mostra, um símbolo material do seu pretenso poder, como o último modelo de celular ou uma caneta de "fechar o comércio". Conhecedores de um quarto de meia verdade, a ostentam como guardiões das tábuas sagradas; e a aplicam como solução para todos os problemas de sua área. A maioria deles é fruto de agências de emprego sofisticadas, que os treinam para se mostrarem agradáveis ao primeiro contato.
Falam difícil, com gestos que distraem seus interlocutores e para intimidar alguns contratantes, normalmente homens de cultura nata, mas que perderam o contato com o palavreado barroco. Têm sempre uma boa anedota no bolso, a qual crêem ser excelente para se mostrar comunicativo. Seu método é infalível: desde que aceito sem contestação, que a realidade vigente se adapte a ele e que não tenha que vender a sua idéia.
0 melhor é que a cúpula da empresa a aceite e a imponha, pois aí os subalternos não a questionarão. Fica fulo se um fulano frequentemente formula; enrubesce, esbraveja, espipoca; perde prazo, pede prazo, perambula, pirraceia; pobrezinho! Emproado, empreenderá emprego em outra empresa "evoluída", e espera encontrar encabeçamento empolgante.
Quando encontra um protetor na Diretoria, que deseja ver aquela técnica fluir, aí se dana o nosso homenzinho, pois no calor da luta verá derreter sua espada na cinta. Sua farda vermelha vira cor de tijolo e sua face corada se desbota e empalidece: só aprendeu a teoria, desconhece como implantar. Mil inimigos surgirão, para justificar o insucesso.
Até o porteiro é culpado. Conheci um soldadinho desses há pouco tempo. Tinha um isqueiro de ouro, que como pelotiqueiro, tirava da palma da mão fechada e o exibia sempre que precisava de um tempo para achar uma resposta.
Era tão bonito o isqueiro, que se esquecia até qual era a pergunta, e a resposta nem falta fazia. Como não parava em emprego algum, entrou em depressão e teve que empenhar o isqueiro para sobreviver. Outro mais, após cinco anos sem emprego, selecionando a empresa ideal, passou a exibir tantos cacoetes, que o apelidaram de "ordem unida".
Um dos mais espertos que vi, chegou para a entrevista de seleção, com diversos dados sobre a empresa, "escamoteados na manga". Citava-os com maestria, deixando a banca impressionada. Era candidato a Gerente de Suprimentos e se dizia com o trunfo certo para a solução dos suprimentos: "Sistema Kanbam".
Não foi contratado, pois nunca tivera oportunidade de implantar o sistema; brigara com a Direção de três empresas onde tentara implantá-lo e desconhecia que o Kanbam era utilizado nesta Empresa. Um nervosinho trabalhava com um meu amigo e em um momento de intenso questionamento, se desespera e resolve refugiar-se em casa. Ao sair, lembra-se de algo que esquecera, deixa o carro mal estacionado e ao voltar, sendo interpelado pelo segurança, desabotoa a braguilha e urina no pé do guarda toda a sua insegurança.
Resgatar a história da evolução da Terra nesse pequeno pedaço do continente chamado Brasil, e registrá-lo, é como se pode resumir o trabalho de uma equipe de 30 pessoas, formada por paleontólogos, cinegrafistas, produtores, motoristas, que começa na próxima 5ª feira, dia 25. A tarefa durará pouco mais de um mês e foi batizada de "Em busca dos dinossauros", uma expedição científica por três sítios geológicos nacionais onde há registro da passagem desses grandes répteis, idealizado pelo Departamento de Paleontologia do Museu Nacional do Rio. A parte logística do projeto está por conta da Fogo-Fátuo Expedições, que tem experiência em viagens de longa distância, e a filmagem será feita pelo Centro de Cultura, Informação e Meio Ambiente, uma organização não-governamental ligada à empresa de produção cinematográfica Total Filmes.
O custo deve chegar a R$ 600 mil e será dividido entre os parceiros privados do projeto. Não é de hoje que pesquisadores sabem da existência de marcas de dinossauros no Brasil. O primeiro registro é da década de 20, feito pelo engenheiro de minas brasileiro, Luciano Jacques de Moraes, quando trabalhava para o Departamento Nacional de Obras contra as Secas.
Ele encontrou duas pegadas na bacia do rio do Peixe, em Sousa, Paraíba, onde hoje há um parque temático, em cujo museu pode-se ver reconstituições dos dinossauros que teriam vivido ali. A história se prolongou, passando pelo paleontólogo Llewelly Ivor Price e o geólogo brasileiro Diógenes de Almeida Campos, até que entrou para a coleção de pesquisas sobre dinossauros do padre Giuseppe Leonardi. A partir de 79 e durante boa parte da década de 80, Leonardi estudou exaustivamente as pegadas, até construir réplicas dos principais de seus donos.
A ele se deve grande parte do que se sabe hoje sobre os sítios geológicos de Sousa. São 22 no total, incluindo as bacias de Sousa e Uiraúna-Brejo das Freiras, com mais de 395 indivíduos dinossaurianos. Podem haver outros sítios, avalia o paleontólogo Ismar de Souza Carvalho, da Universidade Federal do Rio de Janeiro.
Atualmente, Leonardi se encontra na Austrália atrás de outras pegadas, que se supõem de dinossauros. A expedição passará por Sousa, para o registro cinematográfico das pegadas, mas os paleontólogos aproveitam a visita para buscar outros registros. O coordenador da viagem, o paleontólogo Sérgio Alex de Azevedo, explica que a região é a melhor do país para observar esse tipo de fóssil, chamado pelos pesquisadores de icnofósseis, que são pegadas e pistas.
O primeiro sítio a ser visitado será a Chapada do Araripe, em Santana do Cariri, próximo aos municípios de Crato e Juazeiro do Norte. Essa formação fossilífera inclui trechos do Ceará, Piauí e Pernambuco, mas a maioria dos fósseis descritos é do Ceará. Há registro de fósseis de vegetais, animais invertebrados, peixes, anfíbios, lagartos, crocodilos, quelônios, além de dinossauros e pterossauros, que são outra família de grandes répteis. Há uma informação curiosa sobre Santana do Cariri que, ao chegar no meio científico, intrigou os pesquisadores.
Até os anos 60, acreditava-se que as rochas ali encontradas datavam do período devoniano da era paleozóica, com cerca de 350 milhões de anos. Com as pesquisas desenvolvidas desde então e a descoberta de fósseis, como os conchostráceos, descobriu-se que a Formação de Santana é do Cretáceo, muito mais jovem, com cerca de 110 milhões de anos. O Cretáceo é o último período da era Mesozóica, quando viveram dinossauros e pterossauros.
Foi nesse período que os dinossauros se extinguiram. Pteurossauros eram grandes répteis voadores, de outra família, quase confundidos com dinossauros. E Conchostráceos foram crustáceos que possuíam duas conchas e surgiram durante o cretáceo.
O último sítio a ser visitado pelos aventureiros-cientistas está no Maranhão. É a Laje do Coringa, na Ilha do Cajual, próxima à cidade de Alcântara. De acordo com Marcos Didonet, diretor do Cima, a histórica cidade de Alcântara será objeto das filmagens.
"Vamos retratar durante toda a viagem os anônimos que fazem o Brasil, suas histórias, costumes e sua cultura", conta. Assim, as belíssimas paisagens que desabrocharem diante das câmaras serão também registradas. Em Alcântara, a equipe terá o apoio da Aeronáutica, que administra o centro brasileiro de lançamento de foguetes.
O pessoal do Cima pretende filmar ainda os ninhais de pássaros Guará, que ficam nas Ilhas Maranhenses e um ex-quilombo, da comunidade de Santana do Cariri. Didonet afirma que recebeu algumas propostas de TVs abertas e fechadas para transmitir o documentário de 50 minutos que retratará a expedição dos paleontólogos. Ele, no entanto, não revela quem o procurou.
"Como não fechamos com ninguém, não posso adiantar quem são os interessados", justifica. Há pelo menos seis meses, sua equipe realiza outras viagens, mais curtas, para contatar pessoas que trabalham nas localidades a serem visitadas. Dessa fase pré-expedição, saiu uma fita de demonstração de cinco minutos do documentário educativo e outra resumindo a viagem em si, com duração de dez minutos.
O Cima atua há 14 anos em projetos de educação ambiental e a Total Filmes já participou de produções como o registro do Festival de Cinema do Rio e na parceria com empresas cinematográficas estrangeiras, como as norte-americanas Columbia Pictures e Fox. Além do material em vídeo, o grupo produzirá cinco livros infantis, onde o dinossauro será o protagonista, mostrado em situações que simulam como era sua vida, seus hábitos e sua relação com o meio ambiente. Para Sérgio Alex de Azevedo, que coordenará os trabalhos científicos, o documentário é uma forma de ampliar as informações ao público sobre o estágio atual da paleontologia brasileira, e disseminar esses estudos nas salas de aula, seja de ensino fundamental ou médio.
"É preciso levar ao conhecimento do público o fato da existência dos dinossauros no Brasil e, como há um interesse natural para o tema, pode haver também uma influência na fixação do conhecimento na área de ciências, tendo como condutores os dinossauros", observa o paleontólogo. As descobertas mais surpreendentes de ossadas de dinossauros, desde que o termo foi usado pela primeira vez no século XIX, certamente foram registradas nos últimos anos, no Brasil e na Argentina. Foi no Rio Grande do Sul, por exemplo, que pesquisadores ingleses encontraram parte dos ossos de um dos dinossauros mais primitivos do mundo, o Staurikosaurus pricei.
Foi a primeira vez que se nomeou um dinossauro brasileiro. Hoje, são oito espécies formalmente descritas. Isso foi nos anos 60, mas desde a década de 50 pesquisadores alemães estudavam a possibilidade do Brasil ter em suas rochas sedimentares restos de ossos de dinossauros, termo comum que designa a família dinossauria, descrita pela primeira vez em 1842, pelo paleontólogo inglês Richard Owen.
O termo dinossauro, empregado largamente para outras famílias de grandes répteis como os pterossauros, significa "lagartos terríveis" em grego e nomeou um grupo especial de animais até então desconhecidos. Depois, na década de 70, dois geólogos brasileiros encontraram ossadas do Antarctosaurus brasiliensis, em São Paulo. Há uma quebra nas descobertas de ossadas, ou talvez, na descrições dos animais, retomadas a partir dos anos 90.
Foi quando paleontólogos encontraram os espinossaurídeos Irritator e Angaturama, no Ceará, e o Gondwanatitan faustoi, também em São Paulo. Ainda do Ceará, há um dinossauro terópode, considerado um parente distante do Tiranosaurus rex. É o Santanaraptor placidus, um animal bípede, carnívoro e extremamente rápido na locomoção.
Uma reconstituição desse dinossauro está exposta no Museu de Ciências da Terra, do Departamento Nacional de Produção Mineral, no Rio de Janeiro. Pela sequência de descobertas, vem o Staurikosaurus e o Santanaraptor. Para o paleontólogo Diógenes de Almeida Campos, do DNPM, as descobertas feitas no Brasil, bem como as na Argentina, ajudam a entender como era a fauna no hemisfério Sul, em eras geológicas.
"Passamos a dispor de dados diferentes daqueles apresentados por pesquisadores do hemisfério Norte, trazendo assim um novo quadro para a pesquisa geológica", avalia. Em 1970, ele começou a fazer prospecções em Santana do Cariri, a serviço do DNPM, com o objetivo de reunir o material coletado em museu e, assim, preservar os fósseis e o local onde eles afloravam. "É irônico porque se não escavar não acha o fóssil, mas o lugar vai ficando um pouco desfigurado com as escavações", observa.
Vestígios de seres foram encontrados por ele, até que em 85 Campos descreveu o que chama de um tipo de primo do peixe, o pterossauro Anhanguera. Algumas peças desse animal estão expostas no Museu de Paleontologia da Universidade Regional do Cariri, que tem um acervo de mais de 750 peças de fósseis coletados na região. Depois, com seu aluno de doutorado Alex Kellner, ele descreveu outros dois pterossauros, o Tapejara e o Tupuxuara.
Há três anos, foi descrito o Tapejara imperator animal de porte médio que tinha uma enorme crista, maior até que ele mesmo. "É preciso aprofundar os estudos, não se sabe, por exemplo, para que servia esse adereço, se para seduzir a fêmea ou para outro fim", explica. Foi também Diógenes Campos quem encontrou o Angaturama, especificamente a parte anterior do crânio e dentes.
Um detalhe que se abstraiu dessa descoberta foi a dieta desse espinossaurídeo, que devia comer somente peixe e, por isso, devia viver perto de um lago salgado e raso. Angaturama quer dizer, na linguagem indígena, companheiro de viagem. Outro indivíduo de um grupo raro entre os dinossauros, encontrado por ele, foi o Baryonyx que significa unha pesada.
Essa família também comia peixes e é rara porque não tem os dentes serrilhados, como é comum nos dinossauros. Para Campos, é preciso buscar mais e mais fósseis de dinossauros no Brasil e estudá-los. "Cada descoberta, traz mais luz sobre a história da evolução da vida", justifica.
Hoje, junto com outros paleontólogos, ele descreve um dinossauro encontrado há 30 anos por Price, em Mato Grosso, na Chapada dos Guimarães. O animal não fora descrito ainda por falta de dados suficientes, mas com achados recentes na Argentina, os pesquisadores brasileiros obtiveram elementos para a tarefa. Campos acredita ter a descrição pronta ainda este ano.
Ele considera o Brasil um lugar extremamente rico para a pesquisa paleontológica, especificamente, sobre os grandes répteis, porque só aqui foi encontrado tecido mole dos dinossauros. "Isso permitirá a análise dos tecidos, para entendermos a anatomia mole do animal, descrever os vasos sangüíneos, saber como era sua temperatura corporal", completa. (Lana Cristina/Foto: Divulgação) O fóssil é a única forma de se comprovar a existência de algum animal em outras eras já que, por definição, é o resto ou vestígio de seres orgânicos que deixaram suas impressões nas rochas da crosta terrestre.
Assim, em locais onde há rochas sedimentares com a mesma idade dos dinossauros é possível encontrar fósseis desses répteis. Para auxiliar o posicionamento temporal das rochas e fósseis, pode ser feita uma datação baseada na análise do pólen ou de esporos(estruturas reprodutivas de fungos) fossilizados. O Brasil, por apresentar grandes bacias sedimentares, é considerado um país de razoável patrimônio fóssil.
Há sítios paleontológicos de norte a sul, alguns descobertos há quase cem anos e outros mais recentes. O paleontógo Ismar de Souza Carvalho, do Departamento de Geologia da Universidade Federal do Rio de Janeiro descobriu, entre os anos de 91 e 92 nas praias ao norte da ilha de São Luís e na Praia da Baronesa, perto de Alcântara, Maranhão, pegadas de dinossauros. É também no Maranhão que se localiza a maior ocorrência aflorante de fósseis de dinossauros no Brasil, a "Laje do Coringa", que fica na costa oeste da Ilha do Cajual, na baía de São Marcos, perto de São Luís.
Ela foi descoberta em 1994 pelo geólogo Francisco José Corrêa Martins, da UFRJ e Ministério do Exército, através da análise de imagens de satélite e fotografias aéreas. O trabalho de Corrêa Martins resultou em um mapa geológico detalhado da região, que vem sendo utilizado por outros pesquisadores. No Acre, há registro de fósseis de um crocodilo gigante.
Em São Paulo, há várias localidades como Monte Alto, Marília, Presidente Prudente e Álvares Machado. São sítios registrados na bacia do Paraná. Bem perto desses municípios, está o sítio de Peirópolis, cidade a 25 Km de Uberaba, no Triângulo Mineiro. Lá, há um museu temático exclusivo de dinossauros, cuja atividade agrega o trabalho de quase 300 moradores.
A história da cidade é tão interessante quanto o próprio museu. Há mais de 20 anos, a atividade econômica que imperava era a exploração de calcáreo. As pedreiras traziam grande prejuízo ambiental, como a poluição da água e a densa quantidade de poeira em suspensão.
A população tentou, por várias vezes, sem sucesso, a paralisação da pedreira. Eles se juntaram, unidos numa associação de moradores, a uma organização não-governamental ambiental e propuseram à prefeitura que se fosse encontrado um fóssil (já se tinha notícia da descoberta de ossadas), a pedreira encerraria suas atividades. Foi preciso, no entanto, que um juiz, no início da década de 80, embargasse a atividade.
A prefeitura investiu na construção do museu e no treinamento de funcionários. A atividade cresceu de tal forma que está ligada à cooperativas de doces e guloseimas, envolvendo 300 empregos diretos e indiretos. "O retorno financeiro da visitação é maior", registra Ismar de Souza Carvalho.
É de Peirópolis a única ocorrência de ovos de dinossauros fossilizados, de terópodes. O paleontólogo lista ainda Monte Alto, em São Paulo, cidade de 10 mil habitantes que também tem um museu temático. "O museu tem uma visitação de duas mil pessoas por mês e um trabalho educativo muito interessante".
Especialista em Cretáceo, Ismar Carvalho considera os depósitos fossilíferos de Crato, no Ceará, extremamente ricos em fósseis desse período. "Os melhores afloramentos do cretáceo provavelmente estejam no Cariri", postula. Há em Santana do Cariri um dos mais modernos museus de fósseis, segundo sua avaliação.
São 750 peças de fósseis de dinossauros, pterossauros, insetos, flores, plantas e aranhas. Outro sítio destacado pelo pesquisador é o de Mata, no Rio Grande do Sul, município próximo a Santa Maria. Ali, está um dos maiores depósitos de floresta petrificada, que durante uma época esteve comprometido devido à atividade intensa de mineradoras na região.
No local, um padre, hoje com quase 90 anos de idade, o italiano Daniel Cargnin, foi o responsável pela preservação dos fósseis. "Ele brigou com todo mundo até que as mineradoras foram saindo e ainda conseguiu que se preservasse uma grande área", conta Ismar. Há bons depósitos de coprólitos, que são fezes fósseis, em Uberaba, Monte Alto e Marília.
Esse material é uma boa fonte de pesquisa sobre os hábitos alimentares dos animais a que pertenceram e, conseqüentemente, dão pistas sobre a cadeia alimentar (ou seja, que organismo servia de alimento para outro). Ainda no Nordeste, Ismar destaca o imenso sítio paleontológico, que engloba as bacias de Sousa, Uiraúna, Brejo-da-Freira, Pombal, e Cedro e Araripe. É a maior ocorrência de pegadas de dinossauros, com milhares de pegadas já mapeadas, embora nem todas descritas.
Em Sousa, foi fundado em julho de 1998 o Parque Vale dos Dinossauros que, desde então, já recebeu 45 mil pessoas, segundo seu coordenador, Robson de Araújo Marques. Há um museu no parque, com material educativo e algumas réplicas de dinossauros. O público visita as pegadas em passarelas suspensas, construídas para que ninguém pise na área fossilizada.
"Recebemos visitas até de estrangeiros", conta Robson de Araújo. Segundo Diógenes de Almeida Campos, que preside a comissão, ainda este ano será publicado um livro com 70 sítios. A obra trará fotos, métodos usados para preservação, descrição suscinta do sítio e o que representa na história da evolução da Terra, além de quais critérios são adotados para que seja caracterizado como sítio geológico.
O objetivo, com o livro, é chamar atenção das autoridades para a importância da preservação dos sítios. "Conservá-los é fundamental devido ao interesse científico e até mesmo turístico. Afinal, muitos se tornam ponto de visitação e é preciso que as pessoas saibam fazer o turismo científico com cuidado", observa Diógenes Campos.
Até hoje, o título de Patrimônio Mundial só foi dado ao Pantanal, enquanto ecossistema de áreas inundadas e as Cataratas do Iguaçu, devido seu valor ambiental. Veja o quanto aprendemos com o tempo, porém, quando acharmos que sabemos alguma coisa, veremos quanto ainda somos ignorantes. Apresentamos quinze sugestões, as quais também intitulamos de: quinze mandamentos, para que você possa se organizar e ter clarividência da sua vida profissional.
Não se preocupe, Você vive na eternidade! Neste intróito aos quinze mandamentos, continuamos desejando ao amigo leitor a grande dádiva natural, o sucesso. A grande maioria reitera que, Deus é o Senhor Absoluto e Criador de todas as coisas.
Ratifica-se também que, somos seus amados filhos. Esse nababo Senhor de tudo, é redundantemente Rico. Sendo assim, seus filhos também são ricos!
Portanto, somos o que somos pelo nosso livre-arbítrio! Caro amigo... queremos apenas cooperar com a sua felicidade no mundo de sucesso! Perdoe-nos, deixamos de incluir VOCÊ nessa relação, pois, sem VOCÊ não existiriam essas maravilhas.
Elas estão impregnadas no seu âmago, estão latentes no seu cérebro, coração e alma. Porém, estamos falando apenas de maravilhas, VOCÊ, naturalmente sobrepuja os parâmetros dessas maravilhas. Ao ler e praticar essas maravilhas, terá todos atributos ao sucesso!
Essas maravilhas afloradas em sua mente o conduzirão ao sucesso através dos seus desejos de esforço e trabalho. Até para você nascer... teve de trabalhar contra seus concorrentes, uma porção quase incontável de espermatozóides, todavia, não se deixou abater pelo desânimo, lutando até conseguir a vitória pela vida.
Desculpe-nos o repise deste assunto, mas, é muito importante que você se insira neste contexto. Agora encontra-se na vida e, tem de lutar, mesmo porque, luta é sinônimo de satisfação. E o que faria com o ócio?
Será feliz ao concluir trabalhos, usando a sua inteligência. Sentir-se-á satisfeito! Bem, doravante não capitulará, não se vexará, não terá vergonha em procurar o trabalho, pois, tudo o que se traduz nesta palavra, jamais poderá ser vergonhoso, não implorará, apenas cumprirá o que veio fazer nesta vida.
Estamos usando sobremaneira a palavra não, mas, tentaremos usar as três letras poderosas e mágicas: "SIM"! Conscientize-se de que trabalho é, honestidade! Trabalho também é sinônimo de prazer e alegria.
Portanto, faça do seu trabalho o seu prazer! Acione sua mente, conduzindo-a ao ápice da alegria e, verá estar no caminho certo! Contraditoriamente, diz-se que, "a riqueza é a raiz de todos os males", porém, se Deus é rico, sendo o Senhor de todas as coisas, então...
se somos seus filhos, dentro da coerência lógica, somos também ricos através do trabalho. Já que temos conhecimento de que Ele também trabalhou e trabalha. Ação amigo leitor, esse é o seu lema daqui para frente!
Ação! "Querer é poder"! Nesta ação a qual nós nos referimos, existe somente o positivismo. Você é um ser humano, portanto, é possuidor da gloriosa dádiva da natureza divina, a Fé! Essa Fé que está incubada em VOCÊ, fará muitos milagres no mundo dos negócios, contanto, que você veja o seu trabalho como um negócio a ser realizado!
E será! Você dirá: - Sou um humilde trabalhador braçal! - E daí, que importância tem, se você é um serviçal? - Seja o melhor! Escreveríamos enciclopédias sobre seres humanos iguais a você, que saíram de cargos "humildes" para galgarem insignes postos dentro de empresas e repartições públicas. Portanto, temos a plena certeza de que você crê em suas forças, pois, está capacitado a galgar os degraus do sucesso.
Os grandes inventores possuíam muita força de vontade e convicção em suas capacidades criativas, sendo muitas vezes criticados pelas idéias que expunham, mas, nunca recuaram de seus vitoriosos propósitos, foram contumazes, pertinazes e, das suas ações surgiram máquinas que facilitam grandiosamente nossas vidas. Você é criativo, pois, é somente colocar em ação a sua mente. Você é filho de Deus!
Deus criou tudo! Portanto, ação! Por muito "simples" que seja o seu trabalho, nele você criará, nasceu para criar. Até os animais criam, suas moléculas criam situações para sobreviverem.
Você é conhecedor de partículas chamadas anticorpos, estas são criaturas divinas que existem para criar, são exércitos inteligentes que lutam contra as doenças que se apresentam para depauperar nossos corpos. Ora, ora... você está acima das moneras que são indubitavelmente inteligentes. Você é inteligência pura, ação ! Vislumbre uma situação energética, seu pensamento é grande criador de energias.
Tudo nesta vida move-se pela energia. As máquinas movimentam-se impregnadas de combustíveis naturais transformados. Numa hidroelétrica o mais puro combustível, a água, movimenta potentes turbinas, que geram energia elétrica que, movimenta até trólebus que, percorrem grandes percursos através da ação da natureza.
Você é a própria natureza! Você está cheio de ação. Coloque essa usina para funcionar!
A sua cabeça está repleta de idéias maravilhosas, coloque-as em prática! "Tudo é possível àquele que crê"! Jesus ao curar os enfermos sempre foi contundente nos seus pronunciamentos, enfatizava sempre, dizendo: -"Vai em paz, a tua Fé te salvou"! Não curava, mas, também era enfático, mostrando ao seu paciente que, Ele nada fizera, e sim, a Fé-Ação do paciente que promovera a cura.
Em outra oportunidade disse a outro enfermo: - "Toma tua cama e anda"! Veja que, o ato de tomar a cama e andar exemplifica bem que, a ação movimenta o homem. Também falou:" Sois deuses e fareis milagres maiores dos que tenho feito"!
Você quer concisão maior que esta: - Você é deus! Portanto a você, tudo é possível. Acione a sua Fé! Aja com honestidade e esteja cristalino, mas, aja!
A sua idade não importa, você vive na eternidade! Você tem de prestar ajuda aos seus entes queridos, ou ao seu próximo para que sinta a alegria de viver, através da ação que lhe proverá o sucesso. Não passará simplesmente pela vida, viverá intensamente!
Você tem projetos, logo mais falaremos sobre eles, mas, admoestamos que, sem a ação eles de nada lhe valerão. Na pior de todas as hipóteses, mais vale a tentativa da ação, do que a mácula perversa da ociosidade. Ao mínimo no seu pseudo fracasso, terá aprendido muito para aplicar em novas ações.
Quantos falidos tiveram seus bens recuperados, porque não se acovardaram diante das vicissitudes apresentadas em seus caminhos, muito pelo contrário, acionaram suas Fés para novos empreendimentos. Cada dia da sua vida é recomeço, vamos mais fundo, à cada segundo recomeça-se nova ação, à cada respiração você conscientiza-se de nova ação. Ação é vida! Você já viu um morto movimentar-se?
Que temporal! - E um friozinho! Conhecem vocês nada mais gostoso do que ouvir-se o barulho da chuva quando se está agasalhado? Eu estou me regalando...
- Sempre o mesmo egoísta! Como estás em tua casa... mas... desalmado, lembra-te de nós!
São quase horas de me ir recolhendo aos meus penates. E ali o padre Assunção, caso não fique pelo caminho, terá também que marchar um bom pedaço a pé. Ao Teles, esse o bonde leva-o até o quarto de dormir! Nasceu empelicado.
Por essa feia noite de chuva, conversavam em casa do advogado Argemiro Cláudio, no Cosme Velho, o seu grande amigo padre Assunção, o deputado Armindo Teles e o Adolfo Caldas, homem de quarenta anos, sem profissão determinada, mas muito bem aceito nas rodas políticas e literárias, que freqüentava assiduamente. Tinham jantado tarde, fumavam agora na biblioteca de Argemiro, sentados à mesa do pôquer. Menos por virtude que por cansaço, padre Assunção não quisera tomar parte no jogo e andava pela sala sacudindo o pano da batina a cada impulso das suas largas passadas.
Era alto, magro, anguloso, de uma cor pálida; e nas suas feições acentuadas, em que melhor condiria o sarcasmo, havia uma tal expressão de candura, que Adolfo Caldas costumava dizer: - O riso do Assunção cheira a rosas brancas. O dr. Argemiro, advogado, conforme rezavam os diários do Rio - dos mais distintos do nosso foro - jogava por jogar, sem vivo interesse, só para pretexto de chamar os amigos à sua casa de viúvo e de lhe dar uma palpitação de alma que lhe ia faltando... "Ah! uma casa sem mulher, afirmava ele, é um túmulo com janelas: toda a vida está lá fora..."
E lembrar-se que aquilo havia de ser para sempre! O dr. Argemiro Cláudio de Menezes, descendente direto dos Iglésias de Menezes, nobres de Portugal, cujo solar brasonado existe ainda, bem que arruinado, naquele país, em terras limítrofes da Espanha, à beira de um rio espelhento e de pinheirais perdidos, - era um homem ainda moço, robusto, de carnes sólidas e uns olhos negros, em que talvez a raça árabe transparecesse ainda, adoçada pelo cruzamento com a lusitana. A barba preta talhada rente ao rosto pálido, tinha já um ou outro fio prateado, e o cabelo muito curto desenhava-lhe a cabeça redonda e forte.
Tinha as mãos pequenas, a atitude preguiçosa, em contradição à energia do tipo. Viúvo há sete anos de uma formosa senhora, cujo retrato aparecia em todos os cantos da casa, ele protestara não tornar a casar-se. A mulher, filha dos Barões do Cerro Alegre, levara-lhe a melhor porção da sua vida.
De publicação póstuma, esse livro é uma série de narrativas fantásticas, contadas por um grupo de amigos à roda de uma mesa de taverna. Mais do que pelos elementos romanescos e satânicos que a condimentam (violentação, corrupção, incesto, adultério, necrofilia, traição, antropofagia, assassinatos por vingança ou amor), a obra impõe-se pela estrutura: um narrador em terceira pessoa introduz o cenário, as personagens, a situação, e praticamente desaparece, dando lugar a outros narradores - as próprias personagens, que em primeira pessoa contam, uma a uma, episódios de suas vidas aventureiras. Na última narrativa, a presença física (na roda dos moços) de personagens mencionadas em uma narrativa anterior faz com que todo o ambiente fantástico e irreal dos contos se legitime como verídico.
Noite na Taverna, escrita em tom bastante emotivo, antecipa em vários aspectos a narração da prosa moderna: a liberdade cênica, a dupla narração e suas confluências, a mistura do real ao fantástico conferem atualidade à obra, apesar de toda a atmosfera byroniana. - Ora, sempre vamos ao Rio de Janeiro, ao grande e espetaculoso Rio de Janeiro! - exclamou Evaristo, pousando o chapéu, com ar de triunfo. - É como lá diz o outro: - quem espera...
Eu nunca me enganei com o Luís... nunca! Saíam-lhe em jorro as palavras, num tom quente de vitória, de aclamação, de regozijo. Adelaide não o compreendeu logo, e, sem o compreender, exultava diante da intempestiva alegria do marido, com os olhos nele, ansiosa.
- Que é, homem de Deus, que foi... Que mistério! - Nada, filha, nada; estamos aqui, estamos no Rio de Janeiro - ouviste? - no grandioso Rio de Janeiro! Ela sorriu com um muxoxo: - Brincadeira! - Brincadeira?
Telegrama do Luís Furtado. Um emprego no Banco Industrial... - Que é do telegrama? - perguntou Adelaide, arredando o cabelo dos olhos e com o mesmo sorriso de incredulidade.
- Cá está, no bolsinho; recebi quando menos esperava. E, desdobrando o papel: - 'Emprego Banco Industrial garantido. Venha. - Luís."
Foram entrando ambos para a sala de jantar - Evaristo um pouco apressado. - Tu não imaginas - ia ele dizendo, sem se voltar para a mulher -, tu não imaginas como estou alegre! No Rio de Janeiro a coisa é outra!
Um homem adquire relações, ganha fama e, quando pensa, tem sua economiazinha... Quem vai ao Rio, ipso facto, vai à Europa. Ora, digam lá para que me tem servido a carta de bacharel?
Para nada, para coisíssima alguma! Bacharel em província é objeto de luxo e eu estou farto de misérias! Adelaide, meio triste, perguntou-lhe se queria jantar.
- Por que não? Imediatamente. Hoje é?... - Terça. - Domingo há vapor e eu tenho muito que fazer.
Hoje mesmo, acabando daqui, vou telegrafar ao Luís. Manda botar a sopa. - Jesus, que sofreguidão, Evaristo!
Ao menos tira o paletó. - Qual paletó! ~ daqui para o Telégrafo e amanhã, se Deus quiser, os jornais dão noticia da minha ida ao Rio. Um emprego no Banco Industrial do Rio de Janeiro é papa-fina. Já ouviste falar no Banco Industrial? - Não.
- Pois é um excelente emprego - um empregão! Adelaide pediu o jantar à porta da cozinha e veio sentar-se à mesa. Eram pobres, de uma pobreza honesta e limpa.
Moravam nos arredores da cidade, num lugar chamado Coqueiros, onde a vida era quieta e ninguém os ia incomodar nas horas de descanso. Assim que desciam as primeiras sombras da noite, caía todo o bairro numa extraordinária mudez, num silêncio de aldeia feliz, cortado, apenas, em noites de lua, pelo choro melancólico dalgum violão boêmio que passava dizendo histórias de amor... A própria estação do trem era um pouquinho longe da casa em que moravam.
Nesse tempo, Jesus ainda se não afastara da Galiléia e das doces, luminosas margens do Lago de Tiberíade: - mas a nova dos seus milagres penetrara já até Enganim, cidade rica, de muralhas fortes, entre olivais e vinhedos, no país de Issacar. Uma tarde um homem de olhos ardentes e deslumbrados passou no fresco vale, e anunciou que um novo Profeta, um Rabi formoso, percorria os campos e as aldeias da Galiléia, predizendo a chegada do reino de Deus, curando todos os males humanos. E enquanto descansava, sentado à beira da Fonte dos Vergéis, contou ainda que esse Rabi, na estrada de Magdala, sarara da lepra o servo dum decurião romano, só com estender sobre ele a sombra das suas mãos; e que noutra manhã, atravessando numa barca para a terra dos Gerassênios, onde começava a colheita do bálsamo, ressuscitara a filha de Jairo, homem considerável e douto que comentava os Livros na Sinagoga.
E como em redor, assombrados, seareiros, pastores, e as mulheres trigueiras com a bilha no ombro, lhe perguntassem se esse era, em verdade, o Messias de Judéia, e se diante dele refulgia a espada de fogo, e se o ladeavam, caminhando como as sombras de duas torres, as sombras de Gog e de Magog. Nos países quentes, o sol possui um outro ardor que o nosso não tem. As pessoas tornam-se acajus.
Nas regiões mais quentes ainda, chegam a ser negras. Mas foi justamente para um desses países cálidos que um sábio de nossos países frios resolveu ir. Imaginava que poderia circular por ali como em nossa pátria; mas logo se desiludiu.
Assim como todas as pessoas razoáveis, ele era forçado a ficar em casa, com as venezianas e as portas fechadas durante o dia inteiro. Dir-se-ia que todos dormiam na casa, ou que esta não era habitada. Além do mais, a rua onde ele morava ficava situada de tal maneira, que desde manhã o sol batia na casa toda.
Era verdadeiramente insuportável. Este sábio dos Países frios era um homem jovem e inteligente. Parecia-lhe estar sobre um fogo em brasa.
Como sofria. Emagrecia ao extremo, mesmo sua sombra diminuía. Estava bem menor do que em sua pátria. Estava ficando assim por causa do sol.
Só se animava à noite, quando o sol desaparecia. Na Amazônia Brasileira, há cerca de 500 mil famílias assentadas. Tem sido díficil desenvolver para estas famílias sistemas de produção capazes de garantir uma vida com qualidade alimentar, saúde, educação e conforto.
Muitos famílias lutam buscando novas alternativas econômicas a fim de manterem-se no meio rural, outros migram para tentar a sorte nas cidades ou em novas fronteiras. Da floresta podem-se extrair frutas, castanhas, borracha, madeira e outros produtos, no entanto, é um desafio encontrar novas alternativas econômicas para produtores da Amazônia A proibição por parte do governo brasileiro da exploração do sassafrás, utilizado como principal fonte de safrol natural, em matas primárias da floresta atlântida, na década de 90, levou grandes indústrias químicas processadoras de fragrâncias e inseticidas a buscar novas fontes alternativas deste fenil-éter. A descoberta do safrol na espécie Piper hispidinervum, vulgarmente conhecida por pimenta longa no Estado do Acre, feita por um grupo de pesquisadores do Inpa, na década de 70, no Vale do Rio Acre, na Amazônia Ocidental do Brasil, despertou nos últimos anos, grande interesse de indústrias nacionais e estrangeiras, em relação a esta fonte alternativa.
Atualmente o óleo essencial de Sassafrás, importado da China e do Vietnã, é obtido da mesma forma destrutiva ocorrida no Brasil e com isto as suas reservas correm sério risco de esgotarem-se a curto e médio prazos. Uma equipe multidisciplinar de pesquisadores da Embrapa em parceria com o DFID, e empresas privadas vêm gerando tecnologias a fim de tornar a pimenta longa uma cultura comercial, capaz de atender a demanda de mercados nacionais e internacionais e substituir o sassafrás num futuro próximo. A equipe de pesquisa passou a testar o comportamento da pimenta longa nos campos em parceria com os produtores e a desenvolver tecnologias simples, práticas e de baixo custo para destilar o óleo da planta e vender às empresas.
Ao mesmo tempo, observar as espécies de pimenta longa em seu habitat natural, áreas de capoeiras, verificando as variações do teor de safrol das plantas e resistência a doenças. O Projeto Pimenta Longa teve apoio financeiro do DFID, contribuindo com a capacitação de pesquisadores, técnicos e produtores, e proporcionando a estruturação de laboratórios e das Associações. Foram selecionados 30 produtores em duas associações de diferentes partes da Amazônia, a ASPRUVE, na Vila Extrema, no oeste de Rondônia, e, no leste do Pará, a Acorda Jabuti.
Tornaram-se também parceiras no projeto, a empresa Geroma do Brasil, financiando as destilarias e comprando toda a produção de óleo. Após três anos de pesquisa participativa, os produtores do projeto já realizaram três colheitas para extração do óleo essencial. Cada associação tem uma destilaria comunitária, um trator, uma carreta, um computador e outros materiais permanentes que os habilitam a levar adiante os negócios com pimenta longa, e a tornarem-se organizações comunitárias auto-suficientes.
As famílias de produtores receberam treinamentos sobre o cultivo, beneficiamento da pimenta longa e para detectar possíveis problemas com doenças. Os pesquisadores e produtores vêm monitorando os custos e as etapas do processo agroindustrial, para assegurar que a cultura seja economicamente viável. A qualidade do óleo é rigorosamente controlada, pois para comercialização deve ter, no mínimo, 90% de teor de safrol.
Os resultados são promissores, pois já existe uma demanda por parte de produtores dos estados da Amazônia e de outras regiões do país querendo investir nesta cultura. A equipe que conduz o projeto tem assistido a expansão gradual e controlada das áreas de cultivo, considerando que ainda é recente o processo de domesticação da espécie. Cada colheita e destilação, cada nova estação com suas variações edafoclimáticas contribuem para novas experiências e conhecimento desta cultura, reduzindo os riscos a novos produtores que queiram cultivar pimenta longa.
A equipe do projeto implementou um Centro de Informações de Pimenta Longa para atender a demanda de consultas nacional e internacional sobre a cultura. Produzir uma pequena nuvem artificial dentro de um vidro de geléia. Ilustrar a nucleação de gotas nas nuvens Vamos descrever duas formas simples de produzir uma pequena nuvem dentro de um jarro ou garrafa de vidro.
Use uma garrafa com gargalo largo e uma rolha com um furo por onde passa um tubo de borracha ou plástico. Ponha um pouco de água na garrafa - bem pouco. Sugue o ar da garrafa através do tubo e feche a ponta do tubo com os dedos.
Acenda um fósforo e, logo que ele se apagar, produzindo fumaça, escoste-o na ponta tubo e solte os dedos. Isso faz com que partículas de fumaça penetrem na garrafa. Agora sopre bem forte na ponta do tubo e logo após sele de novo essa ponta com os dedos.
Finalmente, solte o tubo de uma vez. Se tudo correr bem, uma pequena nuvem deve se formar dentro da garrafa. Dessa vez, use um jarro de vidro de boca larga, desses de guardar doce ou geléia.
Ponha um pouquinho de água no jarro. Enfie uma luva de borracha ou plástico, dessas que se usam na cozinha, dentro do jarro e ajuste o punho de forma a vedar a boca larga. Enfie a mão na luva e puxe rapidamente para fora sem quebrar a vedação do jarro.
Nada acontece. Retire a luva, acenda um fósforo e deixe-o cair no jarro produzindo fumaça. Recoloque a luva e repita o processo descrito acima. Dessa vez, se tudo correr bem, uma pequena nuvem deve se formar no jarro, quando você puxar a mão.
Essa experiência é simples, o efeito não é muito vistoso, mas ilustra um fenômeno importante da Física da Atmosfera: a formação de gotas de chuva em uma nuvem. Essas gotas só se formam se existirem núcleos de condensaçào em suspensão na atmosfera. Se a natureza fosse esperar que as gotas se condensassem só por causa da temperatura e da pressão na atmosfera, não existiriam nuvens nesse planeta.
No caso dessa experiência, os núcleos de condensação são as partículas de fuligem. O jarro contém vapor de água, isto é, moléculas dispersas de água na forma de um gás invisível. Uma rápida expansào do ar dentro do jarro provoca o resfriamento do ar e do vapor no jarro.
Esse abaixamento súbito de temperatura induz à formação de pequenas gotas de água líquida no ar. Se não houver algo que impeça, essas gotas rapidamente se evaporam novamente, voltando à condição de vapor. Para que elas cresçam e se agrupem na forma de uma gota maior é necessária a presença de um núcleo de condensação - pequenas partículas de sal, poeira ou fumaça.
Na sua experiência, esses núcleos de condensação são as partículas de fumaça do fósforo. Os melhores núcleos de condensação são aqueles que se dissolvem na água. Sal de cozinha (cloreto de sódio) é um bom exemplo.
É complicado salgar o ar dentro de seu jarro de nuvens mas você pode demostrar como é fácil condensar vapor de água em torno de partículas de sal. Espalhe alguns grãos de sal na parte interna de uma tampa de lata metálica ou plástica. Ponha essa tampa no fundo de uma travessa rasa de vidro e derrame um pouco de água no fundo da travessa.
Tampe a travessa com sua tampa de vidro e observe por uns 15 a 20 minutos. Você deverá ver os grãos de sal se transformarem em gotas de água salgada. Houve uma transferência de água do fundo da travessa para os grãos de sal que atuaram como enormes núcleos de condensação.
Retire agora a tampa da travessa. Se o ambiente não for muito úmido, a água evapora das gotas deixando um resíduo de sal seco novamente. Frasco de vidro de boca larga.
Deve ser suficientemente largo para conter sua mão enluvada. Luva de borracha ou plástico. Garrafa bojuda. Rolha de borracha ou cortiça compacta, furada no centro.
Tubo de borracha ou plástico. Travessa rasa de vidro com tampa também de vidro. Tampa de lata de doce.
Sal de cozinha. Fósforos - de preferência, com cabo de papel, desses que encontramos nos hotéis. Sua apresentação pode se concentrar sobre o fenômeno atmosférico da formação de nuvens. Consulte um especialista no Departamento de Meteorologia da Universidade mais próxima.
Faça grandes cartazes mostrando como se formam as nuvens de chuva. Iluminando sua câmara de nuvens com uma luz forte, um projetor de "slides", por exemplo, facilita a observação de sua nuvem artificial. Você pode incluir, em sua apresentação, alguma coisa sobre a câmara de nuvens de Wilson, usada para detetar partículas sub-atômicas.
Colete material sobre esses assuntos, inclusive com cópias de fotografias dos rastros deixados por partículas na câmara de Wilson. Essas fotos aparecem em tudo que é livro de Física Atômica. Por todas as coisas que foram mostradas, por tudo o que foi dito, rogo a todos que de agora em diante, cientes de algumas das belezas e ideais da Umbanda, tais como, caridade, evolução, paz e harmonia, tentem entender nossa religião.
Não desejamos conversão em massa, não almejamos monopólio religioso, não é do nosso intento o reconhecimento incondicional, como se derrotados fossem todas as outras religiões. Nossa intenção é apenas continuar praticando nossas crenças, trabalhar sempre que solicitados, pelos nossos irmãos. Em suma, dar a nossa contribuição para a evolução material e espiritual de todos nós.
Erros e práticas mal realizadas sempre serão encontradas em todas as atividades nas quais a presença do homem acontece. Mas não podemos condenar a medicina pelo mal procedimento do médico.. A doença, nunca será melhor do que os efeitos da omissão em procurar socorro, causados pela desconfiança num diagnóstico.
Essa poderia ser uma oração poderosa, uma louvação forte aos nossos queridos e amados Pretos-Velhos, mas é somente uma constatação. É assim mesmo que os vejo, da maneira que os descrevi acima e sem sombra de dúvidas é assim que eles se posicionam na vida de todos que deles necessitam, e sem que nem mesmo creiam neles. Essas entidades denominados Pretos-Velhos, são formadores de uma falange de espíritos, que quando encarnados sofreram na condição de escravos.
Porém como nas demais falanges espirituais, poderá haver inclusos entre eles, algum outro espírito, nem preto ou escravo, trabalhando lado a lado nesta condição espiritual, por devoção ou determinação superior. São extremamente bondosos, normalmente chamados por Pai, Vovô, Vovó, e até Tia. São conhecidos como os psicólogos da Umbanda, o sofá de análise dos menos favorecidos.
Ouvem com paciência queixas e dores, e por intermédio de rezas, banhos, passes, defumações e conselhos, vão curando, unindo e protegendo. Vestem-se normalmente de branco, usam bengalas, alguns usam chapéus, outros um pano enrolado na cabeça. Fumam cachimbo ou charutos, bebem preferencialmente vinho, mas podem preferir o café amargo e até mesmo a aguardente.
Gostam de guias (colares) de sementes ou miçanga preta e branca. Nas festas usam roupas feitas em padronagem xadrez, nas cores preto e branco. Gostam de rapadura, tutu de feijão, feijoada, e muita comida mineira.
Alguns guardam a lembrança da crueldade dos senhores e feitores, como lesões nas pernas que os obrigam a andar de joelhos ou alquebrados, apoiando-se em bengalas, outros usam tipóias para segurar os braços torturados e machucados. Sua força e grande poder espiritual, vem do sofrimento que lhes foram impingidos no passado , mas isso não diminui a determinação em praticarem a caridade para todos os filhos, de todas as raças humanas, que os procuram. Parece-lhe então que o que se deu comigo em 1860, pode entrar numa página de livro?
Vá que seja, com a condição única de que não há de divulgar nada antes da minha morte. Não esperará muito, pode ser que oito dias, se não for menos; estou desenganado. Olhe, eu podia mesmo contar-lhe a minha vida inteira, em que há outras cousas interessantes, mas para isso era preciso tempo, ânimo e papel, e eu só tenho papel; o ânimo é frouxo, e o tempo assemelha-se à lamparina de madrugada.
Não tarda o sol do outro dia, um sol dos diabos, impenetrável como a vida. Adeus, meu caro senhor, leia isso e queira-me bem; perdoe-me o que lhe parecer mau, e não maltrate muito arruda, se lhe não cheira a rosas. Pediu-me um documento humano, ei-lo aqui.
Não me peça também o império de Grão-Mogol, nem a fotografia de Macabeus; peça, porém, os meus sapatos de defunto e não os dou a ninguém mais. Já sabe que foi em 1860. No ano anterior, ali pelo mês de agosto, tendo eu quarenta e dois anos fiz-me teólogo,
 quero dizer, copiava os estudos de teologia de um padre de Niterói, antigo companheiro de colégio, que assim me dava, delicadamente, casa, cama e mesa.
Naquele mês de agosto de 1859, recebeu ele uma carta de um vigário de certa vila do interior perguntando se conhecia pessoa entendida, discreta e paciente, que quisesse ir servir de enfermeiro ao coronel Felisberto, mediante um bom ordenado. O padre falou-me, aceitei com ambas as mãos, estava já enfarado de copiar citações latinas e fórmulas eclesiásticas. Vim à Corte despedir-me de um irmão, e segui para a vila.
Chegando à vila, tive más notícias do coronel. Era homem insuportável, esturdio, exigente, ninguém o aturava, nem os próprios amigos. Gastava mais enfermeiros que remédios.
A dous dele quebrou a cara. Respondi que não tinha medo de gente sã, menos ainda de doentes; e depois de entender-me com o vigário, que me confirmou as notícias recebidas, e me recomendou mansidão e caridade, segui para a residência do coronel. Achei-o na varanda da casa estirado numa cadeira, bufando muito.
Não me recebeu mal. Começou por não dizer nada; pôs em mim dous olhos de gato que observa; depois, uma espécie de riso maligno alumiou-lhe as feições, que eram duras. Afinal, disse-me que nenhum dos enfermeiros que tivera, prestava para nada, dormiam muito, eram respondões e andavam ao faro das escravas; dous eram até gatunos!
 Você é gatuno?
 Não, senhor.
Em seguida, perguntou-me pelo nome: disse-lho e ele fez um gesto de espanto. Colombo? Não, senhor: Procópio José Gomes Valongo. Valongo? Achou que não era nome de gente, propôs chamar-me tão somente Procópio, ao que respondi que estaria para o que fosse de seu agrado.
Conto-lhe esta particularidade, não só porque me parece pintá-lo bem, como porque a minha resposta deu de mim a melhor idéia ao coronel. Ele mesmo o declarou ao vigário, acrescentando que eu era o mais simpático dos enfermeiros que tivera. A verdade é que vivemos uma lua-de-mel de sete dias.
No oitavo dia, entrei na vida dos meus prodecessores, uma vida de cão, não dormir, não pensar em mais nada, recolher injúrias, e, às vezes, rir delas, com um ar de resignação e conformidade; reparei que era um modo de lhe fazer corte. Tudo impertinências de moléstia e do temperamento. A moléstia era um rosário delas, padecia de aneurisma, de reumatismo e de três ou quatro afecções menores.
Tinha perto de sessenta anos, e desde os cinco toda a gente lhe fazia a vontade. Se fosse só rabugento, vá; mas era também mau, deleitava-se com a dor e a humilhação dos outros. No fim de três meses estava farto de lhe aturar; determinei vir embora; só esperei ocasião.
Não tardou a ocasião. Um dia, como lhe não desse a tempo uma fomentação, pegou da bengala e atirou-me dous ou três golpes. Não era preciso mais; despedi-me imediatamente, e fui aprontar a mala.
Ele foi ter comigo, ao quarto, pediu-me que ficasse, que não valia a pena se zangar por uma rabugice de velho. Instou tanto que fiquei.
 Estou na pendura, Procópio, dizia-me ele à noute; não posso viver muito tempo.
Estou aqui, estou na cova. Você há de ir ao meu enterro, Procópio; não o dispenso por nada. Há de ir, há de rezar ao pé da minha sepultura.
Se não for, acrescentou rindo, eu voltarei de noite para lhe puxar as pernas. Você crê em almas de outro mundo, Procópio?
 Qual o quê!
 E por que é que não há de crer, seu burro? redarguiu vivamente, arregalando os olhos. Eram assim as pazes; imagine a guerra.
Coibiu-se das bengaladas, mas as injúrias ficaram as mesmas, se não peiores. Eu, com o tempo, fui calejando, e não dava mais por nada; era burro, camelo, pedaço d asno, idiota, moleirão, era tudo. Nem, ao menos, havia mais gente que recolhesse uma parte desses nomes.
Não tinha parentes; tinha um sobrinho que morreu tísico, em fins de maio ou princípios de julho, em Minas. Os amigos iam por lá às vezes aprová-lo, aplaudi-lo, e nada mais; cinco, dez minutos de visita. Restava eu; era eu sozinho para um dicionário inteiro.
Mas de um vez resolvi sair; mas, instado pelo vigário, ia ficando. Não só as relações iam ficando melindrosas, mas eu estava ansioso para tornar à Corte. Aos quarenta e dous anos não é que havia de acostumar-me à reclusão constante, ao pé de um doente bravio, no interior.
Para avaliar o meu isolamento, basta saber que eu nem lia os jornais; salvo alguma notícia mais importante que levavam ao coronel, eu nada sabia do resto do mundo. Entendi, portanto, voltar para a Corte, na primeira ocasião, ainda que tivesse que brigar com o vigário. Bom é dizer (visto que faço uma confissão geral) que, nada gastando e tendo guardado integralmente os ordenados, estava ansioso por vir dissipá-los aqui.
Era provável que a ocasião aparecesse. O coronel estava peior, fez testamento, descompondo o tabelião, quase tanto como a mim. O trato era mais duro, os breves lapsos de sossego de brandura faziam-se raros.
Já por esse tempo tinha eu perdido a escassa dose de piedade que me faziam esquecer os excessos do doente; trazia dentro de mim um fermento de ódio e aversão. No princípio de agosto decidi definitivamente sair; o vigário e o médico, aceitando as razões, pediram que ficasse algum tempo mais. Concedi-lhes um mês; no fim de um mês viria embora, qualquer que fosse o estado do doente.
O vigário tratou de procurar-me substituto. Vai ver o que aconteceu. Na noite de vinte e quatro de Agosto, o coronel teve um excesso de raiva, atropelou-me, disse-me muito nome cru, ameaçou-me de um tiro, e acabou atirando-me um prato de mingau, que achou frio, o prato foi cair na parede onde se fez em pedaços.
 Hás de pagá-lo, ladrão! bradou ele. Resmungou ainda muito tempo. Às onze horas passou pelo sono.
Enquanto ele dormia, saquei um livro do bolso, um velho romance de d Arlincourt, traduzido, que lá achei, e pus-me a lê-lo, no mesmo quarto, a pequena distância da cama; tinha de acordá-lo à meia-noite para lhe dar o remédio. Ou fosse de cansaço, ou do livro, antes de chegar ao final da segunda página adormeci também. Acordei aos gritos do coronel, e levantei-me estremunhado.
Ele, que parecia delirar, continuou nos mesmos gritos, a acabou por lançar mão da moringa e arremessá-la contra mim. Não tive tempo de desviar-me; a moringa bateu-me na face esquerda, e tal foi a dor que não vi mais nada; atirei-me ao doente, pus-lhe as mãos ao pescoço, lutamos, e esganei-o . Quando percebi que o doente expirava, recuei aterrado, e dei um grito; mas ninguém me ouviu. Voltei à cama, agitei-o para chamá-lo a vida, era tarde; arrebentara o aneurisma, e o coronel morreu.
Passei à sala contígua, e durante duas horas não ousei voltar ao quarto. Não posso mesmo dizer tudo o que passei, durante esse tempo. Era um atordoamento, um delírio vago e estúpido.
Parecia-me que as paredes tinham vultos; escutava umas vozes surdas. Os gritos da vítima, antes da luta e durante a luta, continuavam a repercutir dentro de mim, e o ar, para onde quer que me voltasse, aparecia recortado de convulsões. Não creia que esteja fazendo imagens nem estilo; digo-lhe que eu ouvia distintamente umas vozes que me bradavam: assassino! assassino!
Tudo o mais estava calado. O mesmo som do relógio, lento, igual e seco, sublinhava o silêncio e a solidão. Colava a orelha à porta do quarto na esperança de ouvir um gemido, uma palavra, uma injúria, qualquer cousa que significasse a vida, e me restituísse a paz à consciência.
Estaria pronto a apanhar das mãos do coronel, dez, vinte, cem vezes. Mas nada, nada; tudo calado. Voltava a andar à toa, na sala, sentava-me, punha as mãos na cabeça; arrependia-me de ter vindo.
 "Maldita hora em que aceitei semelhante cousa!" exclamava.
E descompunha o padre de Niterói, o médico, o vigário, os que me arranjaram um lugar, e os que me pediram para ficar mais algum tempo. Agarrava-me a cumplicidade dos outros homens. Como o silêncio acabava por aterrar-me, abri uma das janelas, para escutar o som do vento, se ventasse.
Não ventava. A noite ia tranquila, as estrelas fulguravam, com a indiferença de pessoas que tiram o chapéu a um enterro que passa, e continuam a falar de outra cousa. Encostei-me ali por algum tempo, fitando a noite, deixando-me ir a uma recapitulação da vida, a ver se descansava da dor presente. Só então posso dizer que pensei claramente no castigo.
Achei-me com um crime às costas e vi a punição certa. Aqui o temor complicou o remorso. Senti que os cabelos me ficavam de pé. Minutos depois, vi três ou quatro vultos de pessoas, no terreiro espiando, com um ar de emboscada; recuei, os vultos esvaíram-se no ar; era uma alucinação.
Antes do alvorecer curei a contusão da face. Só então ousei voltar ao quarto. Recuei duas vezes, mas era preciso e entrei; ainda assim, não cheguei logo à cama.
Tremiam-me as pernas, o coração batia-me; cheguei a pensar na fuga; mas era confessar o crime, e, ao contrário, urgia fazer desaparecer os vestígios dele. Fui até a cama; vi o cadáver, com os olhos arregalados e a boca aberta, como deixando passar a eterna palavra dos séculos; "Caim, que fizeste de teu irmão?" Vi no pescoço o sinal das minhas unhas, abotoei alto a camisa e cheguei ao queixo a ponta do lençol.
Em seguida, chamei um escravo, disse-lhe que o coronel amanhecera morto; mandei recado ao vigário e ao médico. A primeira idéia foi retirar-me logo cedo, a pretexto de ter meu irmão doente, e, na verdade, recebera carta dele, alguns dias antes, dizendo-me que se sentia mal. Mas adverti que a retirada imediata poderia fazer despertar suspeitas, e fiquei, eu mesmo amortalhei o cadáver, com o auxílio de um preto velho e míope.
Não saia da sala mortuária; tinha medo de que descobrissem alguma cousa. Queria ver no rosto dos outros se desconfiavam; mas não ousava fitar ninguém. Tudo me dava impaciências: os passos de ladrão com que entravam na sala, os cochichos, as ceremônias e as rezas do vigário.
Vindo a hora, fechei o caixão, com as mãos trêmulas, tão trêmulas que uma pessoa, que reparou nelas, disse a outra com piedade:
 Coitado do Procópio! Apesar do que padeceu, está muito sentido. Pareceu-me ironia; estava ansioso por ver tudo acabado.
Saímos à rua. A passagem da meia escuridão da casa para a claridade da rua deu-me grande abalo; receei que fosse impossível ocultar o crime. Meti os olhos no chão, e fui andando. Quando tudo acabou, respirei.
Estava em paz com os homens. Não o estava com a consciência, e as primeiras noites foram naturalmente de desassossego e aflição. Não é preciso dizer que vim logo para o Rio de Janeiro, e nem que vivi aqui aterrado, embora longe do crime; não ria, falava pouco, mal comia, tinha alucinações, pesadelos...
 Deixa lá o outro que morreu , diziam-me. Não é caso para tanta melancolia. E eu aproveitava a ilusão, fazendo muitos elogios ao morto, chamando-lhe boa creatura, impertinente, é verdade, mas um coração de ouro.
E elogiando, convencia-me também, ao menos por alguns instantes. Outro fenômeno interessante, e que talvez lhe possa aproveitar, é que, não sendo religioso, mandei dizer uma missa pelo eterno descanso do coronel, na igreja do Sacramento. Não fiz convites, não disse nada a ninguém; fui ouvi-la, sozinho, e estive de joelhos todo o tempo, persignando-me a miúdo.
Dobrei a espórtula do padre, e distribuí esmolas à porta, tudo por intenção do finado. Não queria embair os homens; a prova é que fui só. Para completar este ponto, acrescentarei que nunca aludia ao coronel, que não dissesse: "Deus lhe fale n alma!" E contava dele algumas anedotas alegres, rompantes engraçados...
Sete dias depois de chegar ao Rio de Janeiro, recebi a carta do vigário, que lhe mostrei, dizendo-me que fora achado o testamento do coronel, e que eu era o herdeiro universal. Imagine o meu pasmo. Pareceu-me que lia mal, fui a meu irmão, fui aos amigos; todos leram a mesma cousa.
Estava escrito; eu era o herdeiro universal do coronel. Cheguei a supor que fosse uma cilada; mas adverti logo que havia outros meios de capturar-me, se o crime estivesse descoberto. Demais, eu conhecia a probidade do vigário, que não se prestaria a ser instrumento.
Reli a carta, cinco, dez, muitas vezes; lá estava a notícia.
 Quanto tinha ele? perguntava-me meu irmão.
 Não sei, mas era rico.
 Realmente, provou que era teu amigo.
 Era... era... Assim por um ironia da sorte, os bens do coronel vinham parar às minhas mãos.
Cogitei em recusar a herança. Parecia-me odioso receber um vintém de tal espólio; era peior do que fazer-me esbirro alugado. Pensei nisso três dias, e esbarrava sempre na consideração de que a recusa podia fazer desconfiar alguma cousa.
No fim dos três dias, assentei num meio-termo; receberia a herança e dá-la-ia toda, aos bocados e às escondidas. Não era só escrúpulo; era também o modo de resgatar o crime por um ato de virtude; pareceu-me que ficava assim de contas saldas. Preparei-me e segui para a vila.
Em caminho, à proporção que me ia aproximando, recordava o triste sucesso, as cercanias da vila tinham um aspecto de tragédia, e a sombra do coronel parecia-me surgir de cada lado. A imaginação ia reproduzindo as palavras, os gestos, toda a noite horrenda do crime... Crime ou luta? Realmente, foi uma luta em que eu, atacado, defendi-me, e na defesa...
Foi uma luta desgraçada, uma fatalidade. Fixei-me nessa idéia. E balanceava os agravos, punha no ativo as pancadas, as injúrias...
Não era culpa do coronel, bem o sabia, era da moléstia, que o tornava assim rabugento e até mau... Mas eu perdoava tudo, tudo... O peior foi a fatalidade daquela noite...
Considerei também que o coronel não podia viver muito mais; estava por pouco; ele mesmo o sentia e dizia. Viveria quanto? Duas semanas, ou uma; pode ser até que menos. Já não era vida, era um molambo de vida, se isto mesmo se podia chamar ao padecer contínuo do pobre homem...
E quem sabe mesmo se a luta e a morte não foram apenas coincidentes? Podia ser, era até o mais provável; não foi outra cousa. Fixei-me também nessa idéia...
Perto da vila apertou-se-me o coração, e quis recuar; mas dominei-me e fui. Receberam-me com parabéns. O vigário disse-me as disposições do testamento, os legados pios, e de caminho ia louvando a mansidão cristã e o zelo com que eu servira o coronel, que, apesar de áspero e duro, soube ser grato.
 Sem dúvida, dizia eu olhando para outra parte. Estava atordoado. Toda a gente me elogiava a dedicação e a paciência.
As primeiras necessidades do inventário detiveram-me algum tempo na vila. Constituí advogado; as cousas correram placidamente. Durante esse tempo, falava muita vez do coronel.
Vinham contar-me cousas dele, mas sem a moderação do padre; eu defendia-o, apontava algumas virtudes, era austero...
 Qual austero! Já morreu, acabou; mas era o diabo. E referiam-me casos duros, ações perversas, algumas extraordinárias.
Quer que lhe diga? Eu, a princípio, ia ouvindo cheio de curiosidade; depois, entrou-me no coração um singular prazer, que eu, sinceramente buscava expelir. E defendia o coronel, explicava-o, atribuía alguma cousa às rivalidades locais: confessava, sim, que era um pouco violento...
Um pouco? Era uma cobra assanhada, interrompia-me o barbeiro; e todos, o coletor, o boticário, o escrivão, todos diziam a mesma cousa; e vinham outras anedotas, vinha toda a vida do defunto. Os velhos lembravam-se das crueldades dele, em menino. E o prazer íntimo, calado, insidioso, crescia dentro de mim, espécie de tênia moral, que por mais que a arrancasse aos pedaços, recompunha-se logo e ia ficando.
As obrigações do inventário distraíram-me; e por outro lado a opinião da vila era tão contrária ao coronel, que a vista dos lugares foi perdendo para mim a feição tenebrosa que a princípio achei neles. Entrando na posse da herança, convertia-a em títulos e dinheiro. Eram então passados muitos meses, e a idéia de distribuí-la toda em esmolas e donativos pios não me dominou como da primeira vez; achei mesmo que era afetação.
Restringi o plano primitivo: distribuí alguma cousa aos pobres, dei à matriz da vila uns parâmetros novos, fiz uma esmola à Santa Casa de Misericórdia, etc.: ao todo trinta e dous contos. Mandei também levantar um túmulo ao coronel, todo de mármore, obra de um napolitano, que aqui esteve em 1866, e foi morrer, creio eu, no Paraguai.. Os anos foram andando, a memória tornou-se cinzenta e desmaiada.
Penso às vezes no coronel, mas sem os terrores dos primeiros dias. Todos os médicos a quem contei as moléstias dele, foram acordes em que a morte era certa, e só se admiravam de ter resistido tanto tempo. Pode ser que eu, involuntariamente, exagerasse a descrição que então lhe fiz; mas a verdade é que ele devia morrer, ainda que não fosse aquela fatalidade...
Adeus, meu caro senhor. Se achar que estes apontamentos valem alguma cousa, pague-me também com um túmulo de mármore, ao qual dará por epitáfio esta emenda que faço aqui ao divino sermão da montanha: "Bem-aventurados os que possuem, porque eles serão consolados." Observando o céu em uma noite estrelada, não podemos evitar a impressão de que estamos no meio de uma grande esfera incrustrada de estrelas.
Isso inspirou, nos antigos gregos, a idéia do céu como uma Esfera Celeste. Com o passar das horas, os astros se movem no céu, nascendo a leste e se pondo a oeste. Isso causa a impressão de que a esfera celeste está girando de leste para oeste, em torno de um eixo imaginário, que intercepta a esfera em dois pontos fixos, os Pólos Celestes.
Na verdade, esse movimento, chamado movimento diurno dos astros, é um reflexo do movimento de rotação da Terra, que se faz de oeste para leste. O eixo de rotação da esfera celeste é o prolongamento do eixo de rotação da Terra, e os pólos celestes são as projeções, no céu, dos pólos terrestres. Embora o Sol, a Lua, e a maioria dos astros, aqui na nossa latitude (para Porto Alegre), tenham nascer e ocaso, existem astros que nunca nascem nem se põem, permanecendo sempre acima do horizonte.
Se pudéssemos observá-los durante 24 horas, os veríamos descrevendo uma circunferência completa no céu, no sentido horário. Esses astros são chamados circumpolares. O centro da circunferência descrita por eles coincide com o Pólo Celeste Sul.
Para os habitantes do hemisfério norte, as estrelas circumpolares descrevem uma circunferência em torno do Pólo Celete Norte. Mas as estrelas que são circumpolares lá não as mesmas estrelas que são circumpolares aqui, pois o fato de uma estrela ser circumpolar ou não depende da latitude do lugar de observação. Multiplicidade de vozes, ataques generalizados, protestos de diversas partes.
A profusão de versões e análises  levada à vertigem  , assim como qualquer tentativa de explicação, reiterava a sensação de caos e perplexidade instaurada na madrugada de dois de junho. O repórter Tim Lopes, da TV Globo, era preso, torturado e assassinado enquanto trabalhava em uma reportagem sobre tráfico de drogas e sessões de sexo explícito envolvendo menores, durante bailes funk, na favela do Cruzeiro, Rio de Janeiro. A propagação de detalhes da morte do jornalista, atribuída ao traficante Elias Pereira da Silva, o Elias Maluco, a despeito de tornar a situação progressivamente mais desoladora, suscitou reações que, entre previsíveis e surpreendentes, representaram um show de (conveniente) competência.
Como nunca, a Polícia Militar descobriu tantos corpos em tão reduzido tempo. Como nunca, o Poder Público se articulou, propondo medidas drásticas contra a criminalidade. Como nunca, os veículos de comunicação atacaram, qual metralhadora giratória, a PM, o Estado, os traficantes  como estratégia, diga-se, de regatear seu quinhão de mea culpa (afinal, quem garante aos repórteres o mínimo de segurança nessas coberturas de risco?). Até mesmo os métodos de Tim foram questionados, em algumas investidas isoladas, com frases que ajudaram a compor um mosaico grotesco: "Por que não se apresentou, no morro, como jornalista?", "Por que usar câmera oculta?". Questionamentos que soariam descabidos, há alguns meses, quando o mesmo Tim  em parceria com Cristina Guimarães  conquistava o Prêmio Esso de Telejornalismo, com a reportagem "Feira de Drogas", um retrato do comércio de tóxicos nas favelas da Rocinha e da Mangueira  ironicamente, a matéria que determinaria a "sentença de morte" do jornalista, entre os traficantes.
Como a História nos mostrou amiúde, a identificação de um inimigo comum é um grande combustível para que as massas se mobilizem. Isso poderia resolver o problema  se não o reduzisse terrivelmente. A ladainha de acusações recíprocas, ou seja, a busca pelo inimigo comum, não torna a situação menos grave  tampouco caracteriza uma reverência justa à memória de um profissional que dedicou sua carreira a compreender o sofrimento daqueles que têm a violência como determinante de seu cotidiano, relações pessoais e opções de vida.
Que toda indignação e dor pelo assassinato de Tim não se reverta, apenas, em farpas trocadas entre instituições e autoridades. Que cada uma delas  e cada um de nós, cidadãos e jornalistas - reconheçamos nossos limites, mas também nossos potenciais. Que o fim de cada uma das ações seja rigorosamente um incentivo à paz.
Quando os protestos, acusações, gritos de desespero arrefecerem, para que a vida normal volte a seu curso, cada um, certamente, saberá o que deve ser feito, qual será seu papel e função. Elias Maluco e seu bando, infelizmente, sabem. "Os jornalistas brasileiros reivindicam das autoridades constituídas a completa identificação e punição dos responsáveis por esse bárbaro crime.
E mais: é necessário que os poderes públicos federal, estadual e municipal sigam além, deixando as disputas políticas de lado. O momento é uma oportunidade para encontrarmos soluções concretas para problemas brasileiros, mas sem cair no debate histérico e em propostas apelativas". "Sua morte não foi uma tragédia menor ou maior do que a execução de qualquer pessoa pelo crime organizado . Por outro lado, a morte do repórter tem significado particular, amplo, para o qual é nosso dever chamar a atenção do Estado e da sociedade.
Tim Lopes morreu quando investigava, como é dever de cada jornalista, uma atividade criminosa insuportável. A sua morte negou à sociedade a informação desse crime, assim como prejudicou  e esperamos que apenas tenha adiado  sua eliminação". "No dia 4 de junho, um corpo queimado, que alguns acreditam ser do Senhor Lopes, foi encontrado na favela Vila Cruzeiro, região norte do Rio de Janeiro.
Moradores da região afirmam ter testemunhado cerca de 20 traficantes espancarem um homem antes de atearem fogo em seu corpo na noite de 2 de junho. Recorremos a V.Exa. para garantir que todo o possível seja feito para averiguar o que aconteceu com o Senhor Lopes e, rapidamente, identificar, prender e julgar todos os responsáveis pelo seu desaparecimento".
Terminar um relacionamento não é fácil para ninguém. As meninas normalmente adiam o momento do ponto final por pura dó do garoto. E eles, por medo de encarar a situação, uma conversa séria, cobranças, crises de choro...
Por tudo isso junto, e mais um pouco, tentam sair pela tangente, fingindo que não é com eles. É bem verdade que, em certos casos, ainda sobra um pouco de respeito do lado masculino, mesmo na hora de cair fora do relacionamento. Alguns apostam no bom e velho papo.
Mas, para não contar com a sinceridade alheia, o jeito é ficar sempre ligada. Como menino não vem com manual de instruções, é bom observar o comportamento dele. E, ao primeiro sinal de desinteresse, tomar a iniciativa da conversa e botar tudo em pratos limpos.
Minerais, vitaminas, proteínas, fibras, carboidratos e gorduras benéficas da família ômega. Tais ingredientes entram no menu dos cachorros de hoje em dia. Bem diferente do passado, quando restos do jantar da família ou rações nada apetitosas formavam o cardápio dos bichos.
Boas opções, agora, não faltam. Basta um rápido olhar nas prateleiras das pet shops para conferir a imensa variedade de alimentos. Há desde tipos mais simples
 os chamados Combate
 até os mais vitaminados, os Super Premium, filé mignon das rações porque oferece maior quantidade e qualidade de nutrientes.
Para acertar na escolha, o zootécnico José Roberto Sartori, do Departamento de Melhoramento e Nutrição Animal da Faculdade de Medicina Veterinária da Universidade Estadual de São Paulo, recomenda as preparações de empresas respeitadas.  Elas são bem balanceadas , atesta. Prefira rações específicas para cada fase.
Filhotes e gestantes, por exemplo, precisam de nutrientes extras. Dar comida de homem aos cães não é exatamente um pecado, mas há riscos: os animais não digerem muito bem certos tipos de alimento.  É o caso do feijão , exemplifica o zootécnico José Roberto Sartori, da Unesp.
Pudera. A casca da leguminosa é capaz de irritar seu intestino e causar uma bela diarréia. Optar por rações é uma forma de afastar ameaças desse tipo. Mas na hora de definir com qual marca encher o prato do bicho é importante observar os ingredientes que compõem o produto.
Para garantir a dose de proteína necessária, frango, salmão e ovos são as melhores fontes. A carne bovina não é tão bem-vinda assim.  Sua digestão é mais difícil , esclarece a veterinária Cristiana Fonseca, da empresa Premier Pet, em Dourado, interior de São Paulo.
Justamente para incentivar o processo digestivo, alguns fabricantes de rações chegam a incluir um alto teor de fibras por meio de ingredientes exóticos, como a beterraba-branca.  Com isso o intestino funciona melhor e a absorção de nutrientes é eficaz , explica Cristiana. Além de acertar na escolha da ração, é importante saber servi-la.
 Siga as instruções de dosagem do rótulo , aconselha a veterinária Carla Alice Berl, da clínica paulistana Pet Care. Mas não dê tudo de uma vez só. A quantidade deve ser fracionada ao longo do dia
 geralmente em duas refeições. E nada de se curvar perante olhos pidões.
Por causa do exagero, muitos cães estão entrando para o time dos obesos
 como Brisa, a rechonchuda fêmea de labrador. De tão esfomeada, a cadela Brisa não se contenta com seu prato de comida e costuma filar o almoço de outro cão, seu pai. Deu no que deu: ela está acima do peso.
A balança denuncia 33 quilos, quando deveria ficar nos 30.  Essa é a média para um labrador de 1 ano , revela a veterinária Evelize Bratfisch da Rocha, de São Paulo. Agora, ou Brisa deixa de meter o focinho na tigela alheia ou terá que comer ração light.
Os cães não podem se servir da comida do dono? Alimentar o animal com restos de comida não é adequado porque ele pode acabar desnutrido. Além disso, existem alimentos que o cão não digere bem.
A casca do feijão, por exemplo, é capaz de causar diarréia. Por isso dar ração é a garantia de uma dieta saudável. Existe muita diferença entre as rações modernas e as antigas?
Hoje as rações passam por um processo de alta pressão e temperatura que garante maior digestibilidade. Assim, os nutrientes são melhor absorvidos e o volume de fezes é menor. Além disso, há o acréscimo de novos ingredientes.
Há algum que mereça destaque? As fibras. Elas são indispensáveis para o cachorro porque atuam no intestino do animal e dessa forma contribuem para a formação do bolo fecal. Qual a quantidade certa de ração que o cachorro deve comer?
Isso depende da raça e da idade do animal. O ideal é distribuir em duas porções. E não se pode esquecer que existem fases que merecem mais atenção.
Filhotes e fêmeas em época de gestação e lactação devem reforçar a alimentação. Um especialista poderá sugerir as doses certas. E é importante lembrar que a suplementação pode ser muito perigosa.
Quem não escuta direito por causa de lesões no nervo auditivo causadas por viroses ou pela própria idade, por exemplo, poderá contar em breve com uma prótese americana que faz o som chegar ao cérebro do jeitinho como é. Diferentemente das opções convencionais, que trabalham com a pressão sonora, a novidade usa energia eletromagnética (veja o infográfico).  Ela melhora a percepção dos sons agudos e elimina a sensação de ouvido tapado, comum nos outros modelos, além de ser estética, pois fica escondida no canal auditivo , enumera o otorrinolaringologista Fernando Gosling, do Rio de Janeiro. O dispositivo será apresentado este mês no Congresso Carioca de Otorrinolaringologia.
Na forma de ondas sonoras, o barulho externo é captado pela prótese, instalada no canal auditivo. Aí o som é transformado em ondas eletromagnéticas. Essas ondas chegam a um magneto (espécie de ímã) implantado entre a bigorna e o estribo, dois ossinhos do ouvido.
A intenção é fazê-los vibrar. Assim, aumenta-se a potência do sinal sonoro que chega às células nervosas.
Ciro minimizou a estimativa de inflação de 3% em outubro, de acordo com a Fipe. «A própria Fipe prevê que em novembro isso tudo passa e a inflação cai», disse. Na segunda seguinte, o dia 4 ao dia 8, os bancos ficarão abertos até uma hora após o expediente normal, apenas dez delegacias regionais do Banco Central e em agências do Banco do Brasil encarregadas de entregar o real aos demais bancos.
O funcionamento é bastante simples. O cliente passará seu cartão de débito ou de crédito Bradesco Visa no terminal da empresa conveniada e fixará as datas de pagamento de suas compras. Na data acordada, os computadores do Bradesco debitarão (saque) a conta do cliente e creditarão (depcsito) a empresa vendedora.
A Fenasoft deixou de ser um reduto de especialistas em informática para atrair também quem pretendia comprar o primeiro computador. «Estou comprando o micro -- o portátil Aero, da Compaq -- para acelerar as pesquisas da minha tese de mestrado», disse Deborah Caldas. Enquanto isso (ou entrementes, como nas antigas histórias em quadrinho), o ex-governador ACM descola suntuoso empréstimo para socorrer os cacaueiros da Bahia, quatro anos de carência, juros de 2% subsidiados, um empréstimo de pai (governo) para filho (fazendeiros).
 Da Reportagem Local
 Corte dos salários dos deputados depende da Câmara; congressistas recebem CR$ 83 mil por dia de trabaho
O Santos volta a viver um clima tenso para o próximo jogo, domingo contra o Santo André, em busca da primeira vitória no Campeonato Paulista. O técnico Pepe, irritado com a atuação do time no empate em 1 a 1 com Ituano anteontem, disse «que está faltando tranquilidade e talento aos jogadores». Pepe ainda tem esperança que o centroavante Guga renove o seu contrato, vencido em 31 de dezembro.
«O banco me deu o filho que eu não podia gerar», diz o empresário Heitor, 27, pai do primeiro bebê nascido com a ajuda de um doador no Albert Einstein. Como FHC repetiu ontem que o Nordeste será a região «prioritária» para irrigação, a expectativa é de que a versão final do programa diminua a meta nacional. Em entrevista exclusiva à Folha, FHC disse que a irrigação de 100 mil hectares por ano poderá gerar 1,2 milhão de empregos nos quatro anos de governo.
O câmbio ficou mais longo para aproveitar melhor o torque em baixas rotações. O componente mudou, mas continua com o curso da alavanca longo demais, embora proporcionando engates precisos.  Prédio Caetano de Campos faz 100 anos em SP
A única alternativa para evitar de imediato práticas abusivas é uma política monetária restritiva. O uso da taxa de juro evitaria um aumento de consumo. Com os juros altos, as pessoas continuariam aplicando sua poupança no mercado financeiro ao invés de consumir bens.
Afinal, até um arquiconservador é hoje capaz de ironizar:
Todos são arbitros. As mulheres podem arbitrar e bandeirar os jogos sem qualquer problema», afirmou o dirigente. Mendes disse existir a necessidade de se aumentar o número de mulheres apitando partidas de futebol.
O CMN analisou o fim da obrigatoriedade de compra de títulos públicos pelos fundos de pensão, o balanço semestral do Banco Central e novas regras para balanços de bancos federais. Luís de Freitas espera liquidar «todas» as camisas já neste primeiro momento de vendas, antes do início dos jogos:
 Atlante
Às vezes até me pergunto: bloquear o governo por chantagem não se constitui em falta de decoro parlamentar?
Não há duvida: a astronomia lucrou um bocado com a superstição oriental. Na Europa, o grau de superstição não era menor. Bastava uma estrela cadente riscar o céu para que os romanos e não apenas os romanos começassem a fazer conjeturas sobre o futuro, geralmente pessimistas.
 Da Redação
 Vozes: Eduardo Fortunato, Cléo Morais e outros
Isso foi o que aconteceu frente à Romênia. Acabaram passando por maus bocados. A Romênia não é nada no contexto mundial, mas tendo em conta o baixíssimo nível futebolístico, qualquer um pode ter sua oportunidade.
Doze réplicas dos «Bichos», feitos a partir de originais criados por Lygia Clark nos anos 60, virão acompanhados da placa «Favor Tocar. Please Touch». O público poderá manipular as placas de metal, articuladas por dobradiças.
O pagode, que é a nova modinha dos playboys não pára de tocar assim como não param de surgir boas bandas desse gênero. O rock/metal brasileiro nunca foi esquecido por rádios que se denominam as «Rádio Rocks», a 89 FM e a 97,7 e bandas com Titãs e Sepultura sempre tiveram seu lugar na programação. A homenagem a Guarnieri começa hoje com um concerto da Orquestra Sinfônica da USP, sob regência de Ronaldo Bolonha, que vai apresentar «Ponteio nº 33» e «Seresta para Piano e Orquestra de Câmara».
Amanhã a Rede Bandeirantes faz mais um debate entre os candidatos a presidente da República. Desta vez, nada de Associação Comercial, de Conferência dos Bispos, de Ordem dos Advogados. Como pediu Lula, ontem no Jornal de Domingo, que fez propaganda do programa:
 A SEMANA QUE ANTECEDE A PROVA
Bobby Fischer é seu ídolo, e seu talento para o xadrez pode levá-lo a ser um campeão, mas pode também torná-lo um recluso, quase um autista, sem amigos, namoradas, esportes ou brincadeiras. Victor diz ainda ter sido informado de que este projeto visava pôr em dia as aposentadorias. «Já vi nesta seção da Folha casos em que a demora foi de um ano e um mês e de um ano e oito meses.
A proposta também obriga os secretários estaduais a abrirem mão do sigilo quando tomarem posse. Quanto às elites, nada a opor até à mais dura crítica contra elas. Mas a «povolatria» está completamente fora do lugar.
Os dois sorriam quando Lula foi abordado pelos repórteres.  Mussum contrai infecção hospitalar
Foi esse o mesmo problema enfrentado pelos quatro grupos indígenas da Patagônia, que culminou com seu massacre. Acostumados a caçar os ariscos guanacos, os nativos passaram a se servir dos dóceis rebanhos de carneiros introduzidos pelos fazendeiros e, consequentemente, a ser perseguidos por estes últimos. Outra data acertada é a da inauguração da segunda etapa da Linha Vermelha, no Rio de Janeiro, dia 11 de setembro.
As partidas estão mais disputadas. Os defensores desarmaram mais: 158 desarmes (média por time) contra 148 na primeira fase. Essa maior disposição pode ser a causa do aumento na média das faltas (de 30 para 32) e dos cartões amarelos (4,1 para 5,2) por jogo.
Coube ao seu fisicultor privado, Daniel Cerrini, a ele sugerido pelo presidente Carlos Menem, correr a cidade em busca de mais caixas. A estação tem dois conectores padrão PCMCIA (para cartões do tamanho de um cartão de crédito) e seis conectores para placas para ligação em rede, por exemplo. Também tem espaço para colocação interna de um acionador de CD-ROM ou outro periférico de 5,25 polegadas.
O roqueiro Raul Seixas foi chamado a depor no Deops para explicar a letra de protesto da música «Ouro de tolo». Um dos interrogadores lhe perguntou se a música era um ataque ao cantor Roberto Carlos. Seixas disse que o ataque era ao «sistema representado por Roberto Carlos».
«O Brasil está péssimo», diziam. «Sim», pensávamos, «mas temos o Tom». «Filosofia é o estudo da melhor maneira de aceitar o fim» (Montaigne).
 Democracia é limite de serviço de informação
Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 792,040 (compra) e CR$ 792,050 (venda). No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 779,536 (compra) e CR$ 779,546 (venda). «Black»: CR$ 775,00 (compra) e CR$ 780,00 (venda).
«É uma briga. Uma gosta de filmes, outra de novelas e outro de desenhos»
Itamar não rebate todas as críticas. Dá a seus interlocutores a impressão de que concorda com algumas. Reclama também da falta de «parceria» do Congresso.
As novas alianças simpatias de classe operavam transfusões de experiência social, se é possível dizer assim, além de combinações também novas de forma e conteúdo: a cultura do cinéfilo dava de encontro com o movimento camponês, o estudante educado no verso modernista se arriscava na música popular etc. Não será exagero dizer que de lá para cá boa parte da melhor produção em cinema, teatro, música popular e ensaísmo social deveu o impulso à quebra meio prática e meio imaginária das barreiras de classe, esboçada naqueles anos, a qual demonstrou um incrível potencial de estímulo. Para o professor cinquentão de hoje não é fácil explicar aos alunos a beleza e o sopro de renovação e justiça que na época se haviam associado à palavra democracia (e socialismo).
Os combustíveis, telefones e demais preços públicos poderão ser convertidos ou não pela média dos últimos seis meses. A Fazenda ainda não negociou com os setores envolvidos o período que será usado para se chegar a um preço médio. Milton Dallari defendeu ainda o cálculo pela média, de forma voluntária, para os demais preços privados, inclusive na definição dos salários.
 «Farsa»
Luxemburgo espera não perder o jogador. «Ele é importante para o sucesso do novo estilo do Palmeiras», disse o treinador, apontando números. «Tivemos dez oportunidades reais de gol e aproveitamos quatro.»
Na padaria, por exemplo, eu pago CR$ 290,00 ou R$ 0,10 por pãozinho. Como R$ 1 vale CR$ 2.750,00, eu perco dinheiro ao pagar em cruzeiros.»
Todo ano há entressafra, período de menor disponibilidade de determinado produto agrícola ou pecuário. Quebra de safra, produção menor do que o previsto, é corriqueira. Mas o aumento de 300% no preço do feijão em apenas um mês, é um fato sem igual na história das entressafras como pretextos: é quase oito vezes mais do que a inflação no mesmo período.
O consumidor exigente torna-se a alavanca e o motor nesse processo de melhoria contínua da qualidade. Assim é que a percepção de todas estas coisas vai provocando no consumidor a desmistificação do conceito de qualidade. O cidadão já começa a entender que qualidade é um direito que lhe assiste e pelo qual ele não precisa pagar nenhum centavo a mais.
O fato é que, juntos, Martin e Candy fazem rir.  Empresa inaugura 2
Exemplo: 250 URVs passam para 250 reais. O aluguel ficará congelado por 12 meses a partir da data da conversão ou do início do contrato. Ao final desses 12 meses o aluguel poderá ser reajustado pelo índice de inflação previsto no contrato.
O que representou o aumento de US$ 528,2 mil para US$ 2,6 milhões na conversão para o dólar. O parecer foi feito a pedido de Bisol. As duas emendas que teriam rasuras são do mesmo valor e para a construção de duas pontes.
Sinatra perdeu um mercado: o de doentes terminais. O Dudley District Hospital, de Londres proibiu em seu sistema interno de rádio a música «My Way». Isso porque seus primeiros versos não são lá muito indicados para quem já está nas últimas.
 Da Sucursal de Brasília
De acordo com o delegado Maurílio Moreira, os traficantes foram mortos por resistirem à prisão. Catorze pessoas foram presas nenhuma delas era uma das quatro que estavam sendo procuradas pela polícia. Há ainda resistências isoladas, como em São Paulo os deputados federais Tuga Angerami e Fábio Feldman não aceitam a aliança.
 1º -- PPR-PP
 Exit (sótão escurinho para gays e lésbicas)
Science -- Não!
Suas palavras podem perder o sentido do dia para a noite. Este artigo pode agora estar sofrendo exatamente disso. Faça chuva, faça sol, deu a louca na lógica do futebol.
O próprio presidente da República definira com precisão, na semana passada, os parâmetros de negociação: o governo deveria atender o que fosse possível das reivindicações, mas não poderia chegar a um ponto que comprometesse o programa de estabilização.  Estradas devem lotar das 15h às 22h
O suspense durou por três voltas da corrida. Logo depois, Schumacher, que já havia deixado seu carro, mas ainda se encontrava no local do acidente, se percebeu campeão quando torcedores, fiscais e a voz que saía dos alto-falantes começaram a festejá-lo. Aos poucos, o semblante do piloto foi se transformando e um sorriso apareceu.
Damon Hill e sua equipe, a Williams, à época, não fizeram nenhum comentário sobre o ocorrido, muito menos apelaram do resultado da prova. Para Ruth, os pefelistas «perceberam que não dava para fazer tudo na base da fisiologia». Em outra ocasião, Ruth insinuara uma reprovação política ao ex-governador baiano Antônio Carlos Magalhães.
Pivô de uma briga que envolveu diversos jogadores do Palmeiras e do São Paulo, há três semanas, Edmundo tem um duplo desafio hoje. O primeiro: provar que a confusão no Morumbi que lhe valeu uma punição de quatro jogos e 30 dias pela Comissão Disciplinar da CBF, momentaneamente suspensa pelo efeito suspensivo obtido pelo Palmeiras «faz parte do passado», como ele afirmou. «As investigações foram rápidas em razão das confissões.
O edifício Ilhas Gregas ficou com as obras paralisadas durante 16 anos. A imobiliária Nova York, que fez parte da liquidação extrajudicial do grupo Lume, vendeu o prédio para a Erevan Engenharia, que terminou a obra em 92.  COMO FICOU
 NA TV
O PSDB conseguiu nas últimas semanas a adesão de um grande número de filiados que têm um traço comum: a diversidade ideológica. O crescimento aumenta as chances eleitorais do partido, mas traz a ameaça de descaracterização que já atingiu o PMDB e, ironicamente, está na origem da própria criação do PSDB.  Sol em doses progressivas evita vermelhidão
A Copene encerrou o primeiro semestre registrando uma redução do endividamento em R$ 62 milhões. Atribui às melhores condições do mercado petroquímico e à recuperação dos preços de exportação. Mas a humanidade só conhece 1% dos cometas e asteróides que podem oferecer risco a sua sobrevivência.
O fotógrafo italiano Oliviero Toscani, criador das campanhas publicitárias da Benetton, é um homem de escândalos. Da clássica propaganda da United Colors, que marcou o início da «world culture», à controvertida imagem do «HIV positivo», Toscani sucessivamente chocou, surpreendeu e escandalisou. Filho de um repórter-fotográfico de Milão, ele começou sua carreira trabalhando para revistas de moda, como «Elle» e «Vogue».
 Da enviada especial
 Da Sucursal do Rio
Mas é preciso dizer a elas que não vão ter a terra por muito tempo. Folha -- Por quê?
O Vasco não vai apresentar apólice de seguro de vida do atacante Dener, morto na semana passada, porque não fez o seguro. Seu vice-presidente de futebol, Eurico Miranda, afirmou ontem à Folha que o clube ignorou artigo do contrato de empréstimo que assinou com a Portuguesa.  PM aprende idioma para orientar turista
Folha -- Por que, então, essa criança o acusa?
São as duas opções com prazo de remuneração de um dia. Dependendo da taxa de administração cobrada pelo banco, a rentabilidade pode ser até maior. As fezes dos gatos só transmitem o protozoário após duas semanas de exposição ao meio ambiente.
Fiscais do Procon autuaram ontem quatro estabelecimentos comerciais de Sorocaba (87 km a oeste de São Paulo) por atraso na entrega de mercadorias. A blitz foi realizada das 9h às 16h. Ontem foram visitados 12 estabelecimentos denunciados por consumidores.
Em tempo: Planalto revela que o Plano FHC vai trazer muitos votos. Pro Lula. Rarará!
É sobre um homem que pregava diariamente em uma praça por maior solidariedade, sem que fosse ouvido. Um dia, um viajante aborda esse homem e questiona por que ele não desiste, já que ninguém o ouve. «Se eu desistir, eles é que terão me modificado», responde o pregador.
Com a colaboração da Anistia Internacional e das lojas Body Shop as mais politicamente corretas do mundo. A Embaixada do Brasil já tomou conhecimento e as devidas providências. As empresas que participaram da concorrência da CRT (Cia Riograndense de Telecomunicações) para implantação de 160 mil telefones no Rio Grande do Sul terão que apresentar hoje novas propostas de preços.
Rocha afirma que o projeto de transposição das águas do rio de São Francisco beneficiará 8 milhões de pessoas nos Estados da Paraíba, Pernambuco, Rio Grande do Norte e Ceará. A primeira etapa do projeto, avaliada em US$ 600 milhões, deverá estar pronta em julho de 95, irrigando 116 mil hectares. O empréstimo do Banco do Brasil é a alternativa para a ausência de recursos no Orçamento de 94, ainda em tramitação no Congresso.
 Blindex
Ficou um dia no SOS e prometeu que não furtaria mais.»
Ele acha que a equipe fica mais ofensiva com Mazinho porque o jogador é melhor do que Dunga na armação. «Mas Dunga é titular.»
 Evento reúne artistas internacionais durante 75 dias
As cidades que sediarão jogos da Copa do Mundo aguardam com ansiedade os turistas do mundo todo para oferecer-lhes uma gama enorme de shows de strip-tease e outros produtos «sexuais». A afluência dos turistas deve aquecer o chamado «mercado erótico». As cidades de Nova York e San Francisco são as que mais oferecem atrações.
Estava acompanhado pela orquestra de Woody Herman quando o vi cantar pela última vez, em 1985, durante o flutuante festival de jazz que o navio Norway organiza todos os anos por algumas ilhas do Caribe. Magnífico. Quando chegava a madrugada, ele dava uma canja no bar, tocando bateria, instrumento que domina com o «aplomb» de um profissional.
A de Pelé era de 0,82 41 gols em suas primeiras 50 partidas. La Chimère, 235-6888 -- Lotada; US$ 83 (CR$ 30,7 mil). Lagostim, (021) 275-2018 -- US$ 700 (CR$ 259 mil), sete noites; US$ 100 (CR$ 37 mil).
Os pratos do Kit Réveillon do Petit Comité servem duas ou até quatro pessoas. Dentre as opções de pratos quentes, estão a lazanha de gorgonzola e espinafre e o linguado ao molho de ervas. O preço do kit é R$ 55.
Os recursos são do BNDES/Finame (programa de financiamento para máquinas e equipamentos). Autor de «Crítica da Razão Cínica», Peter Sloterdjik fez trocentas ligações de Salvador para seus anfitriões no encontro-cabeça do Banco Nacional, Waly Salomão e Antônio Cícero. Totalmente alucinado com o pacote Pelourinho, sol e mar.
O estoque de imóveis para locação este mês na cidade de São Paulo é o menor desde janeiro de 92, quando entrou em vigor a Lei do Inquilinato. A afirmação é de José Roberto Graiche, presidente da AABIC (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios de São Paulo). Segundo ele, «o ano começa com oferta de apenas 2.500 a 3.000 imóveis para alugar e a situação pode ficar pior com o aumento da inflação».
 Jornal Nacional
Vou lutar por ela» ou «Sr. prefeito por favor, deixe Pinheiros como está. Não destrua nossa tradição principalmente nossa casa de mais de 40 anos». «Há muitas pessoas idosas, que estão apavoradas.
Aos 21 anos de idade, oito deles atuando em teatro, Delano Avelar está encantado com seu primeiro papel na televisão:
Folha Qual sua expectativa em relação às outras acusações (coação e corrupção de testemunha e supressão de documentos)?
 O show que acontece no sábado não será um 'revival' da turnê de 1976, diz o diretor da Bandeirantes
O Itamaraty também reconheceu ontem haver um «desconforto» do governo brasileiro com a «atitude descortês» do presidente Carlos Menem de lançar a candidatura do presidente mexicano Salinas de Gortari à diretoria da OMC. O cancelamento da visita de Cavallo abala ainda mais as relações diplomáticas entre Brasil e Argentina, estremecidas durante a Conferência. O vigia afirmou que quatro dos oito homens estavam armados.
 DOMINGO
«Acho que quatro pontos neste grupo equivalem a seis em qualquer outro.»
A associação dos lojistas da rua não planeja ampliar o horário de funcionamento das lojas e não preparou nenhuma programação especial para a semana que antecede o Dia das Mães. São os funcionários dos níveis hierárquicos de gerente, analista e auxiliar para cima. A idéia, no entanto, é levar o programa a todos os 2.500 funcionários do banco no país.
 «The New York Times», de Nova York
Paulo Maluf vence a convenção do PDS que, rachado, forma a Frente Liberal, base para eleição de Tancredo Neves. O presidente eleito morre, assume José Sarney. Entramos numa Constituinte, uma longa discussão sobre o tamanho do mandato presidencial e uma CPI da Corrupção.
Segundo a Companhia de Engenharia de Tráfego (CET), a falta de acostamentos no Minhocão pode gerar alguns problemas quando o trânsito no local for aberto aos ônibus. Veículos acidentados ou quebrados podem causar congestionamentos que afetariam também outras vias importantes.  Cassandra Wilson mostra fusões acústicas no auge de sua carreira
O emaranhado legal que se tornou a questão do crédito impede que se continue a adiar determinadas definições.  OUTROS
 Campanha na TV
Comemorou a renúncia de Walter Queiroz, ex-candidato do PRN à Presidência. Queiroz recusou-se a servir de «ventríloquo» para Collor no horário eleitoral gratuito. Terminou expulso do PRN.
 Derek Warwick (ING/Footwork)
O choque entre uma frente fria e a massa de ar quente que estava sobre o litoral paulista foi a causa da chuva deste último fim-de-semana uma das maiores que aconteceram na Baixada Santista nos últimos anos. Segundo o Instituto Nacional de Meteorologia (Inmet), em dois dias no sábado e domingo o índice pluviométrico de Santos foi de 121 mm, quase igual ao total registrado no mês de janeiro em 93: 172 mm. Se houver parcelamento, a primeira quota vencerá em 13 de janeiro, sem correção.
Mas foi também o começo do fim do São Paulo. Sim, porque se o primeiro tempo tivesse terminado com o Guarani em vantagem, Telê teria feito no intervalo as substituições que as circunstâncias exigiam: Palhinha e Caio, nos lugares de Euller e Sierra. Isso não evitaria o tricolor de tomar o segundo, o terceiro e talvez o quarto.
As eleições parlamentares têm tido abstenção média de 66%. Folha -- Como você aplica um procedimento de acaso à coreografia?
O procurador-geral, aliás, não está bem informado nem sobre as folhas que o inspiraram. Ao confirmar a falsificação em uma delas, disse que «o governador (Nilo Batista) aparece uma vez como N.B., com o Batista completado a mão, a lápis». Nada disso, ninguém escreveu Batista.
Seis jornalistas e colaboradores da Folha terão seus livros lançados na 13ª Bienal do Livro. Gilberto Dimenstein, diretor da Sucursal de Brasília e membro do Conselho Editorial do jornal, autografa no domingo, 21, seu livro «Como Não Ser Enganado nas Eleições», no estande nº 147, da Ática. A Siciliano publica «Sexta-Feira, Folha», coletânea de artigos do senador José Sarney (PMDB-AP) na Folha, e «As Fêmeas», seleção de crônicas do escritor Marcelo Rubens Paiva editadas no «Folhateen».
 Mamífero usou patas para entrar na água, há pelo menos 52 milhões de anos
Presidencial!
Chico Vigilante (PT), que aparece como um dos deputados mais votados do Distrito Federal, já anunciou qual será seu primeiro projeto na nova legislatura: o fim do voto obrigatório. Foi isto o que seus eleitores lhe pediram. As fronteiras mantêm seus antigos problemas jurídicos, ainda tratadas como zona de segurança nacional.
Ednelson entra na lateral e Adoilson volta ao meio-campo. A única dúvida de Minelli envolve o substituto de Edinho Baiano na zaga. O técnico está entre Luciano e Ageu.
Durante as festas na Xut, os convidados recebem um convite para participar gratuitamente de uma aula para conhecer o método da escola. A vitória do candidato tucano reforçou expectativas favoráveis quanto à solidez da nova moeda e aumentou a entrada de dólares no país, tendência que deve se acentuar em função do otimismo com as perspectivas do Brasil no médio e longo prazos. O cenário certamente não seria este caso tivesse sido outro o resultado da recente eleição presidencial.
 Leão da Montanha
De CR$ 10 mil a CR$ 100 mil, foi arredondada uma casa decimal. E acima de CR$ 100 mil, duas casas decimais. O lateral Paulinho se machucou no mesmo jogo e também não atua contra o União.
 Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais)
 Procurar gafes na TV vira 'hobby' no país
Filiado ao pequeno PDC, recebeu o apoio da UDN, PTN e PSB. Não só não alcançou a maioria em nenhum momento como perdeu rapidamente o apoio dos partidos que o sustentavam. Renunciou sete meses após a posse.
 Ser carregado é 'popular', diz FHC
 Criatividade na Educação Jogos e Dinamização de Grupo
«Ganho uns R$ 400 por mês», diz. Para marocas de fino trato, dispostas a desembolsar cerca de US$ 600 por par.  Catavento
Para Steve Schofield, um dos autores do relatório, no Reino Unido «o que se requeria é uma compensação para os cortes de gastos com defesa, mas isso não ocorreu. Os cortes foram engolidos no 'buraco negro' das necessidades de financiamento do setor público». Em todo o Ocidente, diz Schofield, a incapacidade de criar novos empregos para compensar aqueles que foram perdidos na indústria de defesa está provocando hostilidade em relação ao próprio desarmamento.
 De Washington
 Site: locais onde ficam as antenas e transmissores das empresas de telecomunicações
«A Brahma aprovou o projeto e a prefeitura já deu o alvará», afirma Rodolpho Dini, 59, diretor do Escritório Técnico Júlio Neves. A Commercial Properties e a Central de Projetos fizeram, por conta própria, um esboço com prédios de escritórios, shopping center, hotel e centro de convenções. A explosão ocorre um dia após a assinatura de acordo entre Israel e Jordânia e mais de uma semana depois de atentado semelhante ter destruído um centro judaico em Buenos Aires.
Mauro divide um quarto no hotel Villa Felice, em Los Gatos (Estado da Califórnia), com o goleiro Zetti. Passam a maior parte do tempo ouvindo múdsica. O projeto da secretaria, se aprovado pelo prefeito, deve abrir concorrência pública nos próximos meses.
Schultz tem o saque mais veloz do circuito feminino e quer tirar proveito dele no piso rápido de Nova York. Completam a lista de participantes do torneio Conchita Martinez (Espanha), Kimiko Date (Japão), Mary Pierce (França), Iva Majoli (Croácia), Natalia Zvereva (Belarus), Lindsay Davenport (EUA), Sabine Hack e Anke Huber (Alemanha), Jana Novotna (Rep. Tcheca) e Amanda Coetzer (África do Sul).
 Da Reportagem Local
A prestação sobe em dezembro porque o contrato prevê o repasse após 30 dias. Boa parte dos contratos prevê 60 dias. Para o governador, o PT se esgotou historicamente e deverá ter uma votação ridícula, não repetindo o desempenho de 89.
«No Estado positivo idealizado por Augusto Comte o poder espiritual estaria com os sociólogos e o poder temporal com os industriais. Examinando o ministério de Éfe Agá conclui-se que Comte, afinal, não tem muita razão para se agitar no túmulo.»
O Conselho Regional de Farmácias do Estado de São Paulo vai requerer à Secretaria Municipal de Saúde de Campinas a interdição da Drogaria Avenida, na região oeste de Campinas. Anteontem, a Folha conseguiu encomendar o remédio Cytotec, utilizado para provocar aborto, na Drogaria Avenida e na Drogaria Dominique (região central).  Gaiola
 Da Reportagem Local
Nas agências bancárias, a rentabilidade para aplicações abaixo de R$ 1 milhão foi bem menor do que os 3,06% da poupança, que superou a rentabilidade líquida média, após os impostos, dos fundos de commodities (2,98%). A rentabilidade líquida média dos fundos de renda fixa tradicionais (2,39%) foi influenciada pelos baixos rendimentos de dois dos maiores fundos (Fundo de Aplicação Nacional, do Banco Nacional, e Ras, do Banco Safra).  COPA E ELEIÇÕES PROMETEM AGITAR 94, NELSON ROCCO.
Por exemplo, 80% dos candidatos a governador e ao Senado Federal têm nível superior completo. Para deputado federal este índice cai para 64% e, para deputado estadual, chega a 52%. Raça contra raça, brancos contra mulatos, negros contra árabes há quem tenda a ver na Copa do Mundo uma espécie de teste genético.
 Em São Paulo
«Não existe suporte de recursos (...) já que conforme mencionado retromencionado, o rendimento auferido pelo parlamentar de suas funções públicas, totaliza US$ 457 mil (de 88 a 92). Renda, portanto, incapaz de financiar o volume de apostas referidas, que foi o de US$ 10.037.680.»
Diléa Frate, diretora do «Jô Soares Onze e Meia» lança dia 30 seu primeiro livro infantil, «Procura-se Hugo». Lançado pela Ediouro, o livro tem ilustrações de Eva Furnari.  Ibope crescer
 Empresa quer atrair usuário 'Windows'.   A companhia de software SCO, dos Estados Unidos, lança programa para integrar sistemas de computação
Assustados pelos boatos de que a empresa está prestes a ir para o ralo, eles protestaram em frente ao prédio do SBT, com cartazes do tipo:
ALDAÍZA SPOSATI, 47, é vereadora do PT em São Paulo e professora-titular de pós-graduação em Serviço Social na Pontifícia Universidade Católica de São Paulo.  Amin inicia campanha com ataque à aliança PSDB-PFL
 Tapioca
O mecanismo é psicológico. Nossas chances são as mesmas, ou piores; o prêmio sempre é ótimo de qualquer jeito. Mas, quando a Sena acumula, tudo parece orientar-se rumo a uma grande vitória; a algo excepcional, a um lance de sorte jamais visto.
 Quando: estréia hoje; de quinta a domingo, às 24h
Os uruguaios querem manter produtos que podem ser importados com isenção de impostos para exportação posterior. O mais cotado para ocupar o posto de capitão no jogo de hoje à noite é o zagueiro Ricardo Rocha. Até ontem às 17h (21h em Brasília), Rocha ainda dependia de confirmação do médico Lídio Toledo sobre suas condições físicas.
 Computadores de mesa ganham versão compacta; modelos com chip 386SX custam a partir de 895 URVs
Em pelo menos três casos, execuções premeditadas e covardes realizadas por pessoas pagas para fazer respeitar a lei.  Ministro do Exército reúne-se com Alto Comando e defende democracia
Em primeiro lugar, passava a dispor, para efeito de confronto histórico e consequente apreciação crítica, de um termo de comparação privilegiado, o foco original do sistema cultural em questão, a literatura, estudada pelo mesmo Antonio Candido na sua função de princípio organizativo central de revelação e sondagem da experiência brasileira.  Seleção feminina busca pivô nos EUA
Folha -- Como o sr. avalia a gestão de Dal Pozzo como procurador-geral de Justiça?
Bonito. Da próxima vez, não tome um ônibus. Tome um banho frio.
Os sérvios mantêm o bloqueio de água, gás, eletricidade e mantimentos a Sarajevo. Cerca de 1.700 muçulmanos foram expulsos ontem do território ocupado pelos sérvios, no nordeste da Bósnia.  The Wall Street Journal De Nova York
 * «Amor de Perdição», de Camilo Castelo Branco
Segundo ele, nos últimos dois anos duas pessoas solicitaram a licença, incluindo Sílvia. Os critérios para aceitar ou não o pedido baseiam-se, de modo geral, na avaliação do potencial do profissional, no período durante o qual a empresa pode prescindir dele e das condições de regresso à organização.  (CRM)
O gerente da Casa Centro, Fernando Alfredo Lapava, disse que as vendas ficaram 40% abaixo do esperado. Entre 17h30 e 19h, não houve congestionamento nas entradas do shopping. Alguns blocos do primeiro piso do estacionamento são três no total estavam completamente vazios.
Talvez. Nathan Lane, o atual, é bom. Mas que tal o próprio Frank Loesser e sua voz de Gene Kelly?
A partir de dezembro, o sotaque português vai estar no ar. O satélite russo Express 2 vai transmitir a programação da RTPI (Rádio e Televisão Portuguesa Internacional) para todo o Brasil. Para pegar os mais de 80 jogos do campeonato português de futebol e mais de 80 filmes portugueses que serão transmitidos por ano, basta apontar a parabólica a 14 graus leste, canal 15 na frequência 4.025 Mhz.
O corte dos descontos, que bateram a casa de 60% no mês passado, e a subida dos preços deixaram os supermercadistas revoltados. Segundo Firmino Rodrigues Alves, vice-presidente da Associação Paulista de Supermercados (Apas), as três maiores cervejarias (Kaiser, Brahma e Antarctica) agiram de forma combinada. O assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, disse em São José dos Campos (SP) que poderá acionar as cervejarias com base na Lei de Defesa da Concorrência se comprovada formação de cartel para reajustar os preços.
Um aro de motocicleta desalinhado ou torto pode provocar um acidente grave. E isso pode ser evitado. Em São Paulo, há lojas especializadas em fazer desde o simples balanceamento até o conserto de amassados em rodas de motos.
O dirigente afirmou que voltará a tratar Pelé com afeição assim que o ex-jogador apresentar desculpas e mostrar que «aprendeu a lição». Após alguns desentendimentos com os outros integrantes da banda, pularam fora e criaram a dupla Ex-Detentos, que lança este mês seu primeiro disco pelo selo Radical Records. Hoje vivem do rap, mas dizem que não se preocupam muito com dinheiro.
Outra precaução que pode render alguns dólares de economia é checar se o seguro do carro alugado é válido em toda a Europa. Algumas locadoras cobram uma taxa extra para que o seguro continue valendo em outros países. Disse que descobriu ao escrever «Pantaleón e as Visitadoras» que o humor podia fazer parte da boa literatura:
Em primeiro lugar, destina-se aos pacientes que têm problemas cardíacos, tomam medicamentos para controle do coração ou estejam em período pós-operatório. Segundo ele, porém, o aparelho será essencial em ambulatórios de fábricas e empresas. Os fechamentos de câmbio de importação estão superando os de exportações (em US$ 82,520 milhões) e as saídas de dinheiro para o exterior estão superando as entradas (em US$ 92,047 milhões).
 Estúdios revivem toda a magia do cinema
Muita tensão e violência marcaram o dia de ontem em Gaza e toda a Cisjordânia, um dia após o confronto entre a polícia palestina e militantes muçulmanos ocorrido em Gaza. O último balanço elevou o número de mortos para 15. Cerca de 250 ficaram feridos.
Atende os noivos o tempo todo. Resolve rasgo no vestido, salto que descola, sumiço de alianças. Acode até desmaios, sem esquecer de limpar o suor dos noivos no altar ou arrumar a gravata que entortou.
Já a Manchete mostra em seu canal 100 a partida entre Brasil e Holanda na Copa de 74. O programa começa às 14h. «Eu perdi os dedos porque estava usando luvas.
Onde: Canecão (av.  Wenceslau Brás, 215, tel. 021/295-3044, zona sul)
O filme foi bem recebido pela crítica e, segundo Corman, procurava capturar com realismo a América de seu tempo. Mas é um dos raros filmes do diretor que fracassou em bilheteria.  A Corrida da Morte
Segundo Clóvis Panzarini, assessor de política tributária da Secretaria da Fazenda, essa legislação tem um dispositivo que permite a São Paulo não cumprir decisão do Confaz (Conselho Nacional de Política Fazendária) desde que outros Estados não estejam cumprindo. «Não havia motivo para São Paulo cobrar uma carga tributária maior», disse Panzarini. O aumento de 7% para 12% na carga tributária do ICMS foi referendado na última reunião do Confaz, em dezembro passado.
Tenho para oferecer um governo com austeridade, decência, espírito público, sem querer ser o maior prefeito ou o salvador da pátria.  INTERINIDADE
Dirceu disse discordar da avaliação do juiz Celso Pimentel. Na sua opinião, não existe lei que proíba a participação de candidatos ao governo no horário eleitoral de candidatos a deputado. Folha -- O sr. fala que não acredita em rupturas e participou de uma das maiores rupturas neste século, que foi o modernismo.
Meus amigos, meus inimigos, taí joguinho gostoso de ver: Guarani e Vasco, encontro do bugre da terra com o senhor das conquistas.  Max Cavalera diz que não pisou na bandeira
Entre os dias 31 de agosto e 2 de setembro, o programa de Pós-graduação em Comunicação e Semiótica da PUC realiza o colóquio «Unidade e Pluralidade: Em Torno da Obra de A.J. Greimas». Será discutida a obra do linguista lituano, criador de uma das mais importantes tendências da semiótica contemporânea. O BC já adotou medidas para reduzir o fluxo de entradas.
De que corpo e de que memória Lygia estaria falando?
É por isto que deve ser discutido pela população. Não pode ser matéria exclusiva de iniciados. Daí deva ser abordado sob óticas distintas: funcionabilidade, rentabilidade, suficiência de recursos para o Estado mas, principalmente sob o ponto de vista da justiça fiscal, vale dizer, a distribuição solidária da carga tributária, segundo o princípio constitucional da capacidade contributiva.
«Daniel Day-Lewis. É uma coisinha!»
 ERRAMOS
Custam CR$ 300,00.  Portadores criam abrigo em SP
 Inferno
Segundo ele, o PT faz oposição ao governo que o PSDB integra e isso torna inviável a aproximação entre os partidos.  Vantagem do varejo
A Agrale está lançando os caminhões 4.500D e 5.000D, equipados como motores MWM de três e quatro cilindros, respectivamente. Possui capacidade de carga entre 2.170 kg e 2.260 kg (dependendo da versão) e opção de rodado simples e duplo.  México tem 2 mi de carros roubados dos EUA
 Rio Grande do Norte 2
Mais interessante ainda: quem perdeu foram os 10% mais ricos, que viram sua fatia do bolo reduzir-se de 40,7% em 89 para 35,3% em 1993. Até aí o lado brilhante da história. O lado triste: mesmo tendo melhorado sua situação, os 10% mais pobres ficam com apenas 1,7% da renda, menos do que o 1,9% que detinham em 1980.
Toda vez que o Sol transita nesse lugar, como agora, ocorrem acidentes, incêndios e desgraças», disse. Consultas ao SPC têm queda de 12,3%. O número de consultas ao SPC (Serviço de Proteção ao Crédito) teve queda de 12,3% nos primeiros dez dias de julho.
 FÁBIO SORMANI
Todo o desdém será castigado. Por terem reconquistado o poder de compra, as moedas ficaram com mania de grandeza. Decididas a se livrar do complexo de rejeição e da sina de chave-de-fenda, têm prometido misérias àqueles que as abandonarem em pires, bolsos e gavetas.
Folha -- No caso dos 100 (reais) a gente receberia 200 em bônus. Teófilo -- Isto. É.
 «Kika», de Pedro Almodovar (Espanha)
Desde o primeiro dia de trabalho, antes mesmo de se dirigir ao posto, todos devem ser educados na «escola do cliente», para que, ao iniciarem suas atividades, estejam conscientes da importância dada pela empresa ao cliente.  7. Crie um ambiente em que as pessoas se sintam bem
Os doze maiores que não enviaram os documentos à Receita respondem por 95% do setor, segundo estudos da Fipe/USP. Tourinho, que idealizou a candidatura de Toni Garcia, detém a maioria dos votos no partido e foi reeleito presidente do PRN em convenção no Rio de Janeiro no último final de semana. A bancada entrou com mandado para impugnar a convenção, que teria sido convocada pelo diretório com mandato vencido.
Tomo o radiante exercício criativo de «Nome» para simplificar minha argumentação. Poderia, é claro, arrolar aqui peças de Augusto de Campos, Ronaldo Azeredo, Omar Khouri, Décio Pignatari, Erthos Albino de Souza e muitos outros especialmente de Augusto, troubadour inter-semiótico, com seus hologramas e objetos tridimensionais, prestes a lançar em CD uma antologia de suas invenções. Mas fico com «Nome» por alguns bons motivos.
Uma menina de oito anos de idade foi detida após vender heroína ultrapura a um policial disfarçado. Policiais de Nanaimo (oeste do Canadá) investigavam uma casa suspeita de vender drogas quando acharam a menina. «Em 17 anos, nunca vi uma coisa assim», disse um policial.
«Estima-se que para cada emprego direto gerado pela edificação habitacional, outros três são criados em outras atividades», acrescenta o economista. Considerando a existência de uma oferta extremamente abundante de pessoal não-qualificado na economia brasileira, o papel da construção na solução do problema social é significativo. Neste momento, aproximou-se o rabino Hillel.
A área passará de 48 para cerca de 110 metros quadrados. Para suprir a falta de gabinetes com a reforma, outros 14 serão construídos no local onde hoje funciona o serviço médico. E teríamos mais uma partida de um arrastado 0 a 0 (ou um modorrento um a zero, como no ano passado).
Os EUA suspenderam ontem todos os vôos de seus caças no norte do Iraque por 24 horas para checagem de segurança. Uma equipe começou a investigar a derrubada de dois helicópteros americanos por caças dos próprios EUA anteontem, num acidente que causou 26 mortes. Nas margens do rio Maranguapinho, que corta 35 bairros da zona oeste da cidade, a Defesa Civil calcula que 2.600 pessoas ficaram desabrigadas.
 Boris Fausto percorre a história do país até Collor em um livro didático e diz que FHC inaugura um novo ciclo político
Começa a negociação. Vigia Seu Teófilo, esse moço aqui quer falar com o sr. Eles se apresentam como uma alternativa ao chamado «socialismo real» e ao capitalismo.
 0h13min49
Em desagravo vou oferecer um almoço em homenagem a ela no bandejão da USP. Sendo que a última vez que eu estive na USP foi pra passear com o cachorro. Rarará.
O governo conseguiu arrecadar US$ 4,8 bilhões com impostos e contribuições em janeiro. O ganho de arrecadação foi de US$ 1,4 bilhões em relação ao mesmo período em 1993 e de US$ 300 milhões a mais do que o desempenho de dezembro último. O secretário da Receita, Osiris Lopes Filho, atribuiu o resultado ao combate à evasão fiscal, ao aumento no recolhimento da Cofins e à cobrança do IPMF.
E tem o Mario Hato «Vote no Hato». Não pode ser mais tarde?
O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) negou ontem pedido do PDT para substituir os candidatos a deputados federal e estadual nas novas eleições no Rio. Os candidatos a deputado poderão manter a propaganda no rádio e na televisão durante 120 minutos às terças, quintas-feiras e aos sábados. O TSE negou ontem pedido da Abert para que a propaganda fosse suspensa.
 Securitização do espaço urbano
Os ingleses acabaram vencendo por 4 a 2 e foram campeões.  Educador inglês quer o fim das provas
Não se chame a isto hipocrisia, mas decência», escreveu em «Esboço de Retrato», também incluído nesta coletânea. Aníbal Machado preferia «conversar a escrever; ouvir a ler» simplesmente porque estava obsessivamente imbuído da construção de si mesmo como obra. Há uma honestidade e fidelidade heróicas nessa obsessão.
«Vamos fornecer o software desenvolvido no banco para as empresas que quiserem usar também esse serviço», afirma. Folha Você ainda sente dor?
As agências dos Correios de Sorocaba iniciaram uma campanha para vender caixas de coleta para correspondências. O objetivo é evitar que os carteiros entrem nas casas e sejam atacados por cachorros. Em 92, 12 carteiros foram mordidos e em 93, três.
 15 e 29/7 -- Na igreja dos Mártires (Lisboa)
Francisca Emília da Silva -- Hoje, às 18h, na capela da PUC-SP, rua Monte Alegre, 948, Perdizes. Freire nasceu e foi criado em Aracaju e veio para o Rio já adulto, há 16 anos, segundo o primo. A vereadora Leila Maywald (PV-RJ), que trabalhou com Freire na Atlântica-Boavista e no Bradesco, disse que ele era uma pessoa «cordial e afável, mas muito reservado em sua vida pessoal».
 Das agências internacionais
Vassoura-de-bruxa é uma doença causada por um fungo que está matando as plantações de cacau.  Brasil obtém o 3º lugar no revezamento no nado livre
Entretanto, ela disse ter sido mantida incomunicável , junto a outras pessoas que também estavam aguardando a extradição. Foi a alguns restaurantes dos quais não lembra o nome e ao shopping Morumbi. «A primeira coisa que fiz quando cheguei no shopping foi comprar a camisa nº 7 da seleção brasileira de futebol na Copa do Mundo, usada por Bebeto.»
Há estimativas quanto ao prejuízo para os cofres públicos provocado pela liberação irregular da bagagem, mas seu efeito simbólico é incomparavelmente maior. A delegação infelizmente maculou as celebrações do tetra ao corporificar aquela casta acostumada a privilégios e benesses oficiais alguns jogadores e dirigentes chegaram mesmo ao absurdo de protestar contra a possibilidade de serem vistoriados como brasileiros comuns, enquanto o governo ilustrou de forma escancarada que nem todos são iguais perante a lei. Nesse sentido, a firme condenação à irregularidade merece ser saudada como um primeiro passo na luta para superar tais desvios e aberrações.
Morreu em 1923, como consequência. Morreu?
Luiz Inácio Lula da Silva (PT) dedicou o último dia de sua campanha presidencial a uma atividade ecológico-eleitoral. Ele testou o seu preparo físico caminhando pela Serra do Mar, em São Paulo. Seus assessores escolheram um trajeto de 6 km no Caminho do Mar uma estrada desativada e muito íngreme que liga São Paulo a Santos para o petista percorrer.
Dentro dessa visão, os chamados oligopólios cobram menos no Brasil, mas lucram mais aqui do que no exterior. Ronald Rodrigues, diretor de assuntos institucionais da Gessy Lever, acha que os fabricantes das marcas mundiais trouxeram benefícios trabalhistas antes inexistentes no país e avalia que aqui os preços são menores porque o mercado é bastante competitivo. É claro que um papa se ressente do peso do cargo.
Reconhecem suas falhas, algo que Spielberg não faz com tanta evidência. E reconhecem também com todas as letras que ele os salvou, num mundo em que ninguém o fazia. Ninguém.
Entre mulheres com mais de 25 anos há um forte aumento da taxa de atividade profissional. Para as que estão entre 35 e 39 anos, o incremento chega a ser de 25 pontos percentuais.  Comportamento
A OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) do Rio estuda pedir ao presidente Itamar Franco a decretação do estado de defesa na segurança pública do Rio. A sugestão foi feita ontem à OAB pelo candidato do PSDB ao governo, Marcello Alencar, como forma de «conter a degradação institucional provocada pelo clima generalizado de violência». Ao lançar a URV, FHC disse que plano de estabilização, se não precisa impor arrocho, não pode oferecer «distribuição prematura e ilusória de renda».
Osiris voltou a anunciar ontem mais uma aumento na arrecadação de impostos. Segundo o secretário da receita, a arrecadação de janeiro chegou a US$ 4,6 bilhões, o que representa uma crescimento de US$ 100 milhões em relação a dezembro passado. Primeiro, «a forte chuva provocou novo afundamento na avenida Juscelino Kubitschek: a água era tanta que o buraco se transformou numa cachoeira».
Guerra e elegância não costumam andar aos pares, mas cientistas do Laboratório de Gnotobiologia da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) conseguiram reuni-las para enfrentar a principal causa de mortalidade entre recém-nascidos no Brasil, a diarréia. No mundo da pesquisa, costuma-se qualificar como «elegantes» as soluções simples e iluminadoras. É difícil encontrar adjetivo melhor para descrever a idéia de derrotar os germes que causam a diarréia obrigando-os a combater seus próprios semelhantes.
A foto mostra até que ponto os indivíduos chegam na busca dos votos. Para refrescar a memória, Covas deveria perguntar a personalidades como Paulo Sérgio Pinheiro, d. Paulo Evaristo Arns e José Carlos Dias, quem é Afanásio. Alguns jogadores, como Zetti, Raí, Taffarel, Gilmar, Mazinho, Paulo Sérgio e Branco, deveriam se encontrar com seus familiares.
Também está definido que o conselho não vai interferir no conteúdo das sentenças, mas fará a fiscalização administrativa do Judiciário. Os limites dessa fiscalização são a principal causa da reação dos magistrados à proposta de controle externo. Esse assunto foi discutido ontem entre Jobim e cinco ministros do STF, entre eles Octávio Gallotti (presidente).
A prefeitura de São Paulo pediu ontem ao Tribunal de Justiça do Estado a cassação da liminar que paralisou obras dos túneis do Corredor Sudoeste, complexo viário na zona sul da cidade. Os túneis, que o prefeito Paulo Maluf (foto) pretendia inaugurar em março, serão entregues com um atraso de oito meses devido a dois acidentes nas obras. Até as 19h, a Justiça ainda não havia se pronunciado sobre a cassação.
Ela disse também que nunca recebeu o dinheiro cujo valor consta do cheque emitido em seu nome. Informou ainda estar afastada da agência Petrelli desde dezembro de 1993, meses antes de o cheque ter sido emitido em seu nome. Da prisão, depois de um fuga rocambolesca, De Sanctis vai a Turim, capital do Piemonte e meca dos refugiados italianos da época.
9º É criada junto ao Conselho Monetário Nacional a Comissão Técnica da Moeda e do Crédito, composta dos seguintes membros:
 Da Folha Sudeste
Chega a haver uma certa infantilidade se não for demagogia na sugestão de uma cumplicidade entre as duas mulheres e de sua superioridade sobre os personagens masculinos. Esse filme de estréia de Sutherland pode, com toda a facilidade, se enquadrar em todas essas idéias. Mas de maneira alguma poderia ser entendido como inútil.
 de R$ 2.000 a R$ 3.000, em média
A preocupação da Williams com o GP do Pacífico ficou clara na semana passada. O time deslocou um séquito de 47 pessoas para três dias de testes em Jerez de La Frontera, Espanha. O circuito tem as mesmas características de Aida.
No palco, ele vive uma nova experiência. A solidão chega a amedrontar na hora de soltar os berros primais ou a voz grave e calma nas 23 músicas apresentadas. «Nos Titãs eram cinco se revezando.
 Itália
 Cambuci -- 213
Pela manhã, recebeu aposentados em seu comitê em São Paulo. No início da tarde, fez campanha em Bauru (SP), onde se reuniu com 200 militantes e prefeitos do PMDB da região.  Afirmou que o Plano Real vai transformar a eleição em um «estelionato eleitoral»
Av Guarani, 194, centro. Tel. (0124) 32-1992. Horário: 9h/18h30.
 Utensílios para casa e enfeites, roupa de mulher, veículo próprio (serviço em posto) e recreação
Você está obrigado a apresentar somente a declaração do ano-calendário de 1993, por participar como sócio de empresa, embora seus rendimentos tenham sido inferiores a 13.000 Ufirs (Unidade Fiscal de Referência). Como você esteve desobrigado de apresentar declaração do exercício de 1993, ano-base de 1992, preencha a declaração de bens de forma completa, discriminando todos os seus bens. Os bens adquiridos até 31/12/91 deverão ser informados pelo valor de mercado em Ufirs, constante da declaração do ano-base de 1991.
Nelson Pereira -- Acho muito difícil. Você viu os nomes que estão na competição?
A Universidade Braz Cubas abre inscrições amanhã. Até 7 de janeiro é possível se inscrever em um dos cursos oferecidos.  Descanso
Panozo será responsável, a partir de amanhã, pela pintura das linhas que marcam o campo. Antigamente, se usava cal para isso. Allen Blue, um dos responsáveis pela montagem do palco da festa de formatura, está confiante que o gramado de Stanford vai resistir bem à cerimônia.
Um atinge a testa e outro, a boca do primeiro assaltante. O segundo ladrão foge sem levar o dinheiro. COMO?
Aquilo era demasiadamente humano. A defesa paulista também pecou nos passes. Errou 38 passes (13% do total de passes da equipe), contra 26 dos defensores atleticanos (8,7% do total de passes).
Roseana É importante até como uma mostra de que a sociedade brasileira, nordestina, avançou, e hoje a mulher conquista todos os postos na vida administrativa e política do país.  Parlamento cambojano coloca Khmer Vermelho na ilegalidade
 REGIS MALLMANN
 FERNANDO PAULINO NETO
Isso significa que são necessárias cem moedas como essa para formar um cruzeiro real. E com um cruzeiro real não é possível comprar nada. Mas os «pais» do real dizem que a partir de julho as moedas voltam a ter valor.
É só o início, em noticiários como o TJ Brasil, o Jornal da Record, o Jornal Bandeirantes. No Jornal Nacional, é claro, nada mudou, nem vai mudar.  Guerra santa
Ao redigir esta sumária explicação, sinto o cipoal tributário em que se enredou a atividade econômica brasileira, dando ensejo a que as empresas reclamem com justa razão não apenas da carga tributária global que suportam, mas da quantidade de outros tributos a que necessariamente estão submetidas, como o IPTU e a contribuição sobre a folha de salários. Embora grande parte desse ônus tributário seja transferido para o consumidor, a verdade é que representa um encargo financeiro significativo para a empresa. A Bandeirantes anuncia também a exibição, ao vivo, da partida Cuba x Alemanha, às 13h30.
 FLÁVIA DE LEON
Turim é uma cidade muito fria, o povo é frio. É difícil você ver uma pessoa rindo no norte da Itália. Eu me adaptei.
Às 17h45, a Bandeirantes exibe compacto dos jogos de ontem. A TVA/ESPN exibe, às 22h, VT de São Paulo x Guarani.  Margarida
Vou ficar apenas com a Nigéria, onde só 42% da população chegam à escola primária (em comparação, 75% das crianças negras nos EUA terminam o segundo grau e 33% chegam à universidade). No caso do IR descontado na fonte, o aumento de 15,7% em dólar em relação a março de 1993 deveu-se à alteração da estrutura das alíquotas do imposto, com a criação da nova faixa de 35%, e ao reajuste de 192% concedido ao setor público em janeiro deste ano, contra 100% em 1993. Também foi registrado crescimento na arrecadação da Cofins (Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social) e do IOF (Imposto sobre Operações Financeiras), de 79,7% e 74,0%.
A economia é uma das maiores dores-de-cabeça para o presidente da OLP, Iasser Arafat, nas novas áreas de autogoverno palestino. A região é marcada por cicatrizes deixadas por 27 anos de ocupação. Segundo especialistas, a economia palestina precisa de reformas drásticas para crescer nos anos 90.
«Ou então vão comer no restaurante.»
 RENATO TRINDADE
 Guitarrista pode ter sido assassinado
O poema «Trem de Ferro», de Manuel Bandeira, ganhou música de Tom Jobim. Tom regravou «Querida», música de abertura da novela «O Dono do Mundo», e «Mangueira», uma parceria com Chico Buarque. Duas velhas parcerias com Vinicius de Moraes também ganharam roupa nova:
«Mas acontecem casos em que eles acabam cercados pela mancha de poluição. Os peixes, então, ficam naquele trecho até acabar o oxigênio e morrem». Além do bombeamento, a queda da temperatura na região da Billings e os ventos fortes fazem com que o lôdo do fundo da represa fique como se tivesse sido «remexido».
Zanatta afirmou que o pedido de anulação será julgado pelo TJ do Estado. Antes de o pedido ser encaminhado ao Tribunal, o promotor e a defesa terão oito dias cada um para ficar com o processo. O promotor alegará os motivos pelos quais pede a anulação e a defesa apresentará a sua posição.
Em março deste ano, 9.245 grupos de consórcio de automóveis e comerciais leves estavam em andamento, 16,8% acima do registrado em março de 93 (7.916). Deste total, cerca de 50% são grupos de carros «populares». 1948 -- Publicação de «Sentido e Não-sentido».
O PT se organizou para pôr na rua hoje 1 milhão de pessoas para fazer boca-de-urna e tentar vencer a resistência do eleitor indeciso. O PSDB credenciou 300 mil pessoas para fiscalizar a eleição. Até 23h de ontem cerca de 300 militantes petistas estavam concentrados na avenida Paulista e na rua da Consolação, em São Paulo.
 Polícia Militar lança guia de serviços em SP
Chega a ser comovente o grau de contentamento com que nosso herói por acaso vem encarando os finalmentes de sua desastrada passagem pelo Planalto. No dia da eleição, data em que o consumo de álcool é inibido por lei, o presidente, homem do povo, não demonstrou um pingo sequer de embaraço ao declarar que, depois de votar, pretendia «tomar um chopinho» com os amigos. Com isto, o BC quer sinalizar o fim da inflação e aumentar a credibilidade do plano econômico.
O governo quer detalhar as regras para o setor privado, pois considera que esse é um dos pontos frágeis do plano econômico. Segundo o promotor, a Abras vai apresentar uma proposta de baixar os preços. «Vamos analisar o que eles têm a dizer, mas os processos já estão prontos.»
Santos -- O que busca hoje o mercado global?
Quanto ao óleo diesel, o crescimento foi um pouco menor, 3,4%. A média diária aumentou de 452,2 mil barris para 467,6 mil no ano passado. Em dezembro passado, entre os derivados o conjunto nafta e gasóleo petroquímico foi o único cujo consumo caiu em relação a igual mês de 92 (-24,5%).
 Da Sucursal de Brasília
 Cartões amarelos -- Albertini (I), Garcia Aspe, Luís Garcia e Del Olmo (M)
 Notas
A empresa dos Berlusconis tinha um acordo com os compradores para subfaturar a venda e economizar o dinheiro dos impostos.  Empresário foi sequestrado em 89
 Olho na estrada
 Schilacci (Itália)
Em comemoração aos 60 anos do Instituto Weizmann, Barbara e Roberto Kaminitz, Paulina Nemirovsky e Eugênia e Charles Rothschild regem hoje na Fundação Maria Luisa e Oscar Americano o concerto dos Violinistas de São Petersburg. *. Alguns professores comentaram que a prova soava como uma paródia de prova que vem circulando entre educadores há meses.
 Desvio burocrático
«Se contra a Argentina a Bulgária levar gols, que pelo menos sejam de Maradona.»
Um dia, nem a podridão. Burrice?
O dirigente disse que apoia o ataque preferido do técnico Parreira: Bebeto e Romário. O presidente da Fifa e sogro de Teixeira, João Havelange, quer três atacantes: além dos dois já escalados, o palmeirense Edmundo. O diretor de normas do Banco Central, Cláudio Mauch, foi escolhido «churrasqueiro» oficial.
 O zagueiro, que chorou na derrota brasileira de 1982, acha 'estranha' a contusão do meio-campista italiano
 País tem 4 ex-presidentes vivos
Castor está preso ao lado de outro chefe do jogo do bicho do Rio, Aílton Guimarães Jorge, o Capitão Guimarães. Depois de três temporadas praticamente sem férias, os brasileiros mostraram no Mundial sinais de cansaço. Não à toa, o presidente da Confederação Brasileira, Carlos Arthur Nuzman, decidiu dar férias aos atletas até o dia 30.
O presidente Itamar Franco disse ontem em Ouro Preto (MG) que não vai interferir na formação do governo de Fernando Henrique Cardoso e que não foi consultado sobre as indicações. «Não vou interferir, não fui consultado. Acho que ele (FHC) está certo em não consultar.
Veja o que muda (agora ou depois) em relação à TR:
O prélio se encerrou em 1 x 1. Onorati anotou pelo Genoa; Signori marcou para a Lazio. Demais partidas da 30ª rodada: Atalanta 1 (o arqueiro Battistini, contra) x Udinese 1 (Borgonovo); Foggia 1 (Stroppa) x Piacenza 0; Lecce 1 (Baldieri) x Torino 2 (Venturin e Silenzi); Reggiana 1 (Padovano) x Napoli 0; Roma 2 (Rizzitelli e Balbo) x Cagliari 0.
 DIREÇÃO DO PT DIZ QUE MANIFESTO DOS INTELECTUAIS É «OPORTUNISTA», FERNANDO DE BARROS E SILVA (Da Reportagem Local)
A «virtude» do manual é que ele condensa todos os podres da cantora espalhados em biografias, filmes, artigos e entrevistas de e sobre Madonna. O primeiro capítulo «Buscando o Estrelato Desesperadamente» traz uma lista de pessoas através usadas por Madonna. Elas são classificadas por símbolos como botas brancas (pessoas pisadas), chicote (usadas sexualmente), cifrão (usadas para ganhar dinheiro), lágrimas (arrasadas sentimentalmente) e marcas de pneu (colisão com Madonna deixou carreira em frangalhos).
E eu já sei como vai ser o Ministério FHC: o grupo Sarney fica com Integração Regional. De Pernambuco pra cima é bom porque eles aprontam, aprontam e ninguém nem vê. Grupo ACM, Comunicações.
Depois de três horas e meia de uma prolongada «terapia coletiva» ontem na Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) para analisar a URV (Unidade Real de Valor), os empresários paulistas decidiram apoiar «firmemente» o plano FHC, que «precisa dar certo». Os empresários manifestaram, ainda, seu temor quanto a um eventual fracasso das medidas antiinflacionárias se a transição para a nova moeda não for acompanhada de «profundas reformas estruturais» no âmbito da revisão constitucional. A avaliação da Fiesp é que a revisão constitucional tem que ser concluída até 31 de maio deste ano.
 Da Sucursal do Rio
 Sedã de luxo abre venda da Chrysler em abril
 Min. (minutes)
O próximo eclipse solar visto do Brasil acontecerá no dia 29 de abril. Na região Norte e na parte norte do Nordeste, ele será do tipo anular a Lua ficará bem em frente ao Sol, mas seu tamanho aparente será menor do que o solar, deixando passar um anel luminoso. Em quase todo o resto do Brasil, o eclipse será parcial.
Um funcionário do escritório de advocacia ao qual a primeira-dama dos EUA, Hillary Clinton, foi associada até 1992 disse ao procurador especial do caso Whitewater que recebeu e cumpriu ordens de destruir uma caixa de documentos do arquivo de Vincent Foster, o assessor da Casa Branca que morreu em julho de 1993. Foster também foi associado ao mesmo escritório e era o procurador do casal Clinton junto à Whitewater, empresa de construção civil suspeita de diversas ilegalidades. Seu corpo foi encontrado num parque de Washington e a polícia florestal afirmou que ele cometeu suicídio.
 NEW JERSEY NETS
Fortaleza tem uma vida noturna supermovimentada. Ninguém dorme cedo. Outro detalhe curioso é que cada dia da semana tem o seu endereço certo.
Por isso é que hoje, mais do que ontem, a indigência alcança parcela expressiva das famílias nordestinas. De um lado, tais famílias foram excluídas dos benefícios da «economia modernizada», permanecendo sem acesso ao emprego, salário e produto gerados nessas novas atividades. De outro lado, degradada a «economia natural», de subsistência, sob a «marcha civilizatória» de uns poucos megaprojetos industriais, tais famílias foram privadas daqueles frutos com os quais garantiam emergencialmente sua subsistência nas estiagens mais prolongadas.
1º Pron -- Quer dizer que o mestre Pron... Mago -- Sim... Sim...
 Lançamento: Sony
O melhor: a construção das alças; o corte objetivo e a intimidade com o tecido. Versolato desconcerta com a sofisticação de sua simplicidade e mostra que pode crescer.  Chanel
 Da Reportagem Local
 Tanabi, SP
O investimento mínimo para uma escola com 100 m2 é de US$ 27 mil.  ONDE ENCONTRAR
A criação de um sistema básico e público de previdência tem o apoio de parlamentares de diversos partidos. O sistema básico concederia benefícios apenas para quem contribui. As divergências surgem no momento de definir, por exemplo, qual o valor máximo do benefício do sistema básico.
Uma coisa é campanha, outra é a realidade. Covas está enganado», disse. Fora da vida pública, Ika pretende criar uma casa para órfãos da Aids, enquanto o marido toca um centro de estudos.
Par grafo 1º Quando, em razão de dificuldades operacionais não for possível realizar o pagamento em cruzeiros reais pelo valor da URV na data do crédito dos recursos, ser adotado o seguinte procedimento;
Como exemplos, Prado cita os metalúrgicos de Minas Gerais com reajuste de 7,5% além do IPC-r, os borracheiros gaúchos (mais 4%) e os têxteis de Santa Catarina (mais 7,27%). Mario Bernardini, diretor do departamento de economia da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), afirma que estes «pequenos» reajustes são consequência do aumento de produtividade da indústria e não representam aumentos de custo. Os produtos de higiene pessoal recuaram 0,80% ontem, acumulando queda de 6,26% no mês.
 Ação direta de inconstitucionalidade
 Free-lance para a Folha
Exemplos: em 1993, o ganho inflacionário do Itaú representou 57% das receitas de intermediação financeiras. Do Bradesco, 51%. Do Bamerindus, 34%.
Fica fora da cidade em Berkeley, depois da Bay Bridge e é um ponto de encontro de celebridades. Seu cardápio é totalmente enxuto: só tem uma opção por noite, com preço entre US$ 45 e US$ 65 (de CR$ 100 mil a CR$ 150 mil). O projeto está em tramitação na Câmara desde 91.
Na composição do IGP2, o IPA2 representa 60%, o IPC2 tem peso de 30% e o INCC2 corresponde a 10% do índice geral. Entre os preços no varejo, a maior alta foi do grupo dos alimentos, com 10,13%, seguido de vestuário, com 9,45%. A menor alta ficou com o grupo despesas diversas, com 4,29%.
No processo, criou apenas o hip-hop. Miguel Larios, apontado como o mentor intelectual do holding, é procurado em todo o mundo sob acusação de ter comandado 12 ações terroristas na Europa. Além dele, outro membro do grupo é o caçado: Enrique Gorriarán, do Movimento Todos Pela Pátria, da Argentina.
O trabalho que Nuno Ramos, 34, está preparando para a 22ª Bienal de São Paulo, a ser inaugurada em 12 de outubro, exigiu que o artista entrevistasse cegos e estudasse a composição de meteoritos. A força dessa instalação que vai ocupar uma sala de 140 metros quadrados está em algum ponto de interseção improvável entre esses dois universos aparentemente díspares: a cegueira e os fenômenos cósmicos.  AÇÕES
 Adversários na primeira fase
 Vistação: de segunda a sexta, das 9h às 17h; sábados, das 9h às 13h
«Em virtude dos problemas da equipe, centrados em mim, encerro minha carreira.»
O item limpeza teve queda de 0,41% ontem. A alimentação baixou 0,21%. As maiores quedas ontem foram dos ovos brancos (-2,96%), absorvente aderente Modess (-2,12%) e arroz tipo 2 (-1,43%).
E acadêmicos pra mim só os Acadêmicos do Salgueiro. Viva o Brasil!
 Diplomata dá últimos cruzeiros de esmola
«Ridículo. Um atentado explícito à liberdade de expressão.»
O governo já preparou 27 bilhões de reais (ou US$ 30 bilhões, total do valor das notas dividido pelo dólar de ontem). Para quem gosta de números redondos, a URV, que equivalerá ao real, baterá nos CR$ 2.000 ali pelo dia 1º de junho. Waxman -- Não.
Os tropeços conjugais de Collor, a timidez constrangedora de Sarney, as besteiras de Figueiredo também davam um toque pessoal ao exercício do poder.  Ponta de atrito
As agências dos Correios já estão vendendo formulários para os eleitores que estiverem fora de sua cidade no dia da eleição e precisarem justificar a ausência. O formulário custa R$ 1,00, pode ser comprado e preenchido, mas deve ser entregue nos Correios no dia da eleição.  PT pedirá suspeição de juiz baiano ao TRE
 Da Sucursal de Brasília
A Procuradoria-Geral da República apontou irregularidades no caso.  Colaborou a Sucursal de Brasília
Os três os 12... estão em «Répétition», nova peça de Flavio de Souza, que estréia hoje em São Paulo. «Répétition» é palavra francesa. «É um bom nome para a peça: em francês, a palavra já traz os dois significados, o de ensaio e o de repetição», diz Flavio, que além de ator, é o autor e o diretor do espetáculo.
O Brasil também tem seu próprio buda. Shakya Zangpo, um lama que vive na Califórnia (costa leste dos EUA) desde 1983 e coordena uma instituição de cura psico-espiritual, é na verdade o carioca Antônio Carlos Costa e Silva, 44. Shakya, ou Antônio, só descobriu o budismo aos 29 anos, mas desde a infância tinha visões de «homens chineses».
 Tamanho do crédito
Outro destaque foi Alonzo Mourning, do Cleveland Hornets, que após 15 jogos ausente, devido a uma contusão, assinalou 24 pontos e conseguiu 15 rebotes na vitória sobre o Phoenix Suns por 97 a 89. Com 29 pontos e 16 rebotes, o pivô Shaquille O'Neal, do Orlando Magic, foi o principal jogador no triunfo de seu time sobre o Denver Nuggets por 95 a 88.  Pecuarista diminui plantel
Rarará!
Soma-se a isto tudo o fato de a revisão constitucional ter fracassado, anulando o projeto de modernização do país, como a venda das estatais deficitárias, a reforma tributária e fiscal e a reforma da Previdência Social. Está claro que a direção do atentado era a comunidade judaica. Folha -- O que os senhores fizeram como medida preventiva, no Brasil ?
 ARI CIPOLA
 Zinho
Segundo meteorologistas do Exército americano, caíram 237 mm de chuva em Porto Príncipe em 24 horas.  INSS vai gastar US$ 1,7 bilhão com benefícios
«Gelson», de Nova Iguaçu (RJ), prefere não dizer seu nome completo. Ele diz que está na lista da Receita Federal. «Qualquer vacilo é fatal», afirma.
Aspen fica a 320 km de Denver, capital do Colorado (EUA). Vizinha a Vail, outra estação famosa, é uma das pistas prediletas dos 20 mil brasileiros que costumam esquiar pelo menos uma vez por ano. Pergunta O que o sr. vai fazer com as TVs Educativas?
 Quércia
 Tradução de Clara Allain
 Clóvis Rossi
 É o mais honesto/sincero
Fiz o teste com uma amiga de Salvador, que garantiu:
«Jogar no Brasileiro e na Libertadores da América, tendo todas as oportunidades de aprender com os meus companheiros, foi fundamental para mim», afirmou o centroavante, que espera fazer uma boa Copa e, depois, disputar uma vaga no time principal.  (AS)
Celso Russomanno, o deputado federal mais votado em São Paulo (PSDB), ontem na Folha. Não se espante. A propaganda americana decidiu que a exumação de figuras ilustres do cinema, do esporte e até da política pode não ser um negócio inteiramente ético, mas é muito conveniente e lucrativo.
 CR$ 6.908.700,00
Armando Pinheiro (PPR-SP) apresentará recurso à Câmara contra o arquivamento dos processos dos quatro «anões» que renunciaram. O deputado diz que, assim como Collor, eles não podem escapar da inelegibilidade. O roteiro é esperto: flagra a confusão e o desamparo de três gerações de mulheres de uma família judia de Nova York em seguida à morte do marido de uma delas, Pearl Berman (Shirley MacLaine), e sua eventual substituição por um velho amigo do falecido, Joe Meledandri (Mastroianni).
O 1º Congresso de Cirurgia Pediátrica do Cone Sul, realizado de 25 a 29 de setembro em Foz do Iguaçu, selou a integração das sociedades de cirurgia pediátrica dos países que formam o Mercosul. Desde 92 essas sociedades estão estabelecendo bases de atuação conjunta e, enquanto a maioria das sociedades médicas está dando os primeiros passos nesse sentido, a cirurgia pediátrica já avançou muito, com um trabalho efetivo de integração, e poderá fornecer subsídios às outras especialidades médicas. Não é à toa que a atriz sente-se completamente à vontade na pele de Úrsula Pelegrini, a irmã do vilão Raul e mãe da mau-caráter Loreta (Marieta Severo).
Esta bolha de consumo, via crediário, é passageira. Como uma medida preventiva, não está errado. Mas acho que ele será abrandado».
A lembrança de frei Tito, torturado pelo regime militar, motivou manifestações contrárias ao atual governo militar do Haiti. Uma bandeira do país foi estendida no altar. No final da missa, Arns pediu «união em torno do povo haitiano».
A cidade de Katowice é um dos pólos culturais da Polônia. Com 700 mil habitantes em sua área metropolitana, possui três orquestras sinfônicas estatais e uma casa de ópera. A Sinfônica da Rádio Nacional Polonesa foi fundada na capital Varsóvia em 1934.
Tonacci convocou dois «repentistas» (um rapper e um sertanejo) para contarem a história dos óculos, e um cego com uma máquina de braile para escrever cartões com o nome dos visitantes. «O tema é o cego que enxerga e o homem que não quer ver», diz. Ainda em torno da imagem, o fotógrafo Fujocka, 25, criou uma estranha instalação com o título de «Cidade Secreta».
 Onde: GNT Especial
«A democracia não é uma garantia de sucesso no campo», escreveu o comentarista esportivo Dave Beatti, em um artigo onde avalia o retorno do esporte sul-africano ao cenário internacional.  Colonizador foi «almoço» de leão
Borg venceu o tradicional torneio de Wimbledon cinco vezes seguidas, de 1976 a 80, além de seis títulos em Roland Garros, dois no Masters e outras 49 conquistas em campeonatos profissionais. Depois de abandonar o circuito aos 26 anos, quando era o número 2 do ranking e tinha acumulado mais de US$ 3,6 milhões de prêmios na carreira, Borg perdeu dinheiro com a falência de sua empresa de roupas esportivas e dois divórcios. Ele já tentou voltar várias vezes às competições nos últimos quatro anos, mas foi sempre derrotado nas primeiras rodadas.
' Xinguei ela. Veio um rapaz e disse: 'Ela é gordinha, mas é uma gordinha bonita. ' Ficou a maior discussão no supermercado.
O FBI investigou a vida de Bernstein durante 30 anos, tentando descobrir ligações com grupos comunistas e pacifistas, sem nunca provar nada. Após quatro anos de insistência da União de Liberdades Civis Norte-Americanas, o FBI divulgou seu dossiê, de 666 páginas. Vendendo basicamente programas e acessórios, a loja de informática Award faturou mais de US$ 60 mil.
De pijama, o governador desceu e encontrou-a dentro de uma lata de lixo, de onde não conseguia sair. Irritado, Jânio tirou-a de lá, foi até o quadro com os documentos da cachorra e, com uma caneta, mudou o nome de Dolly: riscou o «of Chesterfield» e escreveu em cima «da Silva». Porchat -- Muitos vêem nisso uma dificuldade.
 Da Sucursal do Rio
«É uma co-responsabilidade», disse.  Leitor compra geladeira e diz «ter entrado numa fria»
É razoável pensar em possibilidade de ruptura institucional ou não?
Sem isso, é difícil prever investimentos e uma priorização do Brasil na América Latina. Folha -- De locomotiva econômica da América Latina o Brasil passa a ser o último vagão do trem?
«Eu havia dito que, se o Quércia ganhasse, eu sairia do país. Mas sei que vou continuar morando aqui porque, depois de Collor, nenhum marginal será eleito presidente do Brasil.»
A Argentina levou 20 anos para desindustrializar-se e tinha padrões de vida (de salário e educação) muito superiores aos do Brasil. Assim mesmo, não está aguentando.  Brasileiros são 86 cm menores que suecos
 ELVIS CESAR BONASSA
Defendendo-se dos que certamente iriam criticá-lo pela proposta singela de comer as crianças dos lares indigentes, Swift se põe a calcular o número daqueles que, ao fim da vida cruel e boçal que haviam vivido, não teriam preferido ser vendidos como uma «delicatesse», um quitute aos dois anos de idade.  Canadá pode largar estação espacial Alpha
2 -- sendo o saldo credor, com aplicação do mesmo regime atribuído ao saldo devedor.  Encontro mostra 'Riviera mexicana'.   Do enviado especial
Calcula-se que pelo menos 1 milhão de pessoas morem nas ruas ou em abrigos.  (SB)
Diz que deixar camisinha com jeitão de usada no lixo do banheiro é mais eficaz que ser flagrado na cama com o Richard Gere. Tá no livro!
Os enfeites são comprados em três feiras ao ar livre a principal (Wiener Adventzauber) acontece de 20 de novembro a 16 de dezembro, das 9h às 20h, na praça em frente à Prefeitura de Viena (Wiener Rathausplatz). Na véspera do Natal, por volta das 20h, Viena reproduz a «Noite de Paz» (a música foi composta em Salzburgo). As crianças encontram seus presentes sob a árvore.
«(...) Discordamos que a tranquilidade possa ser alcançada a partir da ação militar concretizada no Rio», diz o documento. 1) Comprove a diferença de vocações no meio-campo. O equilíbrio da Itália está na versatilidade de seus meias, que sabem defender e atacar Albertini é o melhor exemplo.
«Loucademia de Polícia -- Missão Moscou» (comédia) -- Grupo de policiais que vive se metendo em confusões. Estreou em 1/7. Livre.
 Mato Grosso de 30,55% (1980) para 18,12% (1991)
O Zoe virou gay!
BRASÍLIA Expus numa coluna minhas dúvidas sobre se o voto obrigatório seria, neste momento, melhor ou pior para o Brasil. Deixei a questão sem resposta, aguardando, inclusive, sugestões e idéias por carta de leitores. Ouvi e li argumentos sensatos e brilhantes de ambos os lados.
7. Indique em que medida você é mais ativo pela manhã ou à noite:
A usina é a maior e mais cara obra em construção pelo governo brasileiro a ser inaugurada nesta década. Seu preço é US$ 3,2 bilhões, valor equivalente ao custo de construção das usinas nucleares de Angra 1 e 2 somadas. A definição de Itamar pela data só aconteceu depois que a Folha informou no mês passado que o Ministério das Minas e Energia pretendia fazer exploração eleitoral de suas realizações.
Procurada pela Folha, Rita de Cássia Verdini não negou que a imobiliária Predial Dias tivesse feito contrato comercial para imóvel residencial. Disse ainda que «não é justo o governo alterar as regras de um contrato tão recente». Quanto ao aumento, de 108,33% no aluguel deste mês, Rita afirmou o carnê havia sido recolhido e que seria tentado um acordo com a inquilina.
Do lado de fora, quatro policiais militares faziam ronda nas ruas adjacentes.  América tem três desfalques e teme cansaço
A Kaiser passou à frente da Antarctica na venda de cerveja no Estado de São Paulo no bimestre dezembro/janeiro, segundo pesquisa da Nielsen. A Antarctica caiu para a terceira posição, com 21,7% de participação. A Kaiser detém 22,3% do mercado.
Estudo sobre a construção da imagem pública do rei francês Luís 14 (século 17) como forma de manipulação do poder. Propinópolis encerrou a carreira de vários líderes que dominaram a vida política italiana nos últimos 20 anos, entre eles o socialista Bettino Craxi, o democrata-cristão Arnaldo Forlani e o liberal Renato Altissimo. A Mãos Limpas alcançou o atual premiê, Silvio Berlusconi, cujas empresas são suspeitas de subornar funcionários do fisco.
Quércia tem sinalizado a aliados que pretende disputar o governo paulista em 98. A dúvida no PMDB é se o projeto é para valer ou apenas para tentar evitar a dispersão total dos quercistas.  Evento noturno no Trianon terá música e dança neste sábado
Eu vou pôr em palco o prazer que os bailarinos podem ter. Não só suas capacidades físicas, mas suas vivências e experiências, para que possam estar muito mais comprometidos com o espetáculo. Folha -- Pelo ensaio, parece que sua visão é que existe sempre uma violência na relação entre o homem e a mulher.
Os sete conjuntos são formados cada um por três pequenas peças: uma urna, uma taça e o que o artista chama de «superfícies de catástrofe» (formas quase orgânicas, moldadas a partir das duas outras peças). Cada objeto é feito originalmente em argila, fundido em bronze e depois maquiado. A cor de pele da maquiagem e as formas irregulares provocam a estranha ilusão de que, em vez de bronze, o espectador está diante de objetos de cerâmicas.
Precavidos, os dirigentes procuraram limitar o tempo de permanência na capital paraguaia, programando a viagem para as 13h de hoje, em um vôo fretado. E o retorno acontece depois do jogo. Como venceu a primeira partida (2 a 1), o São Paulo joga pelo empate.
O Caism orienta sobre o método mais indicado para cada paciente e fornece os anticoncepcionais gratuitamente. Há suspeitas de que os funcionários tenham contraído a doença no restaurante porque o número de gatos no local é muito grande. «Muita gente deixou de comer nesse bandejão com medo da doença», diz Mário Henrique de Barros, 23, que faz pós-graduação no Instituto de Biologia.
O líder do grupo foi morto com um tiro na cabeça. Sadyrin e Parreira falaram durante 30 minutos no centro de imprensa montado ao lado do estádio de Stanford, na cidade de Palo Alto, Estado da Califórnia. É em Stanford que será disputada a partida entre Brasil e Rússia.
PS Vale a pena reler trecho de um editorial publicado nesta Folha, em 19 de setembro de 1984. «O candidato do PDS, Paulo Maluf, referiu-se ao ex-governador Antônio Carlos Magalhães como 'um baiano', valendo-se das conotações depreciativas que às vezes cercam o termo em São Paulo». Mais adiante, o editorial afirma sobre ACM:
Naná se apresenta ao lado de um time de músicos admirável. Ele conta com a participação de quatro norte-americanos: o trompetista Don Cherry pai da cantora Neneh Cherry, o guitarrista Vernon Reid líder da banda Living Colour, o saxofonista Carlos Ward e o tubista Bob Stewart. Naná ainda conta com a presença dos brasileiros Arthur Maia (baixista do grupo instrumental Cama de Gato e das bandas de Gilberto Gil e Djavan) e Marçal (percussionista) e do argentino Hugo Fatorusso (tecladista).
E não se utilize como desculpa o menor grau de organização da sociedade brasileira como costumam argumentar alguns membros da equipe econômica. Mesmo com uma representatividade menor, as centrais sindicais brasileiras, juntamente com as entidades patronais e mesmo os partidos, são capazes de costurar acordos, estabelecer regras e criar canais de administração de conflitos, como câmaras setoriais, que têm se mostrado eficientes nos poucos setores em que foram viabilizadas pelo governo. Já o M2.000, que apareceu inicialmente com uma lista de dar inveja a gringo, acabou acertando em apostar mais pesado num estilo específico o reggae e em atrações brasileiras recém-saídas do forno caso de Chico Science e Gabriel, o Pensador.
 Valber
Para fazê-lo, é preciso escolher uma panela em que ele caiba deitado. Enrole-o com uma fralda de pano, sem apertar muito, e feche com barbante dos dois lados, cozinhe por uma hora e coloque na água algumas folhas de louro. Espere esfriar um pouco, tire o pano e corte em rodelas à mesa.
O trabalho anterior do artista, que pode ser visto a partir de quarta-feira na coletiva «Precisão» reunindo também obras de Eduardo Sued e Waltércio Caldas no Museu de Arte Moderna, era realizado em geral com grandes placas de ferro cortadas, vergadas ou dobradas. Apesar das modificações, há uma continuidade de fundo nas passagens da escultura de Amílcar. Todo o projeto do artista busca encontrar a essência das coisas, a escultura como essência, e o trabalho do escultor como um ato fundador, um primeiro gesto.
Na busca, encontraram o dinheiro espalhado por suas roupas e o encaminharam à sede da PF. A perícia confirmou a falsidade dos dólares. A falsificação é de alta qualidade.
A Duratex realizou lucro líquido de US$ 10,4 milhões no primeiro semestre, registrando pequena redução em relação ao mesmo período do ano anterior (US$ 11,1 milhões). Pior é que um analista, desolado, deixou escapar o seguinte comentário: um assessor corre as mil milhas, outro esquia, outro pede demissão e outro dá duas entrevistas (uma para desdizer a outra). Definitivamente, as coisas não estão nada bem.
«Arbeit macht frei» (o trabalho liberta), sinistra frase colocada pelos nazistas em todos os campos de concentração. A visita a Terezín foi proposta pelos próprios jornalistas, em busca de «photo opportunities» (oportunidades para fotos) diferentes das de museus e igrejas que marcaram a viagem.  (Rodney Vergili)
«Nós estamos reaprendendo a gostar do Brasil. Por que você acha que o Enéas, o Maluf ou o Quércia não estão na preferência do voto?
Legendas em inglês. -- E a Vida Continua... (And the Life Goes On/Zendegi Edam Durad) (91'), 1992.
Entretanto, sou eu quem paga as mensalidades de sua faculdade. Esse gasto pode ser deduzido em minha declaração como despesas com instrução?
 J. Lino (São José dos Campos, SP)
 Data: 16 e 17 de junho
Em vários países cresceram as exigências éticas, procurando superar a corrupção nos ambientes de governo.  Ambulantes fazem protesto em SP contra apreensões da PF
«Black» cabo: CR$ 2.015,00 (compra) e CR$ 2.025,00 (venda). Dólar-turismo: CR$ 1.970,00 (compra) e CR$ 2.030,00 (venda), segundo o Banco do Brasil. Ouro: alta de 1,96%, fechando a CR$ 25.020,00 o grama na BM&F.
E só, sem maiores explicações. Como o jornal não voltou ao assunto, no mínimo para decifrar esse enigma a seus leitores, e como «O Globo» não tem ombudsman a quem, como leitora, possa me dirigir para pedir esclarecimentos sobre o significado da nota, fico na dúvida. O que é que «O Globo» quis dizer com isso?
Atualmente no comando das caçarolas do Santo Colomba, chef Alencar emprestou seu know how no almoço de estréia da 3ª. Mostra da Artefacto. Bilela Barata Ribeiro volta terça-feira para Nova York, onde assume seu posto de corretora da Mayfair Properties.  ENTRELINHAS
 Brizola
 «Os autores revelam explícito despreparo no tratamento de conceitos históricos e geográficos»
 Há 20 anos, a Holanda venceu por 2 a 0 e tirou o Brasil de Zagalo da final
TVA/ESPN, a partir das 22
O próprio ministro da Fazenda comenta reservadamente que não aposta na aprovação pelo Legislativo do aumento da alíquota de 25 para 26%,6% do Imposto de Renda da pessoa física. Fernando Henrique Cardoso acredita que os parlamentares podem até aprovar a criação da alíquota de 35% para os contribuintes com renda mensal acima de US$ 10 mil. Casado, quatro filhos, Luiz Carvalho acha que não é tão «alternativo» como tentam classificá-lo.
 Mãe: Dora Leme Ferreira Antunes
Olympia R. Clélia 1.517, Lapa, zona oeste. Tel. 864-7333. Domingo, 20:20h.
Tem as penas tão arrepiadas pela póla que levou da mãe um campo de pólo que parecem pêlos.»
Eddie Irvine será o companheiro de Rubens Barrichello na Jordan. A equipe anunciou ontem a contratação do irlandês, que ficou famoso por levar um soco de Senna depois do GP do Japão do ano passado. Irvine, que já testa hoje, falou à Folha nos boxes do Estoril.
E sabe como é o nome da lanterninha do festival de filmes do MoMA sobre gays and lesbians?
 Da Redação
Quieto, Leonel, quieto. Isso passa. Tem de passar!
«Vou escalar os mais jovens», disse Pereira, que pretende poupar alguns jogadores para a segunda partida contra o Bragantino, pelas quartas-de-final do brasileiro. Pereira tem duas dúvidas Henrique e Wilson Mano disputam vaga na zaga. No ataque, o técnico escala Casagrande ou Marcelinho.
 Vendas domésticas
A poesia deste último, porém, ao contrário do que acontece no livro de Rosenfeld, ganha sérias restrições, talvez porque o poeta sente feito uma opção pragmática («para receber o bilhete de ingresso na civilização cristã», como cita Carpeaux) pelo catolicismo. É claro que os deslizes aqui citados são apenas alguns em meio aos tantos acertos do livro. Como Rosenfeld, ele considera a obra de Thomas Mann um dos marcos da literatura alemã universal e enfatiza, mais do que o seu colega de história literária, a importância de Lutero para a língua alemã e consequentemente para a sua literatura.
O grupo foi formado por 800 soldados iranianos que organizaram no Líbano uma milícia para combater cristãos do governo, muçulmanos pró-Síria e as forças de ocupação de Israel no sul do país.  Governo vai assumir dívidas da Embraer
2 tecladistas executaram a música que acompanhou as vitórias de Senna na TV Globo durante a passagem do cortejo pela passarela na avenida Eusébio Matoso, em Pinheiros (zona oeste). Os tecladistas Luís Cavanha, 32, e Beto Bertrami se instalaram em frente ao conservatório Beethoven, a 100 metros da passarela. «Se eu que sou uruguaia estou arrasada, imagine os brasileiros.»
 (Silvio Cioffi)
 CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA
*salariais.  *A entrada descontrolada de capitais especultivos e os superávits
Amigos de Itamar acham que Sarney poderá até ter menos votos que Quércia nas prévias do PMDB, mas provará que controla um número maior de Estados. Nisto concentra-se a expectativa de dissidências regionalizadas.  Protesto juvenil
Segundo o parecer, encomendado pelo presidente da estatal, José de Castro Ferreira, «pode-se admitir» o aditamento, com base no artigos 121 e 65, parágrafo 1º., da nova lei. Segundo os advogados da Telerj, esses artigos permitem o aditamento desde que o contrato original tenha sido assinado antes da entrada em vigor da nova lei de licitações. Na avaliação da Telerj, a realização de uma nova licitação e eventual vitória de uma outra empresa que não a NEC vai dificultar o funcionamento do sistema.
 Da Redação
Nas escolas privadas reconhecidas pelo Conselho Britânico, um curso básico dura quatro semanas e varia de US$ 300 a US$ 3.200. A Pitman School cobra US$ 1.000 por 20 horas semanais. O Bell College oferece acomodação, comida e 21 horas semanais por US$ 3.130 ao mês.
De qualquer forma, se as promessas de que o plano será negociado forem mesmo cumpridas, o desafio também será colocado à sociedade. Em todas as pesquisas sobre os principais problemas que afligem o brasileiro, a inflação surge sempre em primeiro lugar. É ilusão achar que sua derrubada depende só do governo.
A PM iria levar os ônibus dos corintianos até a saída da cidade. «Uma das crianças foi operada por três horas e meia e teve uma mola de oito centímetros retirada de perto do coração», diz Chagas. O terceiro herói foi o médico que as operou, o chefe da equipe de saúde da tropa brasileira, primeiro-tenente Ibrahim Machado.
São esperados mais de 2.000 torcedores de São Paulo. Para jogar num campo menor, que dificulta a equipe mais técnica, o Palmeiras, o Fluminense recusou-se a jogar no Maracanã. Alguns desses setores, como laranja e calçados, exportam para os EUA, onde ocorre pressão política pelo boicote desses produtos.
 FERNANDO CANZIAN
 Da Sucursal do Rio
O grande perigo é que esse tal futebol de resultados também só conhece aqueles três únicos e possíveis. E um deles é a derrota. Marcelo Fromer e Nando Reis são integrantes da banda Titãs.
Os dois trabalham juntos há 18 anos, embora só em janeiro Delgado tenha sido contratado pela CBF. O médico, em 26 anos de seleção brasileira, jamais teve um fisioterapeuta ao seu lado, recorrendo aos de sua clínica. Os usuários têm um prazo inicial de três meses para negociar suas dívidas antes do corte, mas, em alguns casos, deixam de pagar a conta por um ano.
Seja qual for a opção, o cliente terá a assessoria de um «tutor» que aplicará a metodologia da Mepsa, chamada «passaporte profissional». Assim ele sintetiza sua tese do absurdo:
E falaram de Aids, violência e repressão, stress, camisinha e sociedade. Então, passaram à URV, como quem troca de canal. Quem trocou mesmo pode ter caído em erro semelhante no «Opinião Nacional», da Cultura, às 18h.
 De Havana
Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência, sobre as declarações do ministro Ricupero, hoje na Folha.  PNBE critica a indexação
A dupla mandou ver na lasagna com frango assado enquanto conversava sobre apoio recíproco para suas campanhas.  Mercado
 8/7 Alemanha Oc. 1 x 0 Argentina
 Minas Gerais
O Tribunal também espera receber esta semana do Banco Central as informações sobre as contas bancárias de Castor e dos juízes, que tiveram o sigilo quebrado. Os juízes citados na lista são: César Augusto Leite (titular do 3º Tribunal do Júri), Renato Simoni (do fórum da Ilha do Governador, zona norte do Rio), Franklin Belfort Neto (21ª Vara Criminal), Liborni Siqueira (2ª Vara de Menores) e Nery Fernandes de Souza (aposentado). Esse comportamento seria uma maneira de evitar a consaguinidade cruzamento entre parentes, que é prejudicial à população.
Faz comentários sobre alguns filmes ou diretores, como este pouco simpático sobre «A Época da Inocência», de Martin Scorsese:
Como os demais garotos de programa, A.S.S. diz que prefere manter relações sexuais com mulheres, mas que precisa sair com homens por causa do dinheiro. Os próximos anos serão críticos para essa ampla integração competitiva do Brasil no mundo, a partir de uma ação governamental que dê às empresas as condições sistêmicas necessárias à sua internacionalização. Daí a importância das próximas eleições, principalmente no que diz respeito à escolha dos representantes no Congresso, instituição por onde devem passar todas as leis que irão lastrear esta reestruturação do governo.
Empréstimos por um dia («"hot money») contratados ontem: de 50,50% a 50,64% ao mês. Para 30 dias (capital de giro): de 7.050% a 7.129% brutos ao ano.  Amin diz que pretende criar guarda nacional
Mas Tyson não espera ter as mesmas dificuldades que tanto Éder quanto Ali tiveram para reconquistar o título mundial. Éder Jofre foi campeão dos pesos-galos de novembro de 60 a maio de 65. Neste período fez oito defesas vitoriosas até perder o cinturão para o japonês Fighting Harada.
 Leitor reclama de interurbanos
A cada trimestre, o Brasil receberá parcelas de recursos do FMI, desde que cumpra as metas econômicas acertadas. O presidenciável começou a desfiar seu programa de governo quando foi interrompido:
 Parques
O ministro interino das Comunicações, Djalma de Morais, solicitou ontem aos presidentes das 27 empresas do sistema Telebrás agilidade na preparação dos editais das licitações para a compra de centrais telefônicas de grande porte, destinadas à instalação de cerca de 500 mil novos terminais. Na ocasião, o ministro orientou as operadoras com objetivos comuns a se agruparem para realizar a licitação. O ministério determinou que o preço máximo por terminal não deverá superar US$ 206.
O ministro da Energia Nuclear da Rússia, Viktor Mikhailov, diz ao diário que novas armas nucleares podem estar desenvolvida até o ano 2000 a menos que pesquisas militares sejam impedidas.  L'Osservatore Romano
Ao ouvi-lo, o coronel Tavinho coronel Otávio Xavier d'Abadia, senhor de baraço e cutelo suspendeu a leitura do jornal, exemplar de «A Tarde» atrasado de oito dias, depositou-o na mesa da escrivaninha, levantou-se da cadeira de braços. Até então acocorado no corredor, Inocêncio pôs-se de pé, abriu a porta da rua, ficou à espera do lado de fora. O Coronel tomou do chapéu e da bengala porque o chapéu gelot e a bengala de castão de ouro?
Na defesa do São Paulo, o destaque foi Nem. No segundo tempo, o São Paulo logo saiu na frente, através de um pênalti apontado incorretamente pelo juiz a falta foi fora da área. Jamelli cobrou e abriu o marcador.
A candidatura presidencial do prefeito Paulo Maluf (PPR) está nas mãos do ministro Fernando Henrique Cardoso (PSDB). O PPR acredita que a crise institucional pode forçar FHC a permanecer no Ministério e, com isso, Maluf superaria a indecisão sobre sair ou não da prefeitura. FHC é hoje o entrave ao projeto presidencial de Maluf.
Mulher de FHC afirma que partido de ACM percebeu que 'não dava para fazer tudo na base da fisiologia'.  FERNANDO DE BARROS E SILVA
O descompromisso e o entusiasmo com que o time da casa vai jogar na segunda-feira podem até lhe proporcionar alguma vantagem contra os brasileiros, que terão a «obrigação» de vencer. O «Grupo da Morte» também era o das grandes torcidas na Costa Leste dos EUA, onde eles fizeram seus jogos na fase classificatória. Quando escolheram seus companheiros de chapa, Lula e Fernando Henrique deram de ombros para história do Brasil.
Ninguém melhor do que Norville para a função. Tudo parece correr de acordo com os planos de Mussburger, sobretudo quando entra em cena Amy Archer (Jennifer Jason Leigh), uma repórter carreirista que aposta seu prêmio Pulitzer na tese de que Norville Barnes é mesmo um descerebrado. Norville, apesar de um tanto lerdo e bastante ingênuo, é capaz de surpresas como a estrondosa invenção do bambolê.
 Da Agência Folha, em Porto Alegre
O capítulo dedicado à amizade do poeta com Mário de Andrade apenas insinua o que veio a ser uma forte influência sobre Drummond. As referências que Mário de Andrade fez em cartas a outros escritores deveriam servir para um retrato desse fenômeno raro na vida literária brasileira, o da amizade fecunda entre dois escritores. Por outro lado, a relação entre o poeta de «A Flor e a Náusea» e João Cabral de Melo Neto é descrita a partir de um estranho «ponto de observação»: como se o estilo cerebral do poeta pernambucano estivesse alterando a poesia de Drummond, quando o que se percebe é que a poesia deste sempre foi uma dimensão perturbadora para Cabral afinal se tratava de uma poesia rigorosa, embora lírica, que parecia possuir uma densidade e um poder narrativo que custaram ao poeta de «Morte e Vida Severina» (1955) um grande esforço.
Criar 8 milhões de empregos por meio de investimentos sociais. Elevar salário mínimo para US$ 115. Programa de renda mínima, começando por regiões pobres e pais com filhos na escola.
 OCTAVIO BUENO MAGANO
«Os fascículos da Folha serão importantes para o meu trabalho de orientador profissional. Vou distribuí-los para os alunos. Qualidade tornou-se questão de sobrevivência e é preciso envolver a sociedade nessa discussão».
E a estes não cabe incomodar.  Demanda vai definir o ritmo da inflação
(Se Telê Santana resolvesse aceitar as propostas do Valencia, o campeonato espanhol passaria a contar com três grandes técnicos de mentalidade ofensiva: um colombiano, um brasileiro e um holandês. Parreira disse que o Valencia também o convidou para ir para lá pegar o touro a unha. Ele tem mais afinidades com a escola européia.
A festa vai se realizar do próximo dia 30 até 15 de maio, no parque da Fenachim. Os organizadores esperam 300 mil visitantes. Estão programados shows com vários artistas, entre eles Elba Ramalho, grupo Roupa Nova e a dupla Zezé de Camargo e Luciano.
Marques seria auxiliar de Lelé.  Técnico -- Luis Felipe
Animada pelos ventos da musicologia, a música de Carlos Gomes (1836-1896), relegada ao quase total esquecimento por muitas décadas, parece agora à beira de uma reavaliação. São muitos os fatores que contribuem para isto. A celebração dos 500 anos da Descoberta da América serviu de primeiro impulso, reafirmado mais tarde pelo interesse «multiculturalista» de estudiosos e produtores, em busca de um gênio não-europeu (veja-se o caso da nova montagem do «Guarani», encenada por Werner Herzog na Alemanha, com Plácido Domingo).
 Do «Travel/The New York Times»
 De Washington
«Em primeiro lugar, o muito obrigado por você não ter desligado a televisão.»
O terminal foi liberado às 10h e os últimos bloqueios avenida Nove de Julho, ruas Libero Badaró e Xavier de Toledo foram suspensos às 11h. Os bloqueios ônibus estacionados nas faixas de trânsito tiveram reflexos nas avenidas que ligam o centro aos bairros. «Devo fazer uns três interurbanos para saber as novidades dos meus amigos do Rio e de Minas ou fazer uns 15 telefonemas só para dar um 'oi' para a moçada.
 Relações-públicas, 28 anos
Nada disse. Lula e o PT estão mais preocupados em alçar vôo nos defeitos ou supostos defeitos de seus adversários, baseados num discurso negativista, do que mostrar do que seriam capaz. E do que já fizeram a favor dos excluídos.
 Juros no teto
Também caiu a reprovação (15% contra 20% em dezembro). O deputado federal José Sarney Filho (PFL-MA) e Fernando Sarney, um dos organizadores da campanha da governadora eleita, também pretendem e devem ocupar um amplo espaço no governo. Roseana se recusa a falar sobre esse assunto.
O posto mais bem-remunerado do Itamaraty é o de embaixador do Japão. Recebe cerca de US$ 19 mil. Tóquio é considerada a cidade com o mais alto custo de vida do mundo.
O mapa da Antártida, por exemplo, traz a localização da base brasileira de Comandante Ferraz, na ilha Rei George. O mapa da página 101 traz a Serra do Cachimbo, local que os militares pretendiam utilizar para realizar testes nucleares. Na página 102, é possível localizar a estância turística de S. Carlos de Bariloche, na Argentina, e o pico Aconcágua o mais alto das Américas.
 MARCELO MUSA CAVALLARI
Os monges gravaram duas fitas cassete «Glorificai o Nosso Deus» e «Ressuscitou Aleluia» produzidas pela Edições Paulinas, editora de livros católicos (leia crítica nesta página). Um CD com o material contido na segunda fita será lançado em breve pela editora. «Traduzimos os cânticos porque acreditamos que é difícil celebrar algo que não se entende», diz o monge Agostinho Ramos, 30, que vive junto aos religiosos de Ponta Grossa há um ano e dois meses.
Para si mesmo, entretanto, o governo pretende o que não está na lei que valerá para todos os brasileiros. A Ufir índice que indexa os impostos será suspensa, mas não extinta, ficando a postos para voltar a corrigir os tributos. É como um gatilho, que o governo poderá acionar contra a inflação pós-real.
Mostra o cantor detonando com um violão, ladeado por «Elvis» escrito em rosa e «Presley» em verde. No começo de 1980 o grupo inglês Clash parodiou esta capa no seu famoso «London Calling».  Secretário da Segurança deverá depor na CPI do jogo do bicho
A maioria vem para comer. Não posso deixar o pessoal sem comida. A gente tem que dar o número dos candidatos para eles, senão eles não sabem em quem votar.
Mazinho não se nega a falar das diferenças que o separam de Raí:
 Sarney
Por isso, como Jurandir Freire Costa o mostrava nesta coluna (31/7/94), «Quatro Casamentos e um Funeral», de Mike Newell, por exemplo, deixa esperar convívios amorosos, se não mais felizes, ao menos mais leves: uma espécie de savoir-faire com o narcisismo. Na quarta-feira passada, a seleção hondurenha fora goleada por 8 a 2 pela brasileira. A Coréia do Sul estréia na Copa do Mundo na próxima sexta-feira, enfrentando a Espanha, também em Dallas.
 Kuznetzov
 Da Reportagem Local
Na segunda-feira, uma equipe da empresa virá à cidade para coordenar o treinamento dos funcionários que farão as vendas por aqui. Depois, serão definidos o postos de vendas de passagens. Na semana que vem, devem ficar definidos também que restaurantes cariocas serão responsáveis pelo cardápio do trecho Rio-São Paulo.
Os surfistas brasileiros se dividem claramente em dois grupos; os «Extra-Large», aqueles que resolveram «ir pras cabeças» e encarar o desafio máximo da profissão; e os «Small-Medium», que definitivamente não gostam e preferem o cenário mais tranquilo dos palanques, fãs e ondas dos circuitos brasileiro e regionais. Quem esteve nos últimos cinco ou seis invernos no Havaí deve se lembrar da figura humilde do paraibano Fabinho Gouveia, sentado na praia com expressão apreensiva, disfarçando a tensão e o total desconhecimento do inglês com seu brado nervoso «tui tuare tudere rari deis». As próximas saídas são para Zimbábue 10 e 23 de julho.
Nenhum deles disse que manteria», disse. Essas ameaças na verdade oriundas do lobby de Jacques-Alain Miller, genro de Lacan e executor testamentário da obra do mestre, publicada pelas mesmas edições do Seuil certamente não foram causadas pelos defeitos do livro mas por suas qualidades. Há sempre algo equívoco nas biografias a vontade de revelar uma verdade que é sempre uma interpretação, por pressupor uma narrativa subjetiva do autor na ânsia de costurar uma linearidade lógica para a vida de seu biografado em vez de se contentar em apenas relatar os fatos.
Segundo ele, a entidade foi muito rigorosa na punição ao jogador, cuja situação foi agravada por viver em «má companhia». O estudante Juan Martin, 15, da cidade de Tandil (400 km de Buenos Aires), foi uma das poucas pessoas a condenar o astro. «Ele sempre jogou drogado.
 PM continua a ser julgado na Justiça Militar
O que estava me faltando, cara, era jogo de cintura. Se eu tivesse jogo de cintura a coisa seria simples. O resto você sabe: lá pelas tantas bateu o desespero, comecei a gritar por socorro.
 Das agências internacionais
 Portaria reduz alíquotas de mais mil itens
«Major pode concorrer e até vencer, mas deixem que os parlamentares decidam», disse. O preferido dos rebeldes para o posto seria o ministro do Trabalho, Michael Portillo, um dos maiores críticos da União Européia. Mas Portillo já demonstrou lealdade a Major ao apoiá-lo no voto de confiança de ontem.
 Bairro: Tremembé
O preço da passagem deverá ser de US$ 1 (CR$ 515,00). O trem tem capacidade para 74 passageiros e desenvolve até 30 quilômetros por hora. A Maria-Fumaça foi fabricada em 1932 pela American Locomotive Co., e recebeu o nome de Maria Angélica.
Otis Clay. Bourbon Street Music Club. R. dos Chanés, 127, Moema, zona sul.
Rap, blues, música brasileira, soul, funk e também jazz. Com um cardápio cada vez mais eclético, o Free Jazz Festival abre neste sábado sua nona edição, prometendo música de qualidade e uma razoável dose de polêmica. Durante seis noites simultâneas, os palcos do Palace (em São Paulo) e do Hotel Nacional (no Rio) serão frequentados tanto por jazzistas radicais, como por astros do blues e até da música pop (leia programação abaixo).
 Diretor: William Wyler
Uma série de eventos gratuitos para maiores de 60 anos começam hoje no Eldorado em comemoração ao Dia do Idoso. As atividades acontecerão na academia de ginástica Formula e no Boliche 300. Roberto Dornas, presidente da Confen (Confederação Nacional dos Estabelecimentos de Ensino), afirmou que «o governo interferiu mal e levou uma surra do STF».
Mesmo após repetidas manifestações de apreço de FHC a Serra nos últimos dias foram vários encontros que demoraram horas, tudo indica que o senador eleito ficará mesmo no Congresso. Ele foi preso terça-feira passada em Ilhéus (BA) por policiais de Minas Gerais que o localizaram em um hotel naquele município. Cláudio foi levado preso para o 16º DP em Belo Horizonte.
Neste segundo momento, sofreu as influências da arte concreta de Max Bill e as repercussões da Primeira Bienal de São Paulo, passando do desenho abstrato para a escultura concreta. Em 1959, assinaria com Ferreira Gullar, Franz Weissmann e Lygia Clark (entre outros) o Manifesto Neoconcreto a produção neoconcreta caracteriza-se pelo corte e pela dobra. Do período americano (1968-1970) ficaram os anéis que enlaçam chapas de aço inoxidável.
Resultado: além das verduras, levou para casa molho americano para saladas e macarrão italiano que normalmente compra numa importadora. «Eu não achava que iria encontrar esse macarrão aqui. Agora ficou mais fácil comprar importados», diz Fátima.
Outra coisa: o médico pediu para você fazer algum exame de laboratório?
Eu não posso também deixar de registrar a minha satisfação pelo fato de que o PSDB teve vitórias importantes no Brasil. E de que os demais partidos também, muitos deles, obtiveram votações expressivas e elegeram governadores. Nós temos um quadro de governadores que é um quadro que parece muito positivo.
 Das agências internacionais
Hector Babenco, cineasta, ontem na seção Painel. A previsão é de que os preços da soja tenham redução, mas em porcentagem menor do que a registrada em 93. Explica-se: os preços externos estão em alta com a perda da safra americana.
Como o fez, com êxito, em relação à exigência do diploma: na opinião de renomados juristas, o dispositivo não foi absorvido pela ordem constitucional vigente e já há decisão judicial nesse sentido. Pode até ser que, no fim, examinando o caso concretamente, a Justiça Eleitoral reconheça que o auxílio dos sindicatos não configure uma ilegalidade. Não é esse o problema.
A vantagem para o cliente eé que ele terá em uma só loja (agência do Banco Nacional) entre 40 e 50 fundos á sua escolha. Hoje, o Nacional negocia 20 fundos próprios, que serão mantidos. Outro ponto favorável é que o mínimo necessário para investir é menor ,do que nos bancos de atacado.
O Estado deve colher este ano perto de 880 mil toneladas de milho safrinha, que vem crescendo nos últimos quatro anos, ao contrário da safra grande. Enquanto a primeira saltou de 478 mil t no período 90/91 para 880 mil em 93/94, a segunda caiu de 3,6 milhões t para 2,7 milhões de t, na mesma época. Ela acaba fazendo um comercial em um rancho e conhece no local um grupo de vaqueiras.
Não tenho informações muito completas. Folha -- Uma das principais críticas que ouvi aqui nos EUA de técnicos do governo especialistas em Brasil é que este não seria um plano, mas apenas um primeiro passo em direção a reformas econômicas muito mais drásticas que terão de ser feitas caso se queira estabilizar definitivamente a economia. Uma viagem pelo interior paulista tem cheiro de mato, de leite fresco, de café passado agora, de bolo de fubá.
 Poucas palavras
A maior parte das mulheres grávidas não sabe se pode usar um analgésico comum para «cortar» uma dor de cabeça ou o mal-estar produzido por uma gripe. Segundo Rita de Cássia Sanchez, especialista em medicina fetal da Clínica Fetus, as mulheres devem evitar os analgésicos durante toda gestação. Os fundos de renda fixa têm aniversários a cada 28 dias corridos.
Os candidatos que já gravaram seus programas e não citaram Quércia e Munhoz são convocados pela produtora para regravar suas participações. O deputado Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), por exemplo, foi chamado para gravar nova mensagem aos eleitores. Nunca me envolvi com o processo de criação de uma coreografia, mas posso ter discussões prévias com o coreógrafo, antes da concepção do espetáculo.
 Zagueiro prefere enfrentar ao lado da família a decepção pelo corte
 UBIRATAN BRASIL
A sua assessoria disse ontem à Folha que iria enviar um ofício à Comissão do Orçamento pedindo a correção nos valores. A deputada Maria Laura (PT-DF) procurou atender aos prefeitos do partido. Sob esse ponto de vista, uma pessoa pode argumentar que não usa o cinto porque não está arriscando a vida de terceiros.
HAGOROMO DE ZEAMI, de Haroldo de Campos. Estação Liberdade.  103 págs. Cr$ 6.160
 Mika Hakkinen
O que não ocorreu foi a esperada diferença democrática que esta descida à terra faria. Na falta dela, o compromisso social dos especialistas, incluída aí a dose normal de progressismo, é o mesmo que ir tocando o serviço, e a combatividade do engajamento pode ter algo de um lobby de si próprio. Em um outro Monza vinho, placas LS9578, deixado na avenida Rio de Janeiro, perto da Rodoviária, em São Cristóvão, foram encontrados mais quatro corpos.
Com os detentores dos privilégios?», ataca Olívio. 'Ainda não sei o que aconteceu com Raí'.  O técnico Carlos Alberto Parreira, em entrevista exclusiva à Folha, fala de sua experiência na Copa do Mundo
Nem de longe sua missão está encerrada: ainda há vários obstáculos decisivos a serem enfrentados.Como reagiriam as pessoas se ele lavasse as mãos e começasse a percorrer o país, pedindo votos?
Saiu com a platéia aplaudindo-o de pé.  'Ele salvou a vida de minha tia'.   Da enviada especial ao Piauí
Segundo o delegado Francisco Gastão, da Divisão de Homicídios foram encontrados na casa de Valente mais dez álbuns de rapazes e de travestis. A Argentina hoje está jogando mal, mas é sempre assim: nunca são favoritos e sempre se dão bem. A Colômbia também tem grandes chances.
O Partido Trabalhista evita discutir o assunto e alega razões objetivas para ter recusado as pessoas. Se estas cifras não forem suficientes para demonstrar os claros benefícios deste processo de integração, os seguintes fatos também são suficientes para comprovar o êxito do Mercosul:
Não existem ainda supersônicos como o F-16 capazes de pouso e decolagem verticais. O uso ou não da tecnologia MATV em novos aviões ou mesmo nos já existentes vai depender de seu custo adicional, em uma época de orçamentos militares decrescentes. A instalação do novo bocal de escape no F-16 acrescentou apenas 181 kg a um avião que pesa, vazio, quase sete toneladas e pode decolar até com o dobro disso em armas e combustível.
 Da Reportagem Local
Ganhamos!
O centroavante brasileiro Nílson marcou três gols na vitória do Albacete sobre o Oviedo por 5 a 0 e reclama para si um pouco da atenção que a imprensa local dedica a Romário.  CORRUPÇÃO
O deputado reeleito José Aníbal (PSDB-SP) e o advogado Miguel Reale Júnior estão no mesmo caso. O chefe do plantão, Guilermo Lopez, e a médica Débora da Silveira disseram que não puderam atendê-lo porque falta ao hospital um serviço de emergência. Lopez e Débora recomendaram aos parentes que levassem Ramos Neto para o hospital do Andaraí, a 2 km de distância.
 Das agências internacionais
A Justiça Federal revogou a liminar que concedia à Vasp o direito de pagar em 240 meses seus débitos de US$ 45,7 milhões com o INSS (Instituto Nacional de Seguro Social), referentes às contribuições patronais de janeiro de 91 a novembro de 92. O INSS já havia parcelado a dívida em 96 meses, corrigida pela TRD (Taxa Referencial Diária). Allen Mandelbaum (competente tradutor da íntegra das «Metamorfoses», mais de 12 mil versos, para o inglês, Harcourt Brace & Co., New York, 1993, trabalho que me foi assinalado por Nelson Ascher):
Mas é preciso ainda lembrar a sua posição a respeito da função social da ciência, baseada num ponto de vista democrático que elaborou a partir da sociologia durkheimiana. Ao contrário de muitos dos seus contemporâneos, via, para além da formação intelectual seletiva, a necessidade de alargar cada vez mais as oportunidades, de maneira a reduzir o corte aristocrático tradicional. No horizonte da sua mente estava a idéia de uma república realmente igualitária, para a qual a instrução deveria preparar membros conscientes no seu conjunto, não guias seletos de massa tutelada (como acaba sendo a teoria do liberalismo esclarecido).
O organismo (a lei fala em «quadrilha») está salvo. No caso brasileiro nunca houve metástases. Os agentes cancerígenos continuam em atividade, mudam de cobaias que por definição são descartáveis.
Os 250 anos da chegada ao Brasil da imagem do Senhor do Bonfim foram comemorados ontem, em Salvador (BA), com uma procissão que reuniu cerca de 200 mil católicos, segundo a PM. A procissão saiu às 8h do centro histórico da cidade conduzida por dom Lucas, 200 padres e missionários.  Saldos continuam sendo corrigidos pela TR do dia 10
Quem não conseguiu viajar nesse feriado não precisa se desesperar. Se você gosta de rock, tem programa marcado para o fim-de-semana prolongado inteiro. Você vai bater ponto no Centro Cultural São Paulo, que faz o festival «Sintonia do Rock», com shows marcados de hoje até domingo.
 Solidariedade quer protesto de 50 mil
Produção: Inglaterra, 1985, 93 min.  Direção: Stephen Frears
Para o governo libanês, não foi apenas coincidência o atentado ter ocorrido menos de 48 horas depois do massacre contra palestinos na mesquita de Hebron, na Cisjordânia ocupada. O primeiro-ministro Rafik al Hariri, muçulmano, visitou a igreja logo depois da explosão e disse que ela foi executada por «mãos estrangeiras» para «encobrir» a matança em Hebron. Acusação semelhante foi feita pelo chanceler, o maronita Fariz Bouez.
Mas há um passado a resolver. O esquema, como se vê, não difere muito dos filmes da época da Guerra Fria em que alienígenas invadem e tentam dominar a Terra. Apesar desse racismo fundamental, o filme é diversão garantida, a mostrar que Kaufman, depois de bater cabeça com a literatura «culta» (Kundera, Henry Miller), fez bem em buscar refúgio no velho e bom entretenimento.
O resultado disso é um desastre. Folha -- Você poderia dar um exemplo?
 Da Agência Folha, em Fortaleza
 Paralelo CR$ 775,00/780,00
Todos os clubes têm 27 pontos. Voltando como presidente eleito caso vença no primeiro turno para o país onde se exilou. mil novos casos de câncer ovariano foram registrados nos EUA ano passado.
Os exames acontecem entre 9 e 12 de janeiro, às 8h. O restante das vendas dos carros fica distribuída entre operações de arrendamento, com 3%; financiamentos, 7%; e negócios à vista, com 20%. As medidas governamentais podem não afetar de maneira expressiva o faturamento global das empresas, mas foram uma ducha de água fria nas operações do setor bancário.
Nós não temos mercado paralelo!»
 1. Primeiras denúncias
Em meio ao futebol lento de então, surgem lampejos de jogadas modernas. A 1min do segundo tempo, Carlos Alberto faz uma jogada de «overlapping» comum hoje em dia, mas rara há 24 anos, ultrapassando o ponta para cruzar. Pelé chega atrasado e perde o gol.
 Da Sucursal de Brasília
Pereira conta com o reforço do zagueiro Wilson Mano e do meia Souza. Gralak e Casagrande voltam para o banco de reservas. Os dois vigias que fazem a segurança do parque ouviram os tiros.
Ele defende o fim dos leilões porque avalia que o governo está vendendo café subsidiado de seus estoques para as indústrias. Dados da Febec mostram que o consumidor, no Brasil, paga R$ 7,2 o quilo do café torrado e moído, contra os R$ 6,8, convertidos de dólar para real, desembolsados pelo produto nos EUA. «As pessoas têm dificuldades em entender o que fazemos», ele diz, «mas acho que o tempo está emparelhando com a gente.
 Imóvel 'marcado' dificulta negócio
«A identidade de Carmen Miranda está caracterizada na vestimenta e maquiagem das atrizes. É imagem distinta de outras baianas».  Denilma não aparecerá no rádio e televisão
 Jogadores italianos estão com saudades de pizza
Folha -- Ele então partiu para uma espécie de suicídio político?
Agora é a vez de as meninas disputarem o Grand Prix da Ásia, uma competição que reúne as mais importantes seleções de vôlei feminino do mundo. Segundos dados oficiais da Cetesb, a média anual do IQA (Índice de Qualidade da Água) caiu de 21,1 (ruim), em 1990, para 17,6 (péssimo), em 93, e para 13,4 (péssimo), no primeiro semestre de 94. O promotor Motauri Ciocchetti de Souza, 29, de Justiça do Meio Ambiente, solicita ao secretário de Planejamento e Gestão, José Fernando Boucinhas, cópia dos relatórios de medição dos índices IQA, DBO (Demanda Bioquímica de Oxigênio) e DQO (Demanda Química de Oxigênio).
Os anos 80 representaram uma revolução na criação de novas letras. A era do computador marcou o renascimento de uma velha arte a caligrafia e a revalorização de uma antiga profissão o calígrafo, o desenhista de letras. Somente 3.502 pessoas pagaram ingresso para ver ontem a final do torneio, entre Palmeiras e Pe¤arol.
 Das agências internacionais
O mito de Eros e Psique é o ponto de partida desta comédia que discute as relações entre homem e mulher. Centro Cultural São Paulo -- espaço Flávio Império (r. Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611).
Se a direção da Delco não exerce controle sobre seus funcionários, os próprios times de produção acabam cumprindo esse papel. «Se uma pessoa falta muito sem justificativa, não faz as horas-extras combinadas, sai antes da hora, acaba prejudicando o grupo, sobrecarregando os outros. O time mesmo acaba descartando ele», afirma o operador de produção Udival Romani Jr., 26.
O.J. Simpson fez uma grande carreira durante os anos 70 no time de futebol americano do Buffalo Bill. Depois tornou-se ator (fez séries de televisão e filmes de Hollywood). Atualmente, era comentarista de futebol americano na televisão.
«Esse graxa não é a mais indicada. O ideal é usar o produto original de fábrica», alerta Rodrigues. José Alencar Gomes da Silva (PMDB) vem em terceiro lugar, com 6%, e Antonio Carlos Pereira (PT), está em quarto, com 5%.
 Da Reportagem Local
 Rio Grande do Sul 2
Nos lançamentos a débito nas contas de pessoas jurídicas para pagamento do papel e de demais matérias-primas e produtos intermediários adquiridos e destinados à impressão de livros, jornais e periódicos, quando realizada pelo próprio fabricante, editor ou empresa jornalística, não haverá incidência do IPMF, devendo o titular abrir uma conta corrente de depósito destinada exclusivamente aos pagamentos das aquisições já mencionadas.  (Fundamento: Portarias MF 699/93; 009/94 e 38/94)
A responsabilidade pelo fracasso das reformas jamais será debitada a essas múmias da política como Humberto Lucena, Itamar Franco, Inocêncio de Oliveira de quem nunca se esperou nada mesmo. Se o ministro não superar sua indecisão e não se colocar imediatamente a campo para comandar as reformas e salvar a revisão independentemente de ser candidato ou não a história não o perdoará. O único gol búlgaro foi marcado no final do primeiro tempo: Stoichkov, cobrando pênalti.
O incidente, no entanto, resultou em fato positivo para o basquete. Resgata a maior atração dos campeonatos regionais e brasileiro, ou seja, o desafio na quadra das duas estrelas.  Spencer atendeempresas alemãs
«Quando o barranco caiu, a gente saiu correndo», afirma a «requeira» Maria Sampaio. «Desta vez eu me assombrei, fiquei mais arisca.»
2) Aposentam-se com vencimentos integrais.  Deputado denuncia transplantes do Iamspe
Os estreptococos são micróbios que parecem microscópicas bolinhas (cocos), que se apresentam em pares ou em cadeias mais ou menos longas. A ruptura deste círculo vicioso, conquistando a almejada estabilidade monetária, passa, como dissemos acima, pela criação de um ambiente de investimento produtivo duradouro. São basicamente três as condições necessárias para a existência, no Brasil, deste ambiente.
Na Itália, Roberto Baggio três chutes por jogo. As médias de Mauro Silva, Mazinho, Raí e Zinho tendiam a zero até ontem. Na semifinal, entretanto, os três últimos, os meias considerados ofensivos, se projetaram mais à frente.
Pedro Malan disse que é «mentira» qualquer informação de que o governo pretende adotar qualquer tipo de congelamento com a chegada do real. Ele disse também que ainda não desistiu de ter o economista Francisco Lopes ocupando uma diretoria especial do BC para cuidar da nova moeda, o real. Lopes já recusou formalmente o convite, mas Malan disse que vai insistir.
Motivo: estava sem emprego. Julia Child e Simca Beck escreveram juntas «Mastering the Art of French Cooking», provando que era possível fazer comida francesa sem todo o «la-de-da», toda a frescura, todo o mito que insinuava que aquilo era só para poucos e bons. E conseguiram.
No último dia, haverá uma única conferência:
 Canal: Bandeirantes, 21h45
Ao cabo da «trans-criação» do Canto 1 do poema, o resultado me fez pensar que, em português, o que há de mais próximo em afinação sensível em relação ao original; mais próximo em dicção, com seus paralelismos, suas repetições e até na paronomásia de base consonantal («as SEREIAS anunciarão as SEARAS»), o que há de mais próximo do que qualquer das versões explícitas do «Shir Hashshirim» em nossa língua, em relação à força e à beleza do original hebraico, é o «Cântico dos Cânticos para Flauta e Violão» de Oswald de Andrade, que náo é tradução nem paráfrase, mas que brotou de uma congenialidade lírica, de uma voz ao mesmo tempo despojada e cantante, de timbre afim (embora Oswald, que talvez tenha lido o poema hebreu na versão sensaborona do Pe. Antonio Pereira de Figueiredo, por via da Vulgata latina, jamais pudesse ter imaginado uma convergência desse nível, que me permito prazerosamente constatar à sua revelia... )
Ricca, que além de produtor, interpreta Treplev, filho da atriz Irina Arcádina (Walderez de Barros) diz que seu personagem é difícil, «alguém que quer escrever e fazer as coisas como elas aparecem». As cotações devem dar novo salto (2,1%) em 1995, segundo o relatório, desta vez acompanhadas pelas do petróleo (alta prevista de 5,9%). Os analistas do Fundo acreditam que a incerteza sobre o fim do embargo do petróleo ao Iraque manteve ao longo do tempo as pressões baixistas sobre os preços do óleo cru no mercado internacional.
 NELSON BLECHER
A máquina pode cortar 100 mil peças por mês, em um turno de oito horas de trabalho. Custa US$ 140 mil, mais impostos. Outra máquina para corte de tecido foi mostrada pela Infotex, que representa a Gerber.
O melhor ataque da Copa São Paulo de Juniores enfrenta hoje às 20h no Pacaembu a melhor defesa da competição. O São Paulo, que já marcou 22 gols no torneio, joga contra o Vitória-BA, time que sofreu apenas um gol no campeonato. A partida vale pelas quartas-de-final e quem perder está fora da Copa São Paulo.
HAMILTON MELLÃO JR.  Especial para a Folha
 Diretor da Sucursal de Brasília
«A Prefeitura tinha que retomar essas e tantas outras obras que estavam paralisadas pela administração anterior.»
Viu-se, sim, um maior equilíbrio entre as seleções. O cinema é uma arte mais inesperada que a política. Pode-se gostar de Rossellini sem ser católico, pode-se admirar Eisenstein sem ser comunista.
Os eleitores do ex-presidente José Sarney foram os que mais citaram o problema (30%). Os eleitores do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, vêm a seguir, com 27%. Depois do primeiro gol, o time africano foi se desarrumando taticamente e acabou de vez com a expulsão do garoto Song Bahanag, 17 anos.
No filme, a mãe de Jesse também é professora. O pai de Wyatt possui uma loja de pedras manufaturadas para construção civil.  Muçulmanos fecham o cerco a cidade bósnia
Por sorte, não sinto muita influência da televisão na linguagem dos filmes. Mas a televisão é a principal financiadora do cinema, e isso às vezes traz problemas. «Mary per Sempre», por exemplo, teve muita dificuldade de passar na televisão.
Por favor!
Ruth -- Lucimar... o que que o jegue tá fazendo na sua cama!?
 Pista da República do Líbano fica interditada
Não tem interesse social. O poder público está fazendo isso para absorver a valorização imobiliária da área. Sou contrário por considerar inconstitucional a desapropriapão por zona.
É fundamental que os outros três presidentes participem. O presidente Itamar desistiu de obter uma retratação formal de Menem, mas até agora deixou em aberto sua ida a Buenos Aires.  Telecine estréia novo pacote de filmes no próximo mês
 Disco: Pretty Woman
Quase nem sombra, só a fala do ar. Dínamo angelical!
Dahlin, atacante da Suécia, sobre a seleção brasileira
A seleção viaja amanhã para o Rio. Na quarta-feira, faz o último amistoso com os italianos no ginásio do Maracanãzinho. Minha tendência pessoal é pela revisão, através de emenda que a autorize.
E tome suspense. De novo:
 Da Folha Norte
Devem-se, antes de tudo, aos lugares ocupados pelas economias da Alemanha e da Itália na economia capitalista e mundial e àquele que a ex-URSS chegou a ocupar na correlação mundial de forças; e o desequilíbrio fundamental deu-se com a entrada dos EUA na guerra. A idéia de Fernando Henrique Cardoso é fazer seu sucessor para que dê andamento ao plano, o qual ainda terá etapas decisivas pela frente como a criação da nova moeda. Desde o início, imaginou-se que a melhor solução seria indicar um político ligado ao PSDB e com trânsito entre os técnicos que administram o plano.
 Palavra de produtor
*.  Passes
Recém-chegada de Mala-Mala e Sabi-Sabi, Myriam Abicair dá toques de África a seu sítio Sete Voltas. Maria Christina de Andrade Vieira faz parte agora do Conselho Consultivo do Centro Universitário Maria Antônia. O projeto prevê também a possibilidade de apreensão dos valores, como medida cautelar, para tanto bastando a existência de indícios da autoria dos fatos criminosos.
O lateral-direito Valmir e o meia Ludo vão desfalcar o Bragantino no jogo decisivo do próximo domingo contra o Corinthians, às 16h, no Morumbi, em São Paulo. Escrevo isso pensando no caso de Francisco Weffort, ex-secretário-geral do PT, membro fundador e ideólogo do partido, que terminou entrando para o governo de Fernando Henrique Cardoso como ministro da Cultura. Se quisermos usar de um vocabulário dramático: aderiu ao adversário da véspera, em troca de um cargo no governo.
Nonô -- Jamais foi um julgamento ideológico. Aqui nunca houve pacto de partidos, de direita ou de esquerda. Apesar disso, Lula fez uma ressalva, afirmando que FHC está «copiando» o ex-presidente.
 ALINE SORDILI
O oceano contribui com maior evaporação, sem que as chuvas consigam dissipar o calor da atmosfera. Para o cientista, isso favoreceria o aumento da temperatura da atmosfera e da superfície dos oceanos. Ele estudou dados de satélites e experimentos no Pacífico.
O «Folha / Aurélio» é patrocinado pelo Banco Bamerindus e American Express. Meyer foi para os EUA através do programa de Recursos Humanos em Áreas Estratégicas. Aprendeu no laboratório de genética e evolução humana de Stanford os métodos para rastrear a origem e cruzamento das populações humanas através da pesquisa genética.
«Veio assinar a ficha?»
 Da Sucursal do Rio
O lugar exato e perfeito para exercitar um sonho e tornar real as fantasias de cinéfilo. Poucos pistoleiros no mundo atiraram tão bem quanto Clint neste filme (todos vieram depois dele). É capaz de abater meia dúzia de vilões num piscar de olhos, antes que eles pensem em sacar suas armas.
Na Sun & Sea. US$ 2.210, sete dias no Costa Classica; saídas 7,14, 21 e 28/1, de Miami. Escalas: Playa del Carmen, Cozumel, Ochos Rios, St. Thomas e San Juan.
 Adiada por uma semana, a novela vai ao ar pela quarta vez na TV brasileira, desta vez em dois horários
O ouro, muito mais que o dólar, não é investimento recomendado no momento atual. As cotações estão deprimidas, junto com o dólar, e não há razões para que este quadro se altere mesmo a médio prazo. «Ontem me preparei para assistir pela TV ao filme »Blue Chips«.
 Beisebol
Nem música de Marina Lima adianta mais. Por causa da crise hoteleira que assolou o Rio, desde ontem o Marina Palace fechou suas portas. Key West tem ainda um aquário simpático (na praça Mallory) e dezenas daquelas lojas dispensáveis onde o turista encontra camisetas, estamparia e artesanato local.
Edevair Farias foi nomeado diretor de futebol do clube carioca, em que Romário diz querer jogar um dia. O ex-centroavante Luisinho, ex-América e do Flamengo, é o novo técnico.  O Brasil vence pela 4ª vez no Grand Prix
 indeciso
Os dois lados se acusaram de violar a trégua. Os ataques de ontem atingiram a população de bairros residenciais da capital. Segundo os hospitais, 4 crianças morreram e 20 civis ficaram feridos em um bombardeio a um bairro próximo ao porto de Áden.
 Diretórios paulistas repudiam aliança
Não conseguiu resolver o problema da caça para sobrevivência nem da criação em cativeiro de animais silvestres, como o jacaré. Os conflitos entre uma personalidade e outra sempre existirão, mas precisam ser superadas para que haja harmonia necessária para o bom funcionamento do empreendimento. A situação ideal é a de equilíbrio entre as três qualificações.
 Pousada da Gruta
A Câmara, no Rio de Janeiro, tinha muito de simbolismo. O plenário guardava os restos da «belle époque», com seus vitrais e a cúpula. Nas tribunas de honra podiam ser vistas damas elegantes participando do espetáculo.
 (Celso Muniz -- João Pessoa, PB)
O mutirão faz parte de uma ofensiva «antimendigo» adotada pelo administrador regional da Sé, Victor David, 64. Ele quer «manter a cidade limpa». A estabilização mais consistente da inflação ainda está por vir.
A história de Ouro Preto começa com as expedições dos bandeirantes paulistas, no final do século 17, à região de Minas. Segundo o jesuíta Antonil (1650-1716), foi um mulato que acompanhava uma delas que encontrou certos grãos escuros ao se servir de água no córrego Tripuí.  Cobain queria escrever a canção perfeita
A Avaré lançou desde refresco concentrado a iogurte em saco plástico. Esse último reduz o preço para o consumidor.  Tempo de recordar
Será que esses fracassos foram somente de personalidades individuais?
Bloqueio -- a Itália é mais forte do que o Brasil. Enquanto Gardini e Gravina conseguem formar uma verdadeira muralha na rede, o Brasil, com Carlão e Paulão erra mais. Ponto para os italianos.
Resta agora a outros setores da sociedade, como os empresários, por exemplo, ajudar a promover essa mudança, não com polícia, mas com uma bandeira, um sonho, um projeto político claro e definido, capaz de fundar uma sociedade próspera e justa com mais empregos, salários melhores, menos impostos e taxas de juros menores. JOSÉ EDUARDO DE ANDRADE VIEIRA, 55, empresário, é senador da República (pelo PTB do Paraná) e presidente nacional do partido. Foi ministro da Indústria, do Comércio e do Turismo (governo Itamar Franco).
Os dois acusados de roubar 14,6 toneladas de carne de um caminhão do frigorífico Itarumã, de Jales (SP), presos ontem, teriam acusado um investigador policial de ser o receptador da mercadoria. Janiel Pereira de Oliveira, 20, e Ivanildo José Pereira, 30, foram detidos no km 85 da rodovia Fernão Dias, Parque Novo Mundo (zona norte de São Paulo).  Detran entra com ação contra cinto
 Ofertas: 500
Os micros baseados em chips 486 foram os mais vendidos no mercado brasileiro em 1993. Os modelos 486SX, segundo levantamento realizado pela Automática (que reúne os fabricantes brasileiros) conquistaram 45% das vendas do mercado no ano passado. O preço dos micros dessa linha apresentaram redução de preços de 35% no período de 12 meses terminados em dezembro de 1993.
Galbraith -- Não há dúvida de que o desenvolvimento econômico moderno, de que o desenvolvimento cultural moderno colocam os povos de diferentes países em uma maior proximidade comunitária. Eu não gosto da palavra «globalismo» porque ela esconde mais do que revela. Mas o que sabemos é que hoje as fronteiras nacionais significam muito menos do que significavam uma geração atrás.
Nas linhas de Cataratas e Três Lagoas, o preço vai a CR$ 900,00.  Paraná 2
O outro recurso, que interessa mais aqui, consiste em delegar à própria história, que vamos inventando, a tarefa de fundamentar nossas escolhas, apostando que nossa história de indivíduos se constitua em uma sorte de patrimônio não de tradição (que não queremos), mas pelo menos de experiência. Ela seria assim o horizonte comum necessário ao diálogo onde os princípios morais, superiores às leis, se decidiriam segundo as lições do passado.  Confronto marca primeiro dia do congresso de jornalismo no Rio
No mesmo dia da inauguração será aberta no pavilhão das feiras com 17 mil m 2 o 1º salão da criança, com parque, área de lazer e lojas de brinquedos. A feira vai até 16 de outubro. SP MARKET CENTER av. Nações Unidas, 22.540, Jurubatuba (zona sul).
O plano abre a possibilidade para que estudiosos de todo o mundo tenham acesso às obras. O projeto piloto da IBM criará imagem digital de alguns volumes, manuscritos e obras de artes, que poderá ser arquivada em discos de computador. O objetivo do governo, segundo os analistas, não é exatamente forçar a alta das cotações, mas impedir novas quedas.
A Seção Brasileira da Anistia Internacional lançou ontem na Universidade de São Paulo (USP) a «Campanha contra 'Desaparecimentos' e Execuções Extra-Judiciais» ocorridos em vários países. A Anistia é uma entidade apartidária de defesa dos direitos humanos. Foi fundada em 1961, tem sede em Londres e representantes em cerca de 150 países.
Uma micropipeta, manipulada com a ajuda de microscópios, permite que um único espermatozóide seja injetado no interior do citoplasma do óvulo. Após o congresso, cerca de 600 pessoas ficaram na área, com a permissão de Sassi, para preparar a invasão que ocorreria seis meses depois. O PT deu apoio político aberto à invasão.
 Da Reportagem Local
«Mas a URV têm influência na medida em que freou os negócios em fevereiro, o que foi retomado após sua introdução, em março», avalia Bernardini. O drama é que ninguém, até agora, conseguiu pôr de pé alguma política que seja realmente eficiente para reduzir o desemprego. Tampouco há coincidências no diagnóstico.
Carlos Alberto Parreira, técnico da seleção brasileira, sobre a atividade sexual dos jogadores durante a Copa do Mundo, hoje na Folha.  AUTOCRÍTICA
Ingesson, da Suécia, que calça o número 52.  Receita arrecada R$ 5,6 bi em outubro
Arlindo Lisboa está preso no Batalhão de Choque da PM. A polícia vai investigar a participação dele na chacina. Segundo a polícia técnica, pelos menos cinco armas foram usadas na chacina.
Eles morreriam ao nascer.  (Eunice Nunes)
 Especial para a Folha
Base: 1 jogo. O ASSISTENTE*. Ele disse que a confecção de calendários na gráfica do Senado é uma prática comum entre os deputados federais e senadores.
Firme na fala e na ação, Heráclito não esboçava cautela. Assim agiu ao ser recebido pelo jovem Marco Maciel. O assessor, já muito alto e esquelético, usava terno branco e gravata vermelha.
 li
 SÍLVIO LANCELLOTTI
A American Airlines vai deixar de fazer vôos que não são lucrativos, em continuidade ao programa de redução de custos.  Choro em URV
O juiz Yassin Ahmed, da 1ª Vara Criminal de Santo André, decretou ontem a prisão temporária dos irmãos Reinaldo e Luiz Antônio Malpica, de Alexandre Malpica (primo de Reinaldo e Luiz) e de André Vieira da Silva. Os quatro são acusados de agredir e torturar os primos Rosivaldo Queiroz Barros, 25, e Manuel Damião Souto da Silva, 21, no último dia 28 na subsede da torcida palmeirense Mancha Verde em Santo André. Folha -- O sr. pretende restaurar a noção de mito no «Anel».
Um comitê eleitoral independente procura informar os novos eleitores e garantir ao máximo a lisura das eleições. Agora só resta esperar que o comparecimento em massa da população às urnas desencoraje os partidários da violência e que os graves problemas do país se resolvam na composição do primeiros governo multirracial do país.  Remo empata com o Criciúma por 2 a 2
 Da Agência Folha, em Salvador
O comerciante Mário Sérgio Arias foi preso no Guarujá em junho de 91 com 680 quilos de maconha. Acusado de ter ligações com traficantes cariocas do Comando Vermelho, Arias estava em um sítio em Peruíbe (SP). Arias disse ao ser preso que não ficaria na cadeia por mais de duas semanas.
 Vídeo: Ele e Ela
Com a ActionLaser 1.600, a empresa tenta se firmar no segmento de impressoras a laser, dominado pela Hewlett-Packard.  (Marijô Zilveti)
Jan van Riebeeck (1619-1677) -- Holandês que fundou a Cidade do Cabo, em 1652. Funcionário da Companhia das Índias Orientais, construiu um forte e um entreposto para abastecimento de navios. Shaka (1787-1828) -- Chefe tribal zulu que montou um império.
O grande problema do técnico da Portuguesa, Fito Neves a escalação de dois inexperientes juniores, Primo e Miltinho despertou preocupação no time do São Paulo. «Sempre que algum garoto tem alguma chance, principalmente contra um time grande, a disposição é muito grande», comentou o meia Muller, do São Paulo. No primeiro dia, isto me pareceu medieval e absurdo.
Dalva dispensou a empresa e contratou um novo serviço. Essa decisão resultou em uma ação judicial do emprenteiro contra ela no Tribunal de Pequenas Causas. Entre eles, James McDougal, que com sua ex-mulher foram sócios do casal Bill Clinton, na época em que ele era governador de Arkansas, na empresa de construção civil Whitewater.
Billeter -- A fotografia brasileira é excepcional e, hoje, eu gostaria de escrever um livro sobre ela. Salgado é um dos mais importantes fotógrafos da atualidade, Benedicto é um exemplo do trabalho de engajamento pessoal e Cravo Neto representa o movimento artístico na fotografia. Folha -- Existem diferenças de estilo entre as fotografias latino-americana, européia e norte-americana?
Rennó alega uma defasagem média de 12 a 15% nos preços, enquanto a Secretaria de Política Econômica considera que a Petrobrás ainda tem «gordura» em função da recomposição realizada ao longo de 93. A organização do vestibular exige que o candidato chegue às 13h. O exame dura quatro horas.
E essa atitude só contribui para reforçar os comportamentos discriminatórios», afirmou Heloísa. O traço definidor mais persistente nessas imagens é a presença de uma mentalidade racista secular. Ao ver essas representações do negro, do índio, do mulato, ao confirmar pela via do estereótipo cultural e étnico a diferença física, o europeu está ao mesmo tempo reafirmando a sua imagem de homem branco e cristão.
 C
«Defender é tão importante como atacar.»
«Alicinha Cavalcanti e Edilso Oliveira que se amam, convidam para celebrar todo o amor que houver nessa vida, na festa do seu casamento». O governo do presidente Carlos Salinas de Gortari enviou 12 mil soldados (um quinto do Exército) para a região. Nos combates que se seguiram, mais de cem pessoas morreram.
Aliás, o adiantamento das perdas com o plano não comtemplava toda a categoria. Parte dos aposentados e 1.100 contratados após 11 de junho de 1987 não teriam direito a esse pagamento. Agora estamos estudando uma forma de conseguir uma alternativa que seja extensiva a todos.
Para recuperar a United, Greenwald pretende dar poder aos funcionários para que eles decidam como realizar suas tarefas melhor e mais rápido, sempre tendo em vista o passageiro. Greenwald foi escolhido por Lee Iacocca para ajudá-lo a organizar a Chrysler na década de 70. A montadora, que estava quase falida, hoje é líder em design automobilístico nos EUA.
«A História Real Trama de uma Sucessão», livro escrito a quatro mãos pelos jornalistas Gilberto Dimenstein e Josias de Souza, ambos diretores da sucursal de Brasília da Folha, tem muitos dos problemas que acometem os chamados «livros de oportunidade». Ao longo de suas páginas, o leitor enfrenta um texto desigual, recheado de recursos que o empobrecem (como as muitas metáforas incômodas em sua obviedade), erros de gramática não eliminados até a terceira edição, relatos que se repetem aqui e ali. Foi escrito às pressas, como exigem os «livros de oportunidade», e não consegue esconder isso.
Regulamentação: lei 5.194 de 24 de dezembro de 1966. O engenheiro sanitarista deve ser registrado no CREA (Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia).  Se desempenhar atividades ligadas à área química, também precisa ser registrado no CRQ (Conselho Regional de Química), conforme a resolução 43, de 5 de novembro de 1976
Tá pior que guia da Ouro Preto. Se tropeça numa palavra tem que começar tudo de novo. E da Hebe passo pra Cidinha Campos se defendendo no «Aqui Agora».
Para ele, as denúncias contra a empresa não podem ser deslocadas para a sua campanha. Foram responsabilizados pelas mortes dos moradores da favela todos sem antecedentes criminais 28 policiais, a maioria do 9º Batalhão (Rocha Miranda), onde estaria sediado o grupo de extermínio Cavalos Corredores. Na madrugada de 23 de julho do mesmo ano, oito meninos de rua foram mortos a tiros em frente à igreja da Candelária (centro do Rio), local em que costumavam dormir sob marquises.
Os sete dias de viagem com pensão completa custam desde US$ 990. Em dezembro, a parte aérea está saindo por US$ 1.100, em média. As outras cinco vagas continuarão a ser da companhia aérea.
Coelho -- Não, isso varia. Ando sempre com meu laptop à mão, pois quando tenho alguma experiência interessante, preciso transcrevê-la imediatamente para não deixar escapar sua intensidade, sua particularidade. Meu principal desafio no «Maktub» é o tamanho.
O advogado de Clinton disse ontem que é «prematuro» discutir se o presidente terá que ir à corte federal de Little Rock, Arkansas, para depor sobre o assunto. Mas afirmou achar difícil que isso venha a ocorrer. O presidente dos EUA tem o privilégio, se quiser, de depor, quando intimado pela Justiça, em seu gabinete na Casa Branca.
O espetáculo abriu a temporada 94 do «São Paulo Passo e Compasso», da Secretaria Municipal de Cultura. O projeto vai levar, a cada domingo, um espetáculo à praça da Paz. Em março, prevê a Banda de Jazz da Polícia Militar (próximo domingo), a Companhia de Dança Lina Penteado (dia 13), o Zimbo Trio (20) e a Orquestra Experimental de Repertório e Coral Lírico Municipal (27).
Com a segunda colocação, Vitinho asumiu a liderança do WQS e do ranking brasileiro de surfe. Em terceiro ficou Jojó de Olivença, seguido por Kias de Souza. O Rodeio teve 3,5 quilos de mussarela de búfala vencidos apreendidos e recebeu R$ 300 de multa.
Branco -- Nunca. Isso é uma onda que tem em toda seleção. Já foi com Taffarel, Raí, Careca, que não aguentou e foi embora.
Os apresentadores Eliakim Araújo e Leila Cordeiro ganham o livro «Como Usar o Carisma para Subir na Vida e Influenciar Pessoas», de autoria de Lair Ribeiro. A primeira-dama à beira de um ataque de nervos, Ruth Cardoso, leva garrafa térmica com chazinho de maracujá, adoçado com muito mel.  Ciclistas fazem protesto contra desmatamento
Fazer boca-de-urna?
 Cláudio Vinicuis Cerdeira
 Bobby Rahal
 Da Sucursal do Rio
}Se tivessem pedido essa autorização a Roma, ela não teria sido dada, afirmou Parisi.  América aumenta suapressão contra Ponte
Ampla visão da cidade. Acesso ao pico do Jaraguá, com 1.127 m de altura. Na parte baixa, playgrond, lagos, lanchonete e anfiteatro.
Este centro dramático, além do mais, surge recoberto por uma pretensa e superficial camada de engenhosidades cênicas, bastante parecidas com as de outras peças brasileiras da época. Não lhe faltam, para tanto, nem serenatas, nem portas secretas, nem pessoas vestidas de negro, nem máscaras, nem desafios de duelo, nem música de fundo, nem mesmo o estrondoso «coup de théâtre» que antecede o desfecho:
 Até tu, PT?
Também é proibido usar brincos (para os meninos) e aconselhável não mascar chicletes, se espreguiçar ou coçar o ouvido com caneta. Quem for mal na escola, é demitido. No ano passado, 70 adolescentes foram afastados porque perderam o ano.
Folha -- Na sua opinião, os africâners são mais racistas do que os ingleses?
Moreira Ferreira alerta que a redução indiscriminada das alíquotas de importação de bens de consumo duráveis vai causar queda no número de empregos. A organização teve de instalar megatelões nas proximidades do estádio. O jogo será transmitido para mais de 20 países.
Hoje, além da reunião com a Inter-American Foundation, Betinho vai ser recebido pelo presidente do Banco Interamericano de Desenvolvimento, Enrique Iglesias, e pelo diretor do BID para sociedade civil, Edmundo Jarquim. Na quarta-feira, ele segue para Nova York, onde almoça com a diretoria da Fundação Ford antes de retornar à noite para o Brasil.  (CELS)
Nesta primeira etapa, o proponente deve também entregar ao banco, no momento em que faz o seu cadastro, o orçamento do revendedor (ou da fábrica) da máquina a ser financiada. Maluf -- Disse que a candidatura irreversível porque era meu desejo, mas tinha a dificuldade que foi crescendo pelo oposição de meu eleitorado. Percebi que não podia escalar o Pão de Açúcar sem corda.
Mas isso não tem muita importância para o eleitor e, por consequência, para o presidente ou o parlamentar. Assim, a lei final que vai sair do Congresso para a sanção de Clinton vai autorizar gastos adicionais de entre US$ 22 bilhões e US$ 28 bilhões para o combate ao crime e aumentar ainda mais o rigor da legislação penal do país. Foi no aeroporto, onde o ego de Fernando Henrique submeteu-se a uma dura prova.
 GUSTAVO KRIEGER
 O goleiro Pascolo, da Suíça, faz duas defesas difíceis em finalizações de Raducioiu de dentro da área
 P.M. (Americana -- SP)
Desconsiderando-se o Brasil, a Venezuela foi a que obteve a inflação mais alta entre 13 países no acumulado dos oito primeiros meses deste ano, seguida pelo Uruguai e Honduras. As taxas foram de, respectivamente, 44,80%, 25,50% e 22,70%. Os três países tiveram inflação acima de 2% em agosto.
Não foram eleitos FHC, Covas, Serra, Genoino, Dallari?
Responde a divisão de cadastro do Ministério do Bem-Estar Social:
Kieslowski -- Não, não quero voltar ao teatro. Estudei numa escola para técnicos de teatro antes de ir para a escola de cinema de Lodz. Anos depois, dirigi apenas uma peça num teatro importante e a partir de um texto meu.
O vencimento do mercado futuro de ouro será na próxima sexta-feira. O volume de negócios já começou a crescer, passando de 2,26 toneladas no dia anterior para 3,69 toneladas ontem. «Eles (empresários) deixam de lucrar durante dois meses para eleger Fernando Henrique e lucrar muito mais durante quatro anos», disse o tucano que rompeu com a candidatura de seu partido e passou a apoiar Lula.
 Pousada do Esquilo
 Pará 4
Além disto, descobrimos que tínhamos gostos comuns, opiniões comuns, de modo que resolvemos correr sempre juntos. E aí se apaixonaram.  A VANTAGEM DOS USADOS
«O Fera era alegre e jovem. Tínhamos que salvá-lo», diz Simon. O carrinho permite que o cão caminhe com as patas dianteiras.
A Coven cobrava tarifas acima do permitido pela legislação, vendia cotas de consórcio com deságio e transferia dinheiro de um grupo de consorciados para outro. Tinha bens com entrega em atraso e entregava automóveis sem garantia. Palmeira é companheiro de chapa de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e é acusado de encaminhar emendas orçamentárias para favorecer uma empreiteira.
A General Motors informou que a descarga elétrica sentida ao tocar no veículo nada mais é que eletricidade estática acumulada no carro ou no ocupante. Apesar de prever essa ocorrência, fabricando estofamentos com materiais que não retêm eletricidade, outros fatores, como o uso de roupas de fibras sintéticas, favorecem a ocorrência do fenômeno. Afirma que o choque eventual é um fenômeno natural, não um defeito.
Segundo a polícia, os assassinos de Marinho agiram de forma amadora e cometeram vários erros. O oficial foi morto quando ainda havia luz do dia, em Bento Ribeiro. Após disparar o primeiro tiro, os assassinos deram a volta do quarteirão e, ao notar que Marinho estava vivo, deram tiros para o alto para afastar a multidão e voltaram a atingir o militar.
Ressurgiram nações antigas, fundamentadas na naturalidade das etnias. Nesse cenário, a Uefa de Johannson, que abrigava pouco mais de 30 países, passou a ostentar quase 50 nações inclusive com a incorporação de Israel.  «Trabalho pelo trabalho» ainda é considerado idealismo no Brasil
O Indira Gandhi Memorial guarda fotografias e objetos pessoais da ilustre filha de Nehru. O pequeno museu Tibet House preserva peças de caráter cerimonial trazidas do Tibete por ocasião do exílio do Dalai Lama. «Tudo indica que o mercado tende a retornar aos volumes do início da década», afirma Sonia Bueno, gerente do instituto.
Esses incentivos visam compensar eventuais perdas sofridas pelos exportadores com o Plano Real. Entre as medidas previstas, está a isenção de IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) para compras no mercado interno de máquinas e insumos. Do repertório de Gil, comparecem «Aquele Abraço», «Palco», «Super-Homem» e «Toda Menina Baiana».
Oscilações no mercado de trabalho verificadas nos últimos meses mostram que executivos da área de produção voltaram a ser requisitados pelas empresas. Essa tendência é motivada pela expectativa de queda da inflação, retomada de investimentos e aumento de consumo, com a introdução da nova moeda. TERESA D'ÁVILA -- De Deonísio Silva.
O laudo do IML do Rio confirmou que quatro tiros mataram o estudante Fernando Neves, 19. Ele foi atingido em tiroteio entre PMs e ladrões de carro, anteontem, no Engenho Novo. A família de Neves suspeita de que ele foi baleado por policiais.
Porta de entrada natural para o Chile, Santiago é normalmente encarada como uma mera escala. A capital, porém, tem atrativos suficientes para justificar uma estada um pouco mais demorada antes de se seguir viagem para outras atrações chilenas, como as pistas de esqui, Patagônia, ilha de Páscoa ou o deserto de Atacama.  RUSHDIE DE SAIAS
Então a voz disse:
Simpática e extrovertida, a garota mostra que a água é o seu meio natural: é da equipe de nado sincronizado do clube Flamengo há 11 anos e nada desde os quatro. Faz, junto com Fernanda Veirano, 20, o dueto que concorreu na Olimpíada de Barcelona na categoria adulta. Não é só na piscina que Fernanda e Cristiana fazem um dueto.
Ontem foi vencimento de opções de ouro na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros). O exercício movimentou 54,35 toneladas de ouro. O mercado físico de ouro girou 4,49 toneladas, contra 1,62 tonelada no dia anterior.
«É bom para brincar. Pode ser gostoso para crianças ou para quem está começando, mas talvez precisasse ser mais rápido.»
Ao sentar numa mesa vazia, dois homens têm várias opções. A mais fácil é convidar para sentar as mulheres que, insistentemente, sorriem para eles. Podem também convidar, com auxílio de um garçom, as mulheres que fingem não olhar para eles.
É bem verdade que o candidato petista não disse explicitamente que vai seguir desrespeitando a lei, afirmou apenas que a considera ilegítima, o que é sem sombra de dúvida um direito seu. É óbvio que podem existir leis injustas e qualquer um tem o direito de questionar sua validade nos fóruns adequados. De resto, dizer que prefere o justo ao meramente legal é muito fácil.
A análise se estende ao nível fonético do discurso (o uso de onomatopéias em manchetes, por exemplo) e ao nível morfológico (o «NP» transforma delegado em «delega» e Erundina em «Erunda» em seus títulos, por exemplo). O texto do «NP» se completa com um uso intensivo de gírias «a característica mais marcante do vocabulário empregado na linguagem do jornal», escreve.  Atua na área de contabilidade gerencial
O livro, que relata o romance entre a princesa de Gales e o major James Hewitt, começa numa recepção, em 1986, quando os dois são apresentados. Ela fala sobre seu medo de montar cavalos e ele se oferece para ajudá-la. Começam uma série de aulas de montaria, acompanhada de vários telefonemas.
 Camarões perde chance de bater Suécia
20min -- Dunga comete falta violenta em Lizarazu perto da lateral da grande área brasileira. A cobrança não resulta em perigo. 22min -- Branco chuta com força.
Folha -- Mas, afinal, o senhor não tem nenhuma contribuição ao ânimo do time?
 Financiamento
 É a cigana dos lábios de mel
 Fabricantes de revestimentos de cerâmica esperam vender dois meses de produção nos cinco dias da feira
 US$ 1 vale: 1 peso
Barrichello -- Sempre esperei por isso, ter um carro vencedor. Não entrei na F-1 para largar em 20º e chegar em 11.º Não é para isso que venho me esforçando. Quero fazer o Brasil melhor.
Os militantes resolveram seguir a mesma linha de radicalização. Até a direção da campanha de Lula foi publicamente criticada. Vantuil Túlio Santos, que afirmou ter sido segurança do ex-líder comunista Luiz Carlos Prestes, acusou os dirigentes do partido pelo desempenho eleitoral de Lula.
 Em Bayex: Museu Memorial da Batalha da Normandia
Perry afirma, no «The Wall Street Journal», que até os sindicatos cooperaram com FHC, moderando as demandas, talvez por acreditarem que tivessem menos chances de ver suas reivindicações atendidas por um presidente de esquerda, que os cooptaria. As dificuldades do Brasbanco eram conhecidas desde julho, mas não eram divulgadas para não comprometer ainda mais sua situação financeira. Desde 12 de julho, o banco vinha recorrendo aos empréstimos de liquidez do BC.
 Da Sucursal do Rio
 Rekdal fez vários lançamentos errados no primeiro tempo
 Da Redação
A abertura da economia à competição externa foi, no caso brasileiro, um fator importante para acelerar essas reformas. Sabe-se que foi grande o ajuste realizado por essas empresas no sentido de eliminar «gorduras» nos custos, sob o risco de perder mercado. Por outro lado, a necessidade de melhoria do produto final também está presente na mente do empresariado.
 Fonte: síndicos
Apareciam constantemente na televisão ela, dando concertos, e ele, palestras ou lançando um de seus 20 livros. Moravam bem, num cômodo apartamento de um bairro residencial. Então, aconteceu o horror, o horror.
«Exótica» investe, assim, nesse deslocamento que consiste em aproximar radicalmente os dois personagens e, em seguida, criar uma interdição. Esse interdito ganha um caráter romanesco porque o ex-namorado da moça é quem faz a apresentação das dançarinas. Ele induz Francis a tocar em Cristina para melhor expulsá-lo de lá quando desconfia que a garota está dando ao rapaz uma atenção mais que profissional.
É o elenco que torna «Budro» algo além de um amontoado de clichês. Faz, aí sim, um retrato da geração. Não aquela geração de mentira, pensada pelo texto, mas a geração dos quatro atores que tomaram a cena.
 Ribeira em risco
 I
 CARLOS EDUARDO ALVES
PFL e PPR também não foram ainda capazes de encontrar nomes com chance de emplacar junto ao eleitorado. Iordanescu foi, como eles, um jogador ofensivo. «São meus melhores jogadores.
Este resultado soma-se ao de dois estudos anteriores, que não haviam detectado diferença significativa nas crianças que tomavam o suplemento contra diarréias e infecções nas vias respiratórias. Outra pesquisa, realizada na Indonésia, mostrou que a vitamina A pode exercer um efeito negativo, favorecendo ligeiramente o surgimento de infecções nas vias respiratórias. Segundo Ademir, ele e sua mulher decidiram ingressar agora na Justiça porque os responsáveis pela inseminação se recusaram a prestar-lhes assistência.
 Aumento contestado
O time do Santo André enfrenta hoje o Ituano, em Itu, pensando em fugir definitivamente da ameaça de rebaixamento. A diretoria do time do ABCD julga que o Ituano vai mostrar desespero em campo por causa da última colocação na tabela. A comissão técnica estuda como se aproveitar disso para vencer o jogo.
Acredito que existem três fatores, todos eles falhos. Em primeiro lugar, ele sempre gozou de publicidade, e a publicidade é uma dama inconstante. Ela gosta de ser lisonjeada.
Vargas Llosa perdeu a eleição em 1990 e sua experiência acaba de ser resumida em um excelente livro de não-ficção. Se vencer ou for derrotado, talvez Cardoso possa no futuro extrair da sua vida política um romance. «A Fish in the Water» (Um Peixe na Água, Farrar Straus Giroux, 532 páginas, US$ 25) acaba de ser publicado nos EUA, país onde o autor tem passado boa parte de seu tempo nos últimos anos.
Uma nova medicação o interferon beta está obtendo resultados positivos no tratamento da esclerose múltipla uma doença que evolui em surtos e pode levar a limitações físicas. Na maioria dos casos, a doença se manifesta pela primeira vez ao redor dos 30 anos. A evolução é lenta e a pessoa pode passar várias décadas sem novos surtos.
A Autoridade Palestina ficará surpresa quando vir a nossa vingança, afirma o comunicado do Hamas, em um claro desafio a Arafat. Ao final do passeio, apenas 300 pessoas aguardavam o sorteio em frente ao trio elétrico do Café Cancun. Nenhum dos presentes foi sorteado.
O presidente do TCM cita ainda locais por onde viajou e «teve a oportunidade de visitar algumas usinas de incineração». Só que vale lembrar que nesses locais existem laboratórios especializados em medir a produção de dioxinas. E aqui, como todos sabemos, não possuímos nada semelhante que possa fazer tal controle.
O governo está construindo dez cadeiões no interior e na Grande SP. Cada uma deles custou cerca de US$ 6 milhões.  Acidente em semáforo mata mulher em SP
O diretor do Sindipetro-RJ Abílio Valério Tozini disse acreditar que a categoria vai considerar a proposta «ofensiva». Folha -- Como o sr. vê essas tendências separatistas surgidas no Sul do país?
Farqui conta que a Argentina é hoje abastecida por uma fábrica da Philips de Cingapura. Fleury -- Foi não procurar ter um bom relacionamento com os setores formadores de opinião. Meu governo não vai ser analisado já.
A ausência desse par de costelas frequentemente é observada no homem moderno. Não diverte o espectador com uma arte de qualidade. Os diálogos são precários.
Maior vício:
Investimentos maciços feitos por ocidentais e orientais japoneses, chineses de Hong Kong e de Taiwan apenas reafirmam essa tendência de Vancouver de se virar para oeste. Enquanto muitos partiram por razões que nunca vamos compreender, você continua aqui. Por que Deus levou pessoas tão incríveis e deixou você?
ao dar início a esse processo de distribuição de renda, o governo ao mesmo tempo aplicará programa de incentivos às empresas produtoras de bens de consumo popular;
 Soldado mata colega a tiros em Salvador
EUA, 1993. Direção: John Hamilton. Elenco: Bruce Dinsmore, Miranda de Pencier, Mark Camacho, Burke Lawrence.
Em janeiro, um temporal causou prejuízo de CR$ 1,5 bilhão. A Primeira da Aclimação é uma das mais pobres do Grupo Especial, que estréia neste ano. Com o vinho como tema, a escola quer polemizar: leva um carro que representa um altar onde um «padre» celebra casamentos e outro repleto de homens e mulheres nus.
Apesar dessas dificuldades, as metas fixadas com a criação da nova moeda mostram-se hoje acertadas. Após o salto inicial de cerca de US$ 3,5 bilhões para R$ 6 bilhões no início de julho, os saldos médios foram se estabilizando e ficaram em R$ 7,3 bilhões na última semana do mês passado, próximos, portanto, do limite de R$ 7,5 bilhões estipulado até o final de setembro. O CAMINHO PARA OMAHA, de Robert Ludlum.
Devido à notificação, o Greenpeace suspendeu um protesto contra o corte de árvores para produção de celulose na região do rio Jari (Amapá), que deveria ter ocorrido ontem pela manhã.  ITAMAR: na mesma
Os canadenses usaram a mesma arma contra os russos. Só o atacante Cameron conseguiu marcar seis aces no jogo contra a Rússia. Essa estratégia já não é tão eficiente no tie break, quando erro de saque também se converte em ponto para o adversário.
Será, depois, amante de um rico alemão. Mas Hermann reaparecerá. Através dessa trajetória pessoal, melodramática (ao gosto do diretor), desfila uma Alemanha que passa pela agonia nazista, pela ocupação das forças aliadas, reconstrói-se e reencontra a riqueza.
O goleiro da seleção russa, Dmitry Kharin, afirma não temer enfrentar na estréia os atacantes brasileiros Bebeto e Romário. «Eles são bons jogadores, mas são humanos. Jogadores, como outras pessoas, cometem erros», disse.
Os EUA estão montando um «formidável aparato militar» na região do golfo Pérsico e «não vão repetir os erros do passado», disseram ontem em Washington dois importantes membros do governo Clinton. Quatro mil soldados embarcaram ontem em Fort Stewart, Geórgia, sul do país, com destino ao Kuait. Dois mil fuzileiros navais a bordo do navio USS Tripoli chegaram à costa da Cidade do Kuait e estão prontos para desembarcar.
Na primeira fase, os brasileiros usaram camisa azul. Cabe à Fifa decidir quais serão os uniformes. As semifinais opõem dois tricampeões mundiais (Brasil e Itália) contra duas equipes que nunca conquistaram uma Copa.
 Das agências internacionais
Começa amanhã, no Rio Grande do Sul, a Mercopar 94 -- Feira de Subcontratação Industrial do Mercosul. Promovido pelo Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas), o evento é uma boa oportunidade para pequenas e microempresas se tornarem fornecedoras de produtos e serviços para grandes grupos. Para Rizzieri, as diferenças de preços não deveriam oscilar mais do que 10%.
O fax em Paris para contato com a produtora French Connection tema de reportapublicada na última edição do TV Folha é (00331) 40263293. O telefone é 40261846. A estudante Helena Lopes de Oliveira, 20, optou pela Free Time porque «ficava sempre com preguiça de ir até as locadoras escolher os filmes».
 ALBERTO HELENA JR
O crime ocorreu na noite de anteontem na periferia de Recife. Testemunhas ouvidas pela polícia afirmaram que «Pestinha» e Costa bebiam em um bar antes do crime. Ali, o adolescente teria recebido a arma.
Também a CUT, segundo o diretor Delúbio Soares de Castro, vai pedir a Itamar o veto à MP 400 em audiência já marcada na próxima semana. «Não vamos tomar qualquer medida judicial por enquanto porque não há como o presidente permitir o aumento de IR só para os trabalhadores.»
Assim, se os juízes prometem perdão a quem confessar, também nunca revelam ao suspeito que acusações pairam sobre ele.  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM
Trinta anos depois, estou na rua Visconde Pirajá com Joana Angélica, espécie de cruz de um Brasil louco de classes e raças. Vejo o Rio a meu lado. Tudo parece em câmera lenta e banhado por uma onda de calor quase líquido.
Segundo Fleury, da atual arrecadação (US$ 1 bilhão ao mês), cerca de US$ 200 milhões estão comprometidos com o pagamento da dívida do Estado.  Colaborou Sucursal de Brasília
Folha Desculpe a pergunta, mas o sr. tem fama de alcóolatra... O acompanhamento da área econômica vai se basear em medidas propostas no relatório de uma auditoria interministerial, que, entre outros problemas, apontou desvio de 28% da verba por causa de fraudes e preenchimento errado de guias de internação. O relatório sugeriu medidas como a contratação de auditoria externa para checar as contas do SUS (Sistema Único de Saúde).
Mosley -- Isto não faz sentido. Nenhuma das equipes pequenas tinha suspensão ativa e dos 12 anos sem mortes na F-1, 10 foram sem ela. Nenhuma equipe pequena jamais teve suspensão ativa.
 São Paulo, SP
 Resposta
Cuidam do tema, mas, em grande parte, é a questão da violência e da impunidade, muito mais atraente para o eleitorado, que concentra a atenção dos partidos. Zulauf afirma que candidatos e loteadores clandestinos estão iludindo famílias pobres, afirmando que a lei de anistia garante a posse da terra. «Isso é uma falácia.
FHC considera que Lula já está praticamente no segundo turno. Ao prever a bipolarização da eleição, pretende concentrar na disputa dos votos do eleitorado mais pobre o embate com o petista. «Não sou o anti-Lula.
MIAMI Os rumores (ou fatos? ) que a mídia brasileira veicula periodicamente sobre os cuidados de Fernando Henrique Cardoso com os supostos ciúmes de Itamar Franco fizeram uma breve escala em Miami. O jornal «The Miami Herald» jura houve entre eles uma colisão de egos, motivo de uma carta de protesto da consulesa brasileira ao jornal. Só que para quem não tem casa, o frio acaba jogando contra.
Danrlei; Ayupe, Grotto, Agnaldo e Roger; Pingo, Jamir, Émerson e Luís Carlos; Fabinho e Ciro.  Técnico -- Luís Felipe
«Todas as fases da licitação foram transparentes», diz. Outros dois conjuntos de favelas serão urbanizados pelo projeto, cujo custo estimado é de US$ 80 milhões. O gerente de marketing da Schahin Cury, João Marcos Deotti, disse que sua empresa venceu a concorrência porque é a mais competente.
 «Alguma coisa não funciona no time alemão»
Ele alega que em cada central telefônica trabalham até 60 pessoas com acesso às linhas. Apesar das tentativas de estimular o couro cabeludo através de massagens e banhos de luz, o uso de uma substância que dilata seus vasos sanguíneos, o minoxidil, é o único comprovadamente eficaz. O melhor é usar desde que se percebe o problema.
 No exterior
 Polícia do PE destrói 35 mil pés de maconha
Na estação ferroviária Central do Brasil, manifestantes tentaram linchar um PM que havia sacado sua arma. Diretores do sindicato impediram o espancamento. Quatro grevistas foram presos quando invadiram o prédio da Justiça Federal para retirar vigilantes que trabalhavam.
Hoje, são 11 vezes superiores. O déficit público empinava para a altura de 6% do Produto Interno Bruto (PIB, medida da renda nacional). Agora, está virtualmente zerado, ainda que com alguns artifícios que só valem para o médio prazo.
Fábio é ligado a setores evangélicos progressistas e tem encontros frequentes com Lula. Descalça, de calça jeans e camiseta regata vermelha, sozinha no palco com seu piano, a figura hippie-new age de Tori leva boa parte de platéia ao delírio, principalmente as mulheres, que gritam sem parar declarações de amor à cantora. Recebem em troca canções falando de esperança e tempos melhores, como em «Pretty Good Year», a primeira faixa do novo disco.
 PAULO YAFUSSO
Emerson Fittipaldi roubou o favoritismo de Nigel Mansell para a segunda etapa do Mundial de Fórmula Indy, que acontece hoje às 18h em Phoenix (no deserto do Arizona, oeste dos EUA). O piloto brasileiro, nos treinos livres de sexta-feira, foi o mais rápido entre os 31 que estiveram na pista. Fez sua melhor volta em 20s335, na média de 284,906 km/h).
Diante delas um dos poucos engraxates que ainda trabalham em Londres, vestido com a mesma jaqueta vermelha e calças pretas que eram usadas no início do século 19, lustra os sapatos dos transeuntes como antigamente, só que a preços atuais. «Procuro individualizar o treinamento, para suprir as carências existentes e manter um mesmo nível para todos», afirma Pracidelli. No primeiro dia em que voltou ao trabalho no campo, Valdir procurou treinar a saída de bola com os pés do goleiro Velloso.
É. Mas o casamento não saiu. E sabe por quê?
O Barcelona, com Romário ou sem Romário, foi, é e será sempre um dos maiores esquadrões do mundo. Já o La Coruña, clube modesto, só pôde aspirar o título depois que Bebeto juntamente com Mauro Silva, aportou por lá.  Juninho começa na equipe titular
Na entrega do carro, ele apresentou vários defeitos como barulho em toda suspensão, escapamento batendo no assoalho, travas elétricas das portas sem funcionarem, riscos na pintura do teto, motor com consumo de óleo fora do normal e vidros elétricos com barulho. Levei três vezes o carro à concessionária, mas os defeitos continuam. Alegam que não há solução.
Em agosto, quando, provavelmente, a TR voltará a ser calculada com base nos juros pagos nos CDBs, «outras alternativas, como os CDBs, voltarão a ser interessantes». Carlos Bandeira, administrador dos fundos do Bamerindus, concorda com a avaliação de que cadernetas e fundos de commodities são as melhores alternativas. Bandeira diz ainda que os saques no fundão só podem ser feitos três dias depois da aplicação.
Sem a inflação, a crise aumentaria a estratificação econômica e política. A inflação promove a eugenia. Cria movimentos profundos de transferência de riquezas que beneficiam os grupos mais ágeis e modernos, em prejuízo dos dinossauros sustentados pelo sistema de benesses oficiais, e do conjunto da população, resolvendo por vias tortas a disfunção institucional do Estado.
 LUIS HENRIQUE AMARAL
Uma verdadeira revolta tomou conta dos outros. 'Que vergonha', diziam, 'pois nos sacrificamos por um mestre errado, que não sabe ver nossas qualidades.»
Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 1.258,10 (compra) e CR$ 1.258,12 (venda). No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 1.235,73 (compra) e CR$ 1.235,75 (venda). «Black»: CR$ 1.210,00 (compra) e CR$ 1.220,00 (venda).
Um dia, sentado debaixo de uma árvore, entendeu o universo. Mais tarde, procurou ensinar a seus discípulos como tinha chegado à iluminação. Entre as várias maneiras com que procurou dividir seu conhecimento, destaca-se uma frase:
R. Martinho Prado, 119, região central. Tel. 257-9903. Todos os dias: 11h/5h.
Fã de Aretha Franklin e Ray Charles, ela revela um gosto musical eclético. «Adoro som country, pop music e rap», garante Vicky, que vem ao Brasil pela segunda vez mas não se sente atraída para jogar no país.  Peça ironiza crise econômica brasileira
Gianfrancesco Guarnieri nasceu em 6 de agosto de 1934, em Milão (Itália). No ano seguinte sua família se mudou para o Brasil. Em 1955, ele funda o Teatro Paulista do Estudante, junto com Oduvaldo Vianna Filho, Beatriz Segall e Regina Helena.
A Paulina sabe que estou doente. Digo pra ela que a mãe vai para o hospital e pode não voltar. Um irmão meu disse que vai ficar com ela.
Os DJS que aparecem nesta reportagem: Agência DMC, r. Cônego Eugênio Leite, 447, 3º and., Pinheiros, zona oeste, tel. 881-3918. Os fones de ouvido que aparecem nesta reportagem: Amaro Som, shopping Penha, loja 1.506, tel. 941-1200.
Pensador inoperante?
Após oito meses o Congresso revisor encerrou terça-feira seus trabalhos. Em todo esse período, apenas seis mudanças na Carta foram aprovadas, quase todas elas de pouco interesse. As emendas mais importantes foram a que reduziu o mandato do presidente da República de cinco para quatro anos e a que criou o Fundo Social de Emergência.
Infelizmente, as razões por trás de tantas e tão persistentes desavenças não podem ser reduzidas a um pequeno conjunto de causas universais. Valeria a pena, no entanto, destacar alguns pontos tendo em vista os descaminhos da economia brasileira e o quadro atual, marcado pela mixórdia indigesta de um plano de estabilização mal explicado, com eleições e a revisão constitucional em curso. Um dos fatores que está na raiz dos desencontros entre economistas e políticos é o conflito entre dois tipos marcadamente distintos de racionalidade a econômica e a política.
 Ex-eleitos iniciam campanha desorientados
Não pode deixar que desencontros formais e excesso de autoconfiança comprometam um futuro talvez brilhante. ROGÉRIO CÉZAR DE CERQUEIRA LEITE, 61, físico, é professor emérito da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) e membro do Conselho Editorial da Folha. O contrato foi assinado anteontem em Nova York.
São 300 espécies da Mata Atlântica em 750 mil m2 metade do Ibirapuera (1,5 milhão de m2). «O Villa-Lobos vai ser dedicado à música. É o primeiro parque temático do país, uma tendência em todos os parques modernos no mundo», diz o arquiteto Décio Tozzi, 57, autor do projeto.
O coordenador de serviços gerais João Ferreira da Silva, 56, foi identificado como filho do cangaceiro Virgulino Ferreira da Silva, o Lampião, e de Maria Bonita. Silva e Expedita Ferreira Nunes, a única filha legítima de Lampião até agora, foram submetidos ao exame de DNA (leia texto ao lado), para determinar se havia parentesco entre os dois. O sistema Curitiba já atende 600 habitantes ao custo de US$ 30/habitante.
As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à Redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção «Imposto de Renda», CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo). JAIRO BOUER, 28, é médico. Se você tem dúvidas sobre saúde, escreva para o Folhateen.
A Comissão Pastoral da Terra da Igreja Católica divulgou relatório que registra cinco conflitos entre posseiros e latifundiários no Amazonas em 93. Segundo o relatório, os incidentes envolveram 84 mil hectares de terra, 400 pessoas e sete ameaças de morte.  Estudante se queixa de multa aplicada em dia de vestibular
Outro botão faz mudar as marchas», disse o belga. Também ontem, surgiu um imprevisto para os organizadores do rali. O local escolhido para a verificação dos veículos que participarão da prova teve de ser mudado.
O número de chibatadas será determinado pelo juiz que estiver julgando o caso de vandalismo, que inclui grafitagem de patrimônio público e privado. Pesquisa Datafolha realizada no início de maio já mostrava claramente que quando o candidato do PMDB era Quércia, o índice de intenção de voto ficava em 7%; com Sarney, pulava para 14%, empatando com o PSDB. Sarney aguarda com ansiedade o pronunciamento de hoje do STF decidindo se reabre ou não o prazo de filiação.
Não há informações se Ortega y Gasset costumava filosofar em chás beneficentes ou se desenvolveu alguma especialização em encanamentos. Há dúvidas até, se vivo fosse, se seria convidado para o festim, posto que filósofo espanhol não é tão «in» quanto um francês. Agora, graças a um grupo chamado as Vingadoras Lésbicas, suas manifestações pelo menos têm a aparência de serem dirigidas por Gerald Thomas ou por um dos irmãos Marx decididamente, uma melhora.
A priorização às obras fica ainda mais clara através de estudo da assessoria econômica do gabinete da vereadora Aldaíza Sposati (PT). O espanhol estuda agora se participa do Mundial, em agosto, na Itália, ou se tenta bater o recorde de uma hora, do escocês Graeme Obree, que correu 52.713 m em 60 minutos, na França, em abril. O final da Volta da França está marcado para domingo, em Paris.
A situação é mais crítica em São Paulo, responsável por 65% do tráfego postal do país. A ECT está tercerizando serviços para garantir a entrega de encomendas urgentes, como medicamentos importados. Milhares de encomendas importadas estão paradas nos aeroportos, enquanto os destinatários esperam por seus presentes de Natal, lembrou o presidente da ECT.
O Centro de Vigilância Sanitária Estadual e o SIF (Serviço de Inspeção Federal) começam hoje a colher novas amostras, em todo o Estado, dos produtos considerados «contaminados» pela Secretaria Municipal do Abastecimento. A Vigilância desconsidera os exames feitos pela prefeitura, que teriam constatado 71 produtos com problemas de contaminação, porque não seguiram as determinações legais. Agora, serão colhidas três amostras diferentes do mesmo produto, retirado do mesmo lote.
 Local
Filme chinês e filme soviético começavam nos anos 20.  Tese defende que Braga inovou com temas tabus no horário nobre
5/4 (terça-feira), contra o União São João, em Araras. 7/4 (quinta-feira), contra Velez Sarsfield, em São Paulo. Logo, se o juro é maior e o redutor utilizado é o mesmo, a rentabilidade da poupança vai passar a ser mais atraente.
 MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO
 De Washington
Sem mencionar o nome da empresa, ele citou o exemplo da Brastemp, que nos primeiros dias de julho deu férias coletivas de dez dias aos seus empregados, gerando a impressão de que o Plano Real seria recessivo. «Essa empresa está operando perto de 100% da sua capacidade», destacou. Sobre os «carros populares», o ministro disse que deu um prazo para que o ágio desapareça, ameaçando expor esse setor à «concorrência internacional».
 FABIANO MOUTINHO, 21
Hagi -- É excitante. Principalmente porque acho que isso vai atrair mais atenção ao futebol romeno. Não que vá melhorar.
MATINAS SUZUKI JR.  Editor-executivo
Também parece que as taxas de juros atingiram agora um certo patamar que não deve mudar tão cedo, exceto se por algum fator, ainda não verificado, notar-se mais pressões inflacionárias. Mas não há indicação disso no presente. PS-1: Boa música brasileira por aqui.
 (FR e MM)
 Sílvio Lancellotti
Enquanto a variação acima da URV acumulada de março a 8 de junho é de 4,05%, só entre os dias 2 e 9 deste mês a cesta básica já teve seu preço médio reajustado em 3,59%, segundo pesquisa Procon/Dieese. A URV, porém, não é uma moeda de conta estável. É uma média móvel de três índices, sem ponderação conhecida.
Diretores do Sindicato dos Servidores da Secretaria Estadual de Saúde se comprometeram a garantir o atendimento mínimo nas unidades afetadas pela greve dos funcionários. O compromisso foi firmado junto à Promotoria de Direitos Constitucionais.  Pará 2
Mesmo cobrando um pouco mais caro, as chamadas «lojas» de pães estão ganhando um número cada vez maior de adeptos. A loja Bread & Co, do Itaim, está investindo para aproveitar esse espaço. A espanhola Yolanda Serrano, que trabalhava como correspondente no Brasil, casada com um brasileiro, e Ruth Sonnewend, ex-gerente de sistemas da Lever, depois de um «estágio» de um mês em uma das lojas, decidiram comprar a concessão da marca Bread & Co.
 O ZAGUEIRO
A Manchete começou a gravar no Rio o piloto do primeiro episódio da série «Incrível, Fantástico, Extraordinário». «A Garra do Macaco» é uma adaptação do conto de William Jacobs e tem no elenco Rubens di Falco e Rubens Corrêa.  Programas pode macabar na Record
RiHappy -- r. Domingos de Morais, 923. Tel: 573-7422.
«Nós prestigiamos a independência e a independência gera responsabilidade», afirma. As contratações e demissões são feitas de acordo com sugestões dos próprios grupos. As avaliações do trabalho de cada um também são feitas, anonimamente, pelos times de trabalho.
«Ele passou os últimos dezoito meses dividido entre a minha casa e a casa dele. Agora, tenta jogar o meu nome e o de minha filha na lama.»
Cinco prontos-socorros entre municipais e estaduais que foram verificados ontem pela reportagem estavam praticamente sem médicos. O Pronto Socorro Municipal de Vila Nhocuné, segundo funcionários, estava fechado porque não havia médicos de nenhuma especialidade para atender à população. No Ermelino Matarazzo, havia apenas um psiquiatra de plantão.
 Caviar
No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para julho fechou em 7,36% ao mês, contra 7,22% no último dia 30. O dólar futuro na BM&F foi cotado a R$ 0,977425 para os negócios com vencimento no próximo dia 29. O índice Bovespa futuro fechou a 39.600 pontos, com expectativa de valorização de 7,10% ao mês.
Zé Celso, que só recebeu alta do Hospital do Coração na semana passada, passou a direção para Marcelo Drummond. O ator fez Hamlet na montagem que reabriu o teatro Oficina, no ano passado.  Médico pode ser indiciado
A variação acumulada no mês irá se basear no mais elevado dos três índices de inflação, no caso, o IPC-Fipe da terceira quadrissemana, estimado em 48,61% pelo departamento de economia da «Agência Dinheiro Vivo». O Banco Central atuou na semana passada mais para confundir do que para explicar. Quando as instituições chegavam à conclusão de que todos os sinais apontavam para uma estabilidade da URV, o BC dava uma paulada superior a meio ponto percentual na projeção do indexador, como aconteceu na terça-feira.
Na verdade, se o time do Palmeiras derrotar os quatro próximos adversários, chegará a 77,08% de aproveitamento (37 pontos em 48 disputados). Segundo Luxemburgo, a fase de maus resultados pertence ao passado. «Eu disse que o momento era ruim, mas ia passar, como aconteceu com os outros clubes.
Não é uma pecha moralista. Quer dizer basicamente que se trata de alguém honesto e humanista. Symons era decente.
Técnicos do Jardim Botânico do DF e da Fundação Natureza do Estado vão começar, no fim do mês, o estudo para a ocupação racional da Reserva Ecológica de Palmas. Com 156 mil hectares, a reserva tem sido invadida por loteamentos e desmatamentos clandestinos. «Foi uma execução.
A estratégia governista era inverter a pauta de votação, dando prioridade à MP, para aproveitar o plenário cheio. A votação de requerimento de inversão da pauta recebeu 250 votos, quando o quórum mínimo era 252. Folha -- Como o sr. encara o fato de sua música estar sendo usada como terapia pela massa?
Um vendedor de uma loja vizinha ao banco disse que um guardador de carros conseguiu pegar R$ 700. Os jogadores brasileiros têm à disposição quatro máquinas de fliperama; cinco de totó (pebolim), oito jogos de damas e 12 dominós. Assim como o Brasil, a federação colombiana de futebol fechou o segundo andar do Marriot para os seus jogadores.
 Supere o padrão de referência
As duas primeiras ficam na Arábia Saudita, a terceira em Israel. As cinco orações diárias que todo muçulmano deve fazer têm que ser direcionadas para Meca.  3.100 voltam ao trabalho nas autopeças
A carne também está com preços em queda, devido à maior oferta de produto. Os preços do boi gordo no atacado estão parados próximos a CR$ 10 mil por arroba há duas semanas. No caso dos suínos, frigoríficos e criadores não conseguem chegar a um acordo de preços.
Na Fone-Fraldas, a encomenda mínima é de três pacotes. Maxine -- É muito difícil saber quanto dinheiro volta para o Brasil. Muitos imigrantes aqui mandam dinheiro de volta com outros para não pagar taxas de transferência.
Toscani -- É uma mentalidade paternalista: «isso é o que querem e isso eu lhes dou». As mensagens habituais da publicidade são dignas de um novo processo de Nuremberg. Continuam nos dizendo que todas as mães são loiras, que todas as famílias são felizes, que nosso carro representa nosso poder e nossa potência até física e sexual, que você é o que você consome, e será respeitado pelo que você consome, que o creme de merda que você coloca na cara espalha perfeitamente a beleza que você poderia vir a ser se copiasse Isabella Rossellini.
A General Motors do Brasil colocou à venda um imóvel industrial na zona sul de São Paulo, com terreno de 8.070 metros quadrados. O preço é de US$ 2 milhões. Berger estava em 5º lugar no GP de 89, a 9s do líder e depois vencedor da prova, Senna.
 PAULO COELHO
A Itautec mostra o primeiro micro da família IS com chip Pentium para uso geral. Os outros Pentium são servidores de rede. O micro, ainda sem nome definido, terá gabinete em torre, capacidade de memória RAM de 4 a 192 Mbytes e custará R$ 3.500.
 38,6 2,4
«Esta história de dizer que com o fim do monopólio o Brasil tem mais chance de desenvolvimento é uma falácia, uma enganação», disse Fantine. Segundo ele, as multinacionais são tão ruins para pagar «royalties» e dividendos, que saíram de todos os países onde tinham concessões, como Arábia Saudita, Kuait, Iraque, e Irã.  Redução de prazo do ICMS elevará preços
Aloizio Mercadante, vice de Lula, ontem no «Jornal da Tarde». Programas como «Jornal da Globo», «Flash», «Metrópolis» e «Perfil» este com o quadro «O bloco de moda de Bete Blanche», apresentado pela própria, mulher do apresentador Otavio Mesquita incluíram quadros de moda e hoje cobrem alguns dos eventos mais importantes. Para quem tem TV a cabo, a escolha é ainda maior: ambas as redes CNN (com «Style) e Superstation (com »Fashion File") oferecem programas totalmente dedicados à moda.
 Do enviado a Adelaide
Compra de meios de comunicação por grandes grupos é uma 'ameaça à liberdade de expressão' para 58%.  FERNANDA SCALZO
Mais de 10 mil muçulmanos saíram às ruas de Dacca (Bangladesh) para exigir a morte da escritora feminista Taslima Nasreen, 32, a quem acusam de blasfêmia. O grupo Jamaat-i-Islami convocou uma greve geral para o dia 30, para pressionar o governo a castigá-la. Suzy Fittipaldi contou que desde 1992, quando o filho sofreu um acidente no GP da França e fraturou uma vértebra, não assiste mais às corridas pela televisão.
 rosa, orquídea, mimosa, verbena,
Silva não quis adiantar possíveis contratações. Henrique Alves, vice-presidente de futebol, afirmou que o clube "só tem prioridade na contratação do jogador Souza, do Rio Branco. Art.
No início da noite, saiu de sua casa em São Bernardo para cumprimentar e dar autógrafos a um grupo de cerca de 30 pessoas, na sua maioria crianças, que se aglomeravam na porta. Disse ter uma última mensagem para os eleitores. Ele pediu que «Deus iluminasse a todos na hora do voto».
Não importa. O que importa é uma cidade aerodinâmica, para automóveis, para glória do prefeito. Após o surto (fase crônica), a doença costuma deixar sintomas «residuais», como isolamento social, apatia, déficit intelectual e capacidade afetiva empobrecida.
«Robert Burns -- 50 Poemas». Para compensar o atraso, adicionou a cada volume enviado às livrarias uma pequena garrafa de uísque. Por R$ 19, a gente leva para casa 50 poemas de Burns e 50 ml de Teacher's.
A situação de Palmeira ficou insustentável a partir do depoimento do motorista da empreiteira Sérvia, ontem. As TVs entraram na cobertura, o que ampliou a repercussão do caso e deixou os tucanos ainda mais preocupados.  Gota d'água
 Pesquisa mostra que profissional dos EUA gostaria de participar das decisões
A mudança vai acabar gerando «dor». O combate a essa dor virá com o «remédio» da nova fase. Nessas horas, segundo Arasaki, os conflitos podem aumentar dentro das diversas áreas envolvidas no processo de mudança.
«O Brasil tinha um bom jogador em cada posição. Nós, não». «Foi o maior triunfo da história do nosso futebol», contou à Folha o empolgado Tony Moore, um industrial de madeira em Dublin, abraçado à esposa Kathy e a duas canecas gigantescas de cerveja Guiness, na noite de sábado, no bar, claro, The Green, ou «O Verde», em Nova York, coração da festa dos irlandeses.
 Há vários times ideais possíveis do São Paulo, em um, podem jogar Cafu e Raí, em outro, talvez De Sordi e Benê
DADDY!
No final da votação, os disquetes serão levados à uma «seção totalizadora» no mesmo local, onde o resultado será processado em um único disquete, entregue depois à Justiça Eleitoral.  SP Litoral
O candidato a governador de São Paulo pelo PSDB, Mário Covas primeiro colocado na pesquisa do Datafolha, com 48% foi o principal alvo de críticas e acusações durante o debate realizado anteontem à noite pela Rede Gazeta, em São Paulo. A acusação de irregularidades financeiras na campanha tucana, revelada pela Folha na semana passada, permeou todo o debate. O SUS previa um sistema descentralizado de auditoria, em que os municípios e os próprios usuários do sistema de saúde deveriam atuar na fiscalização.
O jogador há dois meses tem dores no nervo ciático, nas costas. Parreira acredita que com Leonardo a equipe ficará mais forte no ataque e mais frágil na defesa.  Ginecologista não é encontrada
 Klinsmann mergulha de cabeça, na marca do pênalti, mas cabeceia em cima de Mihailov
CAETANO LAGRASTA NETO, 51, é juiz do 2º Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo. SÔNIA DAS DORES DIONÍSIO, 37, é juíza do Trabalho Substituta da 4ª Junta de Conciliação e Julgamento de Vitória (ES). Alencar esteve ontem com o presidente Itamar Franco reivindicando carência para que o governo estadual quite as dívidas da CBTU (Companhia Brasileira de Trens Urbanos), que passará do governo federal para o do Rio.
Motivei os jogadores. Ganhamos por 2 a 1.  Camargo Corrêa define novo presidente
Após cada jogo da seleção haverá shows para a torcida mineira na praça da Estação (centro) e no bairro da Savassi (zona sul). O primeiro show é nesta segunda-feira, na Savassi. A banda baiana Biss, da cantora Vânia Bastos, irmã da cantora Daniela Mercury, vai animar a festa.
 Seminário discute a violência contra mulher
O texto tem orientação da psicanalista Ana Clara Cenamo. Os figurinos, de Niura Bellavinha, e os bonecos alguns construídos em cena (de Ciro Pirondi, que também fez o cenário) chamam a atenção. Somados ao trabalho dos atores, dão um tom de leveza e humor à peça.
A partir de uma sucessão de passos simples, encadeados com precisão e fluência, Childs desenvolve uma nova teatralidade. Sintetizando essas qualidades, «Dance» se contrapõe a «Concerto», uma peça de nove minutos, criada ano passado ao som de «Concerto para Cravo e Corda», de Górecki. Nesta peça curtíssima, a intensidade quase barroca da composição de Górecki produz um certo clima de júbilo, percebido pela pulsação que a coreografia instala no ambiente cênico.
O curador Nelson Aguilar disse ontem à Folha que a escolha dos 23 artistas representantes do Brasil é abrangente e não comete nenhuma grande injustiça. Aguilar acha que nomes novos serão revelados ao grande público e que o conjunto de artistas escolhidos demonstra uma consciência internacional na prática da arte brasileira. *.
E eu devia trocar de lugar com o Clóvis Rossi. Eu ia pra página 2 da Folha e ele vinha pro meu lugar. É que o articulista e agora humorista Clóvis Rossi escreveu uma pérola de humor intitulada «O Jegue».
Está certo que devemos cuidar de nosso corpo afinal de contas, ele é o templo do Espírito Santo e merece nosso respeito e carinho. Está certo que devemos aproveitar ao máximo nosso tempo afinal de contas, é preciso lutar por nossos sonhos, e temos que concentrar nossos esforços neste sentido. Folha -- Quais são os limites entre a história e a ficção, se é que existe algum?
Sob o título «A gafe que relança a campanha presidencial», o jornal francês «Le Monde» reservou uma página inteira para explicar a confusão em torno de Ricupero e os efeitos na sucessão presidencial.  Vitória põe os Trail Blazers nos playoffs
Cartão de crédito: Diners.  Nove muçulmanos morrem na Argélia
 16h30 -- Romênia x Suécia
Com os leilões, a BNDESpar segue com a política de venda das participações após a maturação dos empreendimentos. Assim, teve de disputar este torneio com o que lhe restou de um time brilhante que perdeu o brilho. Tanto mais isso é verdade que aí estão Sierra e Alemão, dois armadores recém-contratados e ainda não utilizados por razões burocráticas.
 Gols pela seleção
A Quaker, rainha do mingau de aveia, inicia esta semana uma ofensiva na direção da faixa jovem do mercado. A filial brasileira do tradicional grupo norte-americano, fundado em 1877, pinçou de seu portfolio internacional a marca Oatmeal. Aproveitando-se de um congestionamento provocado por manifestação de moradores protestavam contra o desaparecimento de uma menina, os assaltantes levaram dinheiro e objetos de diversos motoristas.
Hoje é uma questão de sobrevivência de uma tradição que desaparece. Wynton Marsalis altera o estatuto do gênero. Cimentou-o à música erudita.
No caso da conquista do tetra, ela é porém inteiramente justificável. Tanto mais quanto vem mostrar que, ao se enfeitar de verde e amarelo para uma festa que era toda dele, o povão estava cônscio de que nem a farsa de Collor nem os escândalos da quadrilha do Orçamento e de seus cúmplices no Congresso chegaram a aviltar irreparavelmente as duas cores pátrias. Em 1709, devido ao crescimento populacional da região e sua fonte de riqueza, Portugal resolveu criar a nova capitania de São Paulo e Minas do Ouro.
Segundo o diretor de produção, a convivência melhorou entre os funcionários, que costumam discutir os problemas em reuniões por setor da metalúrgica. O ambiente físico também se transformou com a colocação de floreiras. Cada funcionário se responsabiliza pela limpeza do seu local de trabalho, o que levou à eliminação do serviço de faxina.
 Violência étnica mata 200 civis no Burundi
O DJ Jr. Gong, 14, nome artístico de Damian Marley, é o exemplo mais jovem. A primeira vez que Julian subiu no palco foi no Sunsplash (festival de reggae jamaicano) de 1981, quando tinha seis anos. O líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), comemorou a aprovação do projeto.
 Pedras
O projeto da secretaria prevê que a APM irá fazer um remanejamento desses funcionários e pagar um adicional de produtividade para melhorar os serviços de atendimento. Para o vereador Adriano Diogo (PT), membro da comissão de saúde da Câmara, a parceria é ilegal. «Não existe a figura jurídica da parceria.
Marcelo; Ferreira, Júnior, Remerson e Ronaldo Alfredo; Maurinho, Alberto e João Santos; Ludo, Sílvio e Edilson.  Técnico -- Cilinho
O Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis) não aprovou o projeto Granja Brasil um mega-empreendimento imobiliário (que inclui shopping center, supermercado e 30 prédios) que está sendo combatido por ambientalistas de Itaipava, distrito de Petrópolis (região serrana do Rio). O presidente do Ibama, Simão Marrul Filho, informou ao Conselho Estadual de Controle Ambiental, ser contrário à aprovação do Rima (Relatório de Impacto Ambiental) apresentado pela Bahaus Engenharia e Construção, empresa responsável pelo projeto.  `Castor quer ter uma vida normal', diz seu advogado
Não estão congelados. Governo promete punir abusos nos reajustes, mas o processo é lento. A diferença é atribuída à disparidade cambial entre o dólar e o real.
«Ele é uma gracinha, não é»?
Após a assinatura do decreto, financiamentos bancários de até 20 mil Ufirs (CR$ 21,3 milhões) poderão ter como garantia o próprio bem financiado. Segundo Santos, o bicheiro está no Rio e não pretende sair do país. Santos afirmou ter se encontrado com Castor na noite de sábado, durante 15 minutos.
Quem está pensando em visitar Blumenau em outubro, deve providenciar logo a hospedagem. Durante o período da festa é difícil conseguir lugar nos vários hotéis de Blumenau. A cidade fica literalmente lotada.
 Da Redação
 Um dos capitães da seleção brasileira na Copa de 82
 Dimitri Kharin
 Caio Túlio Costa
Vocês têm sucos maravilhosos. Já comi vários doces aqui e adorei todos.  O leite e o queijo também são muito bons»
«Com certeza vão surgir vários coquetéis misturando café e tequila», afirma Naves, que apostou nessa dobradinha para criar seu primeiro drinque do inverno de 1994. Quem estiver pensando em fazer os drinques em casa deve ter cuidado na hora de escolher os copos. A dica é usar os de pé alto (como os de vinho) ou com alça.
O condomínio Central Park, na avenida Paulista, é um exemplo. O prédio, em concreto aparente, está recebendo camadas de tinta verde-limão e lilás. A tinta látex acrílica, segundo a construtora, tem custo baixo em relação a granitos e mármores: 2 URVs o m2.
Na Cavenaghi a inversão de pedais custa 110 URVs; acelerador e freio manual, 221 URVs; embreagem eletrônica, 950 URVs; embreagem manual, 291 URVs.  ONDE ENCONTRAR
Seria muito chato. Daí que Updike delirou. Quis confrontar-se com a selvageria latente em nossa sociedade.
 Mário Flores, chefe de atual serviço de informação, continuaria no cargo
BRASÍLIA Está para explodir um escândalo gigantesco. Podem apostar: não será um escândalo de milhões de dólares. Mas de bilhões.
 Rapazes ficam 18 dias na mata
Pela proposta, as melhores equipes começariam o ano jogando o Brasileiro. Enquanto isso, as equipes do interior jogariam os estaduais. No fim do ano, os «grandes» decidiriam o estadual contra os melhores classificados da primeira fase da competição.
Se você tem o cara que fez isso tudo, que escreveu, que tem uma ligação pessoal, é bom para descobrir. Aí cai a ficha geral. Alexandre Borges -- Ele tem uma dinâmica de trabalho, uma clareza no que quer.
«Só se vê o telhado da escola. Há muita gente morta, o povo está angustiado», disse Garcia. O ingresso para os jogos de futebol custava entre 2.000 e 20 mil réis o preço médio subiu 41,25 sextilhões de vezes em 54 anos.
 Da Reportagem Local
A repercussão foi tão boa que, meses depois, o Antone's já estava levando para o estúdio talentosos blueseiros da região, como Angela Strehli, Lou Ann Barton e Doug Sahm. Hoje, o selo tem um catálogo de 28 títulos alguns até já indicados para o prêmio Grammy. No Brasil, apenas um jogador tem a capacidade técnica e pulmonar para a função: Cafu.
Fica na r. do Paraíso, 494, tel. 251-2201. Novidade -- Já é quase impossível acompanhar o surgimento de bares e restaurantes na vila Madalena.
A vida, como o teatro, às vezes precisa desesperadamente de um final feliz. A maioria dos 9.000 policiais palestinos em Gaza e Jericó veio de grupos guerrilheiros exilados no Iraque e Iêmen. A transição de guerrilheiro a policial pode demorar.
 Mato Grosso do Sul 4
Assim que o inquérito policial é concluído, o processo é encaminhado para a decisão da Justiça Criminal. A condenação por crime de injúria ou de ameaça é de um a seis meses de prisão ou multa. Para crime de constrangimento ilegal, a pena é de três meses a um ano ou multa.
Passa o dia em São Paulo. Embarca à tarde para Fortaleza, onde fará comício. A estimativa foi dada pelo presidente da Aadic (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios de São Paulo), José Roberto Graiche.
Ela, impaciente. Isto é uma notícia de ontem. Diz que lá na Paraíba dois homens, o Francisco Adonias Silva e o João Oliveira, brigaram a faca por causa de uma mulher, a Maria Alice.
 Zé Roberto diz que não existem `estrelas' na seleção masculina
 De Nova York
No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para fevereiro fechou em 44,52%, contra 43,25% da véspera. Para março, em 42,59%. No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para fevereiro ficou em 86.388 pontos, projetando lucratividade de 58,74% ao mês.
Soldados do 3º Batalhão da Polícia Militar, do Batalhão de Choque e do Batalhão de Operações Especiais invadiram ontem à tarde o morro do Urubu, no subúrbio de Vaz Lobo (zona norte do Rio). A operação pretendia acabar com a guerra que se instaurou no morro nas últimas semanas entre as quadrilhas do traficante Eraldo Pinto Medeiros, o Uê, do Comando Vermelho, e de outro traficante conhecido por Caveirinha. Guedes acredita que o governo de Fernando Henrique Cardoso solucione o problema de repasse de verbas federais para o Sistema Descentralizado de Saúde.
Os próprios comerciantes reconheciam que seus preços estavam muito altos. Sérgio Murilha, dono da maior banca de pescados do varejão, disse que o vento e o frio atrapalharam a pesca. Desde o governo Dutra (1946-1951), os presidentes eleitos cumpriram as diretrizes econômicas gerais definidas em seus discursos de campanha e programas e, fora, Collor, muito mais do que isso.
«A CVRD é ainda uma empresa estrangeira no Pará», afirma a secretária estadual de Planejamento, Maria Eugênia Rio. Casagrande -- Vou jogar como atacante no início, junto com o Viola lá na frente. Mas hoje eu tenho condições de jogar na posição que o treinador quiser.
 SOBREMESA
Segundo estudantes, os professores de cirurgia geral, ortopedia, anestesia e clínica médica raramente comparecem ao Juquery.  F-1 perde 1 bilhão de telespectadores
 A RESPOSTA
Há comentários de que o pai do piloto, Wilsinho, tentou levá-lo para a Williams. Sem sucesso. Latas de azeite, catchup, salsicha em conserva e ervilhas em lata podem ser encontradas no meio dos itens de algumas das cestas preparadas pela Casa Ricardo.
José Cordoba Montoya, 43, era chefe de gabinete do presidente para muitos, sua «eminência parda» e será representante do México no Banco Interamericano de Desenvolvimento. Na véspera, Salinas havia nomeado o ex-ministro Ernesto Zedillo Ponce de León, 42, para concorrer nas eleições de agosto no lugar do candidato assassinado. Zedillo, que coordenava a campanha de Colosio, era considerado um protegido de Cordoba.
Sem exagero, para nós que militamos nas vinhas do jornalismo, equipara-se ao Prêmio Pulitzer ou, melhor ainda, ao Prêmio Esso. Quase morri de emoção. Agora, acho que vou até o Callahan's Bar e pedir alguns coquetéis virtuais-digitais.
O ex-ministro do Exército Leônidas Pires Gonçalves concorda com o aumento do orçamento das Forças Armadas previsto no programa de governo do PT. «Independente de partido político, em qualquer governo, seja ele de direita, centro ou esquerda, os recursos orçamentários para as Forças Armadas têm que ser, no mínimo, dobrados. Deve-se também estabelecer planos quinquenais», disse Leônidas.
 Genebaldo Correia (PMDB-BA)
A Santa Casa de São Paulo criou um programa para buscar doadores em igrejas e empresas para enfrentar a falta de sangue. O Hospital São Paulo, o mais prejudicado, está suspendendo de 5 a 9 cirurgias diariamente por falta de sangue para transfusão. Além de Pedron, mais nove cafeicultores foram premiados (veja relação abaixo).
Com certeza, mente!
Mas os jogadores da «Azzurra» saem do Mundial como os heróis de uma equipe sem esquema e sem tática, dizimada pelo calor e pelas cãibras, por um preparo atlético lamentável, apesar dos esforços do competente Vincenzo Pincolini que pegou todos no bagaço da mais desgastante temporada na Itália dos últimos 50 anos. Ou seja, desde a fatalidade da Grande Guerra. Mesmo que perca do Brasil, ao menos um troféu a «Azzurra» vai arrebatar: todos os seus atletas jogam mesmo nos gramados de seu país.
A Vigilância Sanitária Municipal de São Paulo multou ontem quatro supermercados durante coleta de amostras de carnes e derivados, acompanhada por técnicos do Serviço de Inspeção Federal, ligado ao Ministério da Agricultura. O supermercado Goods, em Santa Efigênia (centro), foi multado por manter o balcão frigorífico com temperatura irregular. O período da Quaresma nos convida a perceber melhor as dificuldades a superar.
Curriculum: treinamentos de sobrevivência na selva, no mar e em casos de incêndio.  CASTRADO 1
Os dois tentam uma vaga na Copa do Mundo. O que se sair melhor hoje irá aos Estados Unidos. Se os dois tiverem bom desempenho, podem, juntos, ser convocados.
 Agora é chique ser cafona
O segundo gol do São Paulo desorganizou completamente o Palmeiras. Edílson entrou para jogar pela direita, ao lado de Mazinho, que deixou para Amaral a função de defesa. Mas o time de Telê já estava recuado e André, em um dia feliz, não teve dificuldade para neutralizar Edílson.
 Produção: EUA, 1994
A Mercedes foi a 12ª colocada no ranking de importados no mês de junho, com apenas 44 unidades. A Renault continua liderando a lista de emplacamentos com 282 unidades, apenas uma a mais que em junho. Em seguida está a Honda com 187 carros, contra 250 do mês anterior.
No entanto, ele informou que a fábrica vai fornecer latas para o interior de São Paulo e o Norte do Paraná. Retornam ainda à Exposul as empresas de aeronaves para aviação agrícola. A recessão as havia afastado nos anos anteriores.
A contrapartida da indústria será um esforço para aumentar a produção. É a outra maneira de evitar aumento de preços. De acordo com o estudo, as parcerias firmadas distribuem-se nos setores automobilístico, siderúrgico, alimentício, papel e celulose e de seguros.
 Montoro Fº teme herança de Fleury
Onde: Palace (av.  dos Jamaris, 213, tel. 011/531-4900, Moema, zona sul de São Paulo)
Conseguir maior volume de vendas em São Paulo, o maior mercado para os importados, também é outra arma da Peugeot. Essa é a prioridade da empresa até o final do ano. «Tivemos um primeiro semestre muito ruim na cidade.
Para compensar, a Woodstock Ventures, que se aliou à Polygram nas «bodas de prata» do Woodstock, já confirmou bandas atuais como Red Hot Chili Peppers, Alice in Chains, Metallica e Aerosmith, entre outros 30 nomes. Joel Rosenman, da Woodstock Ventures, afirma que o preço dos ingressos não deve ser comparado aos US$ 18 cobrados há 25 anos por três dias de shows em Bethel. Informações para todo o mundo sobre o Woodstock'94 podem ser obtidas pelo telefone 212/ 765-1994.
Todos os partidos que fazem alianças esdrúxulas usam o mesmo argumento. Ninguém acredita.  Três CDs são mais que suficientes para sintetizar obra de Paul Simon
Foram registrados entre as 12h de quarta-feira e a 0h de ontem 431 acidentes nas estradas de São Paulo. Vinte pessoas morreram e 118 ficaram feridas.  Dutra
A parcela dos que consideram o governo regular tem permanecido surpreendentemente estável, na faixa de 43% a 49%, ao longo de todo esse período. Particularmente significativo, Itamar caminha, segundo as sondagens de intenção de voto, para ser o primeiro presidente do Brasil moderno a eleger democraticamente seu sucessor. As ações da Telebrás ON estiveram entre as maiores altas (+4,2%) na Bolsa paulista.
Pela primeira vez desde que o Plano Real foi implantado, em julho, a Justiça do Trabalho concedeu antecipação salarial a uma categoria que não está em data-base: os trabalhadores da construção civil em São Paulo. O juiz José Victorio Mora, do Tribunal Regional do Trabalho em São Paulo, determinou que o Sinduscon (representa as construtoras) pague em outubro uma antecipação de 5%, calculada sobre os salários de março, a ser descontada na data-base, em maio. Ele afirmou que não mudará seu estilo, «apesar do esforço de grupos do setor privado que tentam me descaracterizar».
 Da Redação
 FERNANDO MOLICA
«É mesmo?», perguntou Júnior Baiano ao saber da novidade. O meia Leonardo achou positivo. «Na Libertadores os jogos são muito difíceis e por isso é melhor enfrentar um time forte aqui mesmo.
 Munhoz quer vender ações de empresas estatais
O STJ (Superior Tribunal de Justiça) poderá julgar a denúncia contra o ex-governador Orestes Quércia, no inquérito das importações de Israel, no dia 5 de agosto. O ministro-relator Costa Leite, do STJ, trabalha com esta previsão, diante da rapidez com que foram apresentadas as peças da defesa preliminar.  Paraná 1
 PAULO COELHO
Depois de avisar ao Itamaraty que não irá à concorrida festa de gala de amanhã já que estará em seu sítio, Aristides Junqueira tomou precaução extra. Para evitar o suposto comércio paralelo, mandou triturar seu convite.  Última chance
E isto não foi nenhuma exceção. A realidade dos bancários é completamente diferente. Nos últimos 12 meses, a inflação medida pelo ICV-Dieese foi de 4.370,53%, enquanto a correção dos salários ficou em apenas 1.937,66%.
Mas ele acrescentou:
As ferramentas são fáceis de usar e dão aos textos uma aparência mais atraente.  Júnia deve recusar ser vice de Brizola
Flores permaneceu, no período, como oficial da Marinha. O regime militar é objeto de consensos. Dois deles são as transformações econômicas que o país atravessou e a asfixia das liberdades num período de confronto radicalizado entre a esquerda e o establishment.
Quem sabe se, contemplando as cúpulas da Praça Vermelha, FHC percebe que nem os czares podem dar-se ao luxo de esperar e olhar as crises à distância. No próximo 18 de setembro, a prestigiosa Orquestra do Concertgebouw de Amsterdã, regida por Ricardo Chailly, fará um único espetáculo no Municipal. Só para convidados da empresa Philips do Brasil S.A. O Mozarteum anuncia o paliativo de sempre: a orquestra fará no dia seguinte um concerto ao ar livre no Anhangabaú.
No bar e na praia próxima, o posto nove de Ipanema, o vendedor ambulante Antônio Augusto dos Santos vendeu 40 camisetas estampadas com uma parte da partitura de «Garota de Ipanema». Cada uma foi vendida por R$ 8,00. O voto em branco beneficia algum partido ou candidato?
Ontem, a relação era de R$ 1,90 (traseiro) por R$ 1,35 (dianteiro). Está havendo menor procura da carne de segunda, de acordo com Itacyl Gamelo, porque «a indústria exportadora já deixou de comprar o produto e está havendo concorrência direta do frango». Quando Ulysses saiu, Oliveira fez menção de se aproximar, mas os jornalistas foram mais rápidos e cercaram o presidente do MDB.
Dizia que bastavam alguns respingos de chuva para que o quórum no Congresso minguasse. Suas palavras: «(...) eu não tenho medo de mau tempo, que qualquer que ele seja apresento-me na casa, e às vezes deixo de entrar porque me revolta ver que, tendo eu vindo com meu guarda-chuva debaixo do braço, muitos senhores se deixam ficar em casa.»
«`Nossa expectativa é de que o esvaziamento dos hotéis nos fins-de-semana deixe de acontecer já em 95», diz Cury. Segundo Cury, até o início da década de 80, São Paulo era uma cidade sem estrutura para receber os turistas.  Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611, ralam 292)
O sistema majoritário estimula a condensação das correntes políticas em apenas dois ou três partidos. As minorias encontram dificuldades para eleger representantes (porque precisam ter maioria nos distritos) e tendem assim a se transformar em frações dos grandes partidos ou então a permanecer fora da política institucional. O voto majoritário facilita a obtenção de maiorias estáveis e a governabilidade.
 Título: Macbeth
Quando foi criada, «Senhor» custava três vezes mais do que as outras revistas da época.  Canhim se opõe
 Da Reportagem Local
Cruz era casado com Valéria Cristina Costa, 32, juíza-classista representante da categoria dos condutores rodoviários em São Paulo há nove anos. O sindicalista nasceu em fevereiro de 1953 em Piraju, interior de São Paulo. Tinha três filhos do primeiro casamento, Flaviana e Lamek Cassiano, ambos com 16 anos, e Cassandra, 12.
Antes de chegar à ilha, o visitante passa por Marechal Deodoro. A antiga capital do Estado abriga um acervo de igrejas barrocas. O jornalista ROBERTO DE OLIVEIRA viajou a convite da revista Maceió Travel & Tour, hotel Meliá Maceió e Varig.
 Games lideram a lista dos preferidos pela garotada; lojas oferecem programas educativos em português
 O livro trata do indivíduo e da necessidade de encontrar seu destino
«Alma Corsária», o 11º. longa-metragem do cineasta Carlos Reichenbach diretor de «Filme Demência» e «Anjos do Arrabalde», é um filme de encontros. Nele, todas as histórias, a central e as paralelas, resultam de um embate de uma vida contra aquilo que tenta lhe destruir. O filme também marca o reencontro de Reichenbach com o cinema, do qual se afastara após a quase dissolução da produção no Brasil.
Está a 30 km de Lençóis pelo asfalto. Segundo o Depave, a mortandade dos peixes foi causada por uma queda brusca na quantidade de oxigênio das águas do lago. As razões da queda na oxigenação da água ainda estão sendo analisadas conjuntamente pelos técnicos do Depave e da Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental).
Folha -- A eleição democrática dos neofascistas na Itália parece introduzir mudanças na sensibilidade política. Os extremistas, antes minoritários, tornam-se representantes de um governo legal. Que consequências tem essas eleições para a Europa?
Dentro da geladeira. O que a empresa faz com esse dinheiro «adiantado»?
O custo da cesta básica rompeu ontem a barreira dos R$ 100,00, subiu 1,48% no final de semana e consolidou a tendência de alta, já apontada na semana passada. A cesta básica custava ontem, em média, R$ 100,66, contra R$ 99,19 da última sexta-feira, segundo pesquisa diária feita pelo Procon/Dieese em supermercados de São Paulo. Em junho do ano passado, o Diretório Nacional formou uma comissão para examinar e complementar os documentos anteriores.
Nada impede à aventura de ser mirabolante, de conter lances espetaculares. É até desejável, em certos casos. Quando o cinema conforma-se, porém, em ser apenas isso, não informa e nem forma o espectador.
 SERGIO TORRES
«Com o petróleo saindo para São Paulo sem deixar um centavo de imposto no Rio, parecemos a Arábia Saudita sendo explorada pelos Estados Unidos», compara. O que a Comissão de Constituição e Justiça recebeu da CPI, como relatório sobre Fiuza, foi um amontoado incompleto e mal feito, com indícios de um acomodamento covarde entre as pressões da opinião pública e as pressões em favor do líder do Centrão. Não dirimida pela CPI, a complexidade do caso de Fiuza produz agora suas consequências.
Avanços tecnológicos permitem não só a executivos trabalhar em casa, mas também a radialistas. Com técnicas de conversão de sinais sonoros em sinais digitais, eles podem enviar a programação de uma rádio por telefone até o estúdio da emissora. De lá, o som é retransmitido pelas antenas.
O setor de imóveis residenciais aumentou em 8,92% o total de trabalhadores e o de imóveis industriais e comerciais, 4,35%. As construtoras de pequeno porte tiveram a maior alta no emprego: 14,33%. A suspeita é legítima?
«Ou então que o impeça de praticar a medicina.»
De todo modo, Le Pen é hoje uma figura política de peso e seu discurso racista e xenófobo encontra apoio em uma parcela significativa do eleitorado. Ele recebeu a Folha durante a semana em sua casa, situada no bairro nobre de Saint Cloud, subúrbio de Paris. Entretanto, isso não quer dizer que você perdeu o dinheiro.
Depois muda um pouco para pior.»
Na próxima semana, começa a distribuição de 16 milhões de folhetos em preto e branco impressos com as notas e moedas do real. «Ele precisa melhorar um pouquinho nisso. O Palmeiras tem várias jogadas à base de velocidade e o goleiro precisa explorar isso.»
A partir de amanhã, a Rede Cultura exibe Estréia amanhã na Cultura, às 19h30, a série canadense «As Aventuras de TinTim». Com episódios de meia hora, exibidos de segunda a sexta, o seriado conta a história do repórter Tintim e de seu fiel cão Milu. Os personagens foram criados pelo cartunista belga Hergé, em 1929, e são os mais famosos da Europa.
Ontem, o filho de ACM, deputado Luís Eduardo Magalhães, brincava com o senador Marco Maciel. Os dois estiveram em Contagem. Filhos de embaixadores de vários países, ministros, empresários ou simplesmente de famílias que apertam o orçamento para pagar a cara mensalidade (R$ 550) são alguns dos brasileiros que sonham com uma educação nos moldes do Primeiro Mundo.
Mesmo com a entrada de investimentos de fora e a compra de mais empresas por bancos, não temos nem a globalização da livre iniciativa, nem o controle dos bancos ou dos fundos de pensão sobre o setor industrial. Mesmo sem dinastias industriais, o Brasil continua no estágio do «capitalismo de famílias». João Bosco Lodi, 59, é consultor de empresas e autor de «Fortalecimento da Empresa Familiar», entre outros livros.
Onde: Teatro Crowne Plaza (r. «O relator disse que Juninho (meia são-paulino) deu um chute em Edmundo, quando na verdade só empurrou». Essa declaração e os pedidos de vistas indicam favoritismo dos times paulistas na votação.
 Itália 84 x 49 Nova Zelândia
Se o aposentado quiser receber mais, terá de recorrer ao sistema privado. O salário mínimo começaria a aumentar só no segundo semestre do próximo ano. O objetivo é dobrar o valor atual (R$ 70) até o fim de um eventual governo FHC.
O órgão constatou que os consumidores não lêem o contrato e muitos até assinam documentos em branco. Para o advogado Délio Malheiros, de Belo Horizonte, financiamento que não entrega o bem na hora da compra é ilegal. As obras serão realizadas próximas ao viaduto Pedroso, à praça presidente Gama Abdel Nasser, ao viaduto Tutóia e à rua Estela.
Estamos entrando também nos mercados da Tailândia e Cingapura, porque existe demanda. No total, exportamos cerca de 50% do total da produção. Dois dos homens teriam retornado e entrado na garagem.
 Católicos
* As pessoas perderam a ilusão de que esse tipo de queixa resolva. Sabem que grande parte dos empregados não está treinada para lidar com reclamações e encaminhá-las. Prefere acobertar seus erros e os dos colegas.
Ganham: os proprietários de cadernetas de poupança. Estarão guardando dólares na Caixa Econômica Federal e não dólares em baixo do colchão. Perdem: os ladrões que ao invés de roubarem dólares verdes, levarão para casa aquelas cadernetinhas azuis do anuncio da CEF.
Detetive particular -- A maioria dos BBSs e serviços on-line pedem aos membros que registrem seus interesses (cidades de origem, idade etc.) no seu «diretório de membros». Tudo que você tem a fazer é fingir estar interessado em atividades inofensiva, tipo hobbies ou crianças. Mais tarde, você terá oportunidade para ir direto ao que interessa.
«Temos que recuperar os pontos perdidos para o Internacional.»
 Maio
Propaganda do novo sutiã wonderbra na revista inglesa «Sky» diz «Olhe nos meus olhos e diga que me ama».  O NÚMERO
O custo médio da cesta básica na ciadade de São Paulo continua caindo. Ontem, a cesta custava R$ 102,23, segundo a pesquisa do Procon, feita em convênio com o Dieese, com queda de 0,76% sobre terça-feira. A cesta acumula redução de 3,92% no mês.
 RICARDO CARVALHO COUTO
Dawn Ficamos felizes, claro. Foi uma coisa ótima, porque, como banda nova, nunca se sabe direito o que vai acontecer.  Ameaça de protesto reforça segurança no dia da posse
O virtual candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, disse que a proposta de uma assembléia revisora exclusiva para reformar a Constituição «merece ser considerada e estudada». O rombo no sistema Telebrás já é expressivo. Só no ano passado, a Embratel deixou de faturar 15 milhões de minutos em ligações iternacionais para os EUA.
O ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, negou ontem no Rio que os petroleiros que «praticaram depredações» durante a greve iniciada em 27 de setembro serão anistiados. Sindicância interna da Petrobrás concluiu que eles teriam participado sabotagem como, por exemplo, colocar água em tanques de óleo combustível na refinaria de Gabriel Passos, em Betim (MG). Ontem, representantes dos grevistas e da Secretaria de Saúde se reuniram, mas não foi apresentada nenhuma proposta.
«O Glauber não falava nada. Não sei se gostava do que eu fazia. Ninguém me passava o gato.
O fato de colocar os filhos no trabalho de produzir caixões que serão usados por crianças não assusta Santos. «Estou profissionalizando meus filhos desde pequenos», disse. Ele coloca seu filho Aldo, 10, por exemplo, para vestir as crianças mortas.
 (NB e FF)
É o puladinho, o passo mais característico da «oxente-music», o ritmo que anima os bailes de subúrbio nas madrugadas de Carnaval em Fortaleza. A «oxente-music» traz ao velho forró cearense passos mais aeróbicos e acordes elétricos. As bandas ganham o reforço de pelo menos dois bateristas, dois guitarristas, dois baixistas e dois saxofonistas, além dos vocalistas e sanfoneiros.
A preocupaçção do comando da campanha de Lula é que a fragilidade de algumas candidaturas estaduais do partido puxe Lula para baixo na disputa pela Presidência da República.  Coppola dá duas versões do sonho americano
A empregada doméstica Diana Batista dos Santos, 24, colocou à venda um de seus rins por CR$ 80 milhões, em Manaus (AM). Diana disse ter boa saúde e fez exigências para o provável comprador. O diretor da Clínica Renal de Manaus, o nefrologista Antônio Duarte, disse que Diana não pode anunciar a venda do órgão sem antes se submeter a uma série de exames de saúde.
A primeira bomba explodiu imediatamente. Luis Santos morreu no local, depois de ser jogado contra o teto da casa. Seu amigo Adilson teve as mãos decepadas e perdeu a vista direita.
São esperadas apenas chuvas isoladas. Segundo o meteorologista Ernesto Alvin, 35, do Inmet, o calor está sendo provocado por uma massa de ar tropical, aliada à baixa umidade do ar.  Fase embrionária
 Editora Ciência Moderna
Folha Les Arts Florissants acaba de assinar um contrato de exclusividade com a Erato/Warner Classics. Foi lucrativo?
Nosso conhecimento acerca das diferenças entre homens e mulheres poderiam nos levar a defender cotas para mulheres, com base no argumento de que elas são menos inclinadas do que os homens a sacrificar o bem-estar da organização em prol de seu avanço pessoal. A psicologia evolutiva parece pintar um quadro de modo geral sombrio da ordem «natural». Algumas das coisas mais repugnantes no mundo têm raízes biológicas.
 Da Equipe de Articulistas
Vira e mexe, o padre Júlio Lancelotti, da Pastoral do Menor, volta à carga. E, como sempre, com acusações genéricas, inconsequentes e levianas, como as que levaram Gilberto Dimenstein, desta Folha, a escrever que policiais civis e militares, com a omissão e até conivência de seus superiores, estariam explorando a prostituição infantil, utilizando crianças no tráfico de tóxicos e até as matando, como «queima de arquivo». Não é de hoje que esse padre desenvolve uma campanha infamante, sempre ocupando grandes espaços na imprensa, acusando autoridades, ora como silentes, ora como cúmplices.
Dá 1,06% ao mês. Pequenos e médios investidores devem dar preferência aos fundos nesta transição para o real. Folha -- O que você acha da adaptação que Altman fez dessas histórias, transformando todas numa única narrativa?
Há fortes evidências de que nem todos os tipos de estrutura e arranjo familiar garantem resultados positivos para os seus elos mais fracos crianças e idosos. Tudo quanto é hegemônico no pensamento do século 17 vê-se demolido pelo materialismo prático (ético, político, ontológico) de Espinosa. A idolatria do mercado como organização sócio-política das relações de produção, Espinosa contrapõe a pluralidade infinita das forças produtivas singulares indomináveis porque são forças de apropriação ou desejo; à burguesia holandesa, submissa à crise e às imagens da transcendência e da hierarquia, Espinosa contrapõe a potência infinita do ser que se irradia em expressões singulares necessárias e livres e cujo poder se realiza plenamente na democracia; à teoria hobbesiana do contrato e da autoridade política formada pela passagem do fato ao direito como obrigação, Espinosa contrapõe a constituição do político pela multitudo cujo poder é direito e cujo direito é poder, ambos como desejo de liberdade (governar e não ser governado); ao dualismo cartesiano do corpo e da alma, Espinosa contrapõe o movimento contínuo de passagem da singularidade corporal à subjetividade psíquica, ambas aspectos da mesma realidade individual complexa; às experimentações científico-tecnólogicas de domínio da Natureza, Espinosa contrapõe o movimento ético-político de apropriação da Natureza para realização da segurança, da paz e da liberdade.
Uma mulher loira sorri com segurança de dar susto. Os alemães se inclinavam ao retrato, sobretudo de seus líderes, e aos projetos de arquitetura faraônica. Os retratos de Hitler e amigos são hieráticos e quase sem cor.
De certo modo esnobada em seu país, a carioca de Volta Redonda se consola com o reconhecimento internacional. O destaque é Lázló Moholy-Nagy (1895-1946), que explorou o grafismo, realizou colagens e recriou a composição. A visão construtivista e a fotografia não-realista da década de 40 está presente na obra de Geraldo de Barros, no MIS, pioneiro dessa linguagem no país (veja crítica nesta página).
«Os setores que continuam protegidos são melhores que nós?», indagou. Há mais de dois anos o governo zerou o imposto do cimento para forçar a queda dos preços. Moreira Ferreira disse que o ministro da Fazenda prometeu se empenhar para aprovar na revisão constitucional várias reformas estruturais, como um novo sistema tributário, privatização, entre outras.
 Fracassa a maior fusão nos EUA
 Da Agência Folha, em Maceió
 No comando do moderno caça
 Dicas para quem está sozinho
 Liminar de empresas pode ser cassada
A Branner está trazendo para o mercado brasileiro produtos de limpeza da espanhola Plastiken. A Esfregona subistitui o pano de chão e o rodo, e é ideal para prestadores de serviços de limpeza.  Da equipe de articulistas
 De Nova York
 Estados Unidos
Leigos e fãs da Família Addams passariam horas deliciosas conhecendo mais do trabalho do artista Charles Addams (1912-1988) na exposição que a Biblioteca Pública de Nova York está apresentando até o próximo dia 7 de maio na cidade. «The Compleat Charles Addams» contém cerca de 170 desenhos e aquarelas originais do artista, além de alguns objetos pessoais. É pura diversão.
De qualquer forma, a oferta atualmente é maior que a procura, o que empurra os preços para baixo. Segundo pesquisa do Datafolha, o valor médio para locação na Paulista caiu 30% em dólar no último ano.  (TF)
Surpresa mesmo foi o sucesso da nova formação ofensiva da seleção. A operação também seria lesiva aos cofres públicos. «O custo do transporte de lixo, que é coletado em centenas de pontos, é muito maior que o do transporte de terra, que é coletado em um único lugar», afirma Cardoso.
Os «iluminados» olvidaram-se de que um verdadeiro Código de Ética deve conter direitos e deveres, numa correspondência biunívoca, para o pleno exercício da democracia. Como poderá um profissional servidor público garantir o direito de terceiros se o seu é frequentemente violentado?
Há muito tempo não ocorria pânico e temor tão difundido. Meu telefone, na universidade, vem tocando a toda hora, com ligações de jornalistas ansiosos por entrevistas ou alguma coisa que os ajude a entender melhor a situação. É provável que tudo isso seja apenas o começo.
O almirante Jeremy Boorda, chefe do Comando Sul da Otan, foi indicado pelo presidente dos EUA, Bill Clinton, para assumir o comando da Marinha do país em lugar de Frank Kelso, que renunciou por causa de escândalo «tailhook», envolvendo cerca de 1.500 pilotos da Marinha em uma festa com 80 mulheres. Lula quer resolver logo a questão. Ele teme que os grupos de extrema esquerda aproveitem a ida de Weffort para o governo para combater o tom cordato de oposição que pretende ver adotado pelo PT.
 DENISE MADUEÑO
Quanto aos salários, não houve perdas nem ganhos com a estabilização. Ocorre que no período inflacionário de 1989 a 1991 o salário real médio caiu quase 25%, de modo que parar de perder não é o suficiente. Mas a recuperação desejável ainda parece demorar.
Quatro irmãos do Bexiga lutam pela sobrevivência na grande cidade. Teatro Bibi Ferreira (av. Brigadeiro Luís Antônio, 931, tel. 36-0572 e 34-0737, Bela Vista, região central; 400 lugares).
«Quando visito minha prima Telma Kury, no Guarujá, ela costuma me apresentar aos amigos dela ora como seu cozinheiro e babá, ora como seu cabeleireiro, ora como seu decorador. Sou professor de desenho e não entendo o porquê da confusão. O que fazer?»
O 24º Congresso da FIVB aprovou ontem mudanças nas regras do vôlei, as quais serão implantadas a partir de janeiro de 1995. Entre as alterações estão a possibilidade do atleta tocar a bola com qualquer parte do corpo, a ampliação da zona de saque a toda a linha de fundo e a permissão para toques acidentais na rede. Ruben Acosta, presidente da FIVB, renunciou para poder disputar sua reeleição amanhã.
 Quando: de 27 de janeiro a 27 de fevereiro, das 9h à 0h
Além do dólar, muitos dos contratos de leasing são indexados ao IGP-M. Pela lei 8.880, os reajustes devem se submeter ao artigo 38. Ou seja, os índices de correção monetária de julho e agosto tomarão por base preços em real e preços em URV nos meses anteriores.
O PLD foi um dos partidos mais votados nessa eleição. Rio (I-SENN) -- +7,4%.  HOJE
 Da Sucursal do Rio
Procurada para falar sobre o assunto, a direção da Petrobrás não foi localizada. Os avisos foram para petroleiros da Refinaria de Gabriel Passos (MG) e das unidades da Bahia e Ceará. Os trabalhadores não foram ouvidos para se defender, disse.
Mas a grande preocupação das equipes, no entanto, é como ficará o regulamento do próximo ano. Times como a Footwork (Arrows), de Christian Fittipaldi, não investem um centavo em seus carros enquanto não souberem quais serão as regras do jogo. Investimento reclamado insistente pelo piloto brasileiro, no último fim-de-semana, em Magny-Cours.
 *MARCOS MORCERFEspecial para a Folha
Jânio Quadros, seu adversário, fez um desafio. «O Fernando não sabe nem onde fica Sapopemba», disse. Depois do desafio janista, o candiato visitou então Sapopemba, na zona leste de São Paulo.
 PREFEITURA AMEAÇA INTERDITAR JOELMA
É preciso conscientizar o servidor público de sua missão de servir adequadamente ao público, de prestar serviços de qualidade em especial aos mais necessários e demandados: saúde, educação, previdência, segurança pública, assistência social. Também não há dúvida de que Luxemburgo venceu o duelo tático contra Telê, em uma das melhores exibições do verdão dos últimos tempos. Ponto.
O major James Hewitt gabava-se com seus amigos de que havia proporcionado o primeiro orgasmo da princesa Diana, que seria infeliz sexualmente com o príncipe Charles. A informação foi divulgada ontem pelo jornal «Sunday Mirror», de linha sensacionalista. Segundo o texto, Hewitt queria que os detalhes de sua vida sexual com a princesa Diana estivessem no livro «Princess in Love», mas a autora, Anna Pasternak, não concordou.
 PAULO PEIXOTO
O CD-ROM da Prodigy está sendo desenvolvido em parceria com a IBM e a cadeia de magazines Sears. Ao consultar a rede da Prodigy, será possível comprar pelo PC artigos da Sears. Quem consultar o CD-ROM para «Windows» da CompuServe vai poder passear pelos serviços oferecidos pela rede.
 Da Agência Folha, em Salvador
A Resort Condominiums Internacional (RCI) promove no dia 22 deste mês o 3º Seminário Internacional de Tempo Compartilhado. O evento será realizado no Sheraton Mofarrej e terá palestras sobre a importância do tempo compartilhado para o turismo. Informações: (011) 549-3807.
Hugh Rodham, 43, irmão da primeira-dama dos EUA, Hillary Rodham Clinton, anunciou ontem sua candidatura ao Senado pela Flórida (sudeste). Democrata, ele vai concorrer à vaga com a atual senadora Connie Mack, republicana. A eleição acontece em novembro.
Guilherme Zattar, 34, diretor de novos negócios do cartão Nacional, diz que a instituição já lançou dez grupos de afinidade, entre eles, os cartões da TVA, locadora Unidas, Fundação Rubem Berta e Associação do Cavalo Arabe.  Potência
Até os Procons lutam com dificuldades. Lula voltou a insinuar que existe um complô contra sua candidatura. Para ele, as supostas intenções do ministro colocam o processo eleitoral e a democracia do país em risco.
Deduzir que o que é «natural» é moralmente «bom» é um erro lógico. O darwinismo não apenas não nos diz que o padrão duplo é moralmente certo; ele nos diz que qualquer senso intuitivo que os homens possam sic de que é certo não é digno de crédito. No meu entender, uma lição crucial da psicologia da evolução é que devemos ver com cautela nossas intuições morais.
 A flora dando um toque de beleza
 Do enviado especial a Cuba
 fax (021) 551-4349
Os atacantes titulares da seleção brasileira, Bebeto e Romário, mostraram ontem, na goleada de 4 a 0 sobre El Salvador, mais eficiência do que seus reservas, Muller e Viola, que entraram durante o jogo. A conclusão é possível a partir da análise dos números do Datafolha sobre a partida. Contra Lula, as principais acusações são de uso da máquina sindical.
Os presos com curso superior viram chefes dos demais detentos nas prisões. Depois de ter a sentença transitada em julgado (quando não é mais possível recurso), eles perdem o direito a cela especial e se misturam com os demais. Os graduados conseguem os melhores empregos, em setores administrativos e cargos de chefia.
A relação empírica hoje reconhecida é entre a taxa de juros nominal, a taxa de juro real e as expectativas da taxa de inflação, descoberta por Irving Fischer. Quando há liberdade de movimento de capitais, o ativo doméstico (real) e o ativo estrangeiro (dólar) acabam sendo mais ou menos substitutos e o seu valor relativo (a taxa de câmbio nominal) é estabelecido pelas respectivas taxas de retorno prospectivas. Acima da cotação de R$ 25,00, os grandes frigoríficos conseguem trazer maior quantidade de carne da Argentina, onde o produto é cotado a US$ 23,00, informa Itacyl Gamelo, presidente do Sindicato da Indústria do Frio (Sindifrio).
 SUBINDO O MORRO
 Da Folha Sudeste
Os telefones celulares estão entre os equipamentos eletrônicos mais desejados pelo consumidor brasileiro neste momento. A queda média de preço de US$ 2.000 (em 1991) para US$ 700 (hoje) é o que mais atrai novos usuários, na análise dos revendedores.  Enfim, um bar pra gente grande
 Das agências internacionais
O brasileiro Ayrton Senna da Silva, 34, piloto profissional de Fórmula 1, morreu ontem em Bolonha, Itália, em consequência de um acidente sofrido na sétima volta do Grande Prêmio de San Marino, terceira etapa do Campeonato Mundial. Senna bateu seu Williams a quase 300 km/h na curva Tamburello, a primeira do circuito de Imola, às 14h13 locais (9h13 de Brasília). Foi levado ao hospital Maggiore, a 35 km do circuito, de helicóptero.
Qualquer outro critério pretensamente fundado em argumentos racionais independentes de práticas culturais específicas pressupõe, sem tornar claro, o acordo em torno de crenças éticas compartilhadas na linguagem ordinária. É o adeus prosaico, wittgensteiniano, dado por Rorty à metafísica da falta, do desejo ou do verdadeiro sujeito, contida em tantas versões da psicanálise.  Passagem para URV encarece
«Nunca deixamos de mostrar o que estamos fazendo. Não adianta ter uma visão conspiratória do mundo».  AS REGRAS DO JOGO ELEITORAL
 de 15 a 20 (BA)
E por alguns minutos tudo não passou de uma câmera parada, ou tremendo, com o barulho seco dos tiros, os cachorros latindo, a rua deserta. Tudo lembrança de Sarajevo. Lamentavelmente, o noticiário que ocupou as páginas recentes não mais do caderno esportivo e sim já resvalando nas páginas de caráter policial, nos trouxeram mais uma onda no vagalhão de violência que assola os estádios.
O presidente Wilson de Barros, que passou o final de semana na Praia Grande, deve ter outra reunião para definir a situação do jogador. Já as negociações com o atacante Dener podem ser concluídas amanhã. O Corinthians fez uma proposta pelo jogador US$ 1,5 milhão, que será analisada pelo Conselho de Orientação e Fiscalização (COF), da Portuguesa.
 Problema regional
A vida, tragédia e morte da top model Gia Carangi vai virar um filme, talvez dois. É que Jay McInerney e Eric Bogosian estão terminando dois roteiros baseados na trajetória da top, que era viciada em heroína e que morreu vítima de Aids em 1986.  Saiba fazer a 'pipoca da Copa'.
Para um governo que se julga perseguido pela imprensa, como o de Bill Clinton, o anúncio ontem da nomeação de William Perry como secretário da Defesa teve particular sabor de vitória: ele foi feito no mesmo dia em que o «The New York Times», o mais influente jornal dos EUA, publicou em submanchete que Perry havia recusado o cargo no sábado. A edição de ontem do «Times» atribuía a uma pessoa «que conversou com Perry no domingo» a informação de que o atual subsecretário havia sido entrevistado por Clinton no sábado e lhe havia dito que não estava interessado em se tornar secretário.  Muçulmanos e croatas acertam acordo de paz
 Free-lance para a Folha
Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,844 (compra) e R$ 0,845 (venda). Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado na última terça-feira a R$ 0,843 (compra) e por R$ 0,845 (venda). «Black»: R$ 0,840 (compra) e R$ 0,850 (venda).
 ALEXANDRE SECCO
A União Européia acha que os EUA nunca apoiaram realmente suas tentativas de negociar um acordo de paz. O mediador da UE, lorde David Owen, disse que a hostilidade dos EUA destruiu seu plano de dividir a Bósnia em dez províncias autônomas. O ato teve ônibus e carro de som alugados, além de distribuição de planfletos.
A maior dificuldade na saída é ter o controle aerodinâmico e a estabilidade durante a aceleração de 0 a 200 km/h, que não leva mais de oito segundos. Uma prancha de snowboard com cerca de 1,5 m é utilizada para surfar no céu. No próximo pronunciamento em rede de rádio e TV, o ministro vai aconselhar a população a ficar atenta aos juros dos crediários.
 Ronaldo Cézar Coelho (RJ)
«Está ocorrendo uma corrupção brutal lá que não está sendo apurada e isso tem me incomodado muito».  Colaborou Agência Folha, em Belo Horizonte
Talvez. Mas já há gente tentando esse caminho, o único possível para que, aos poucos, se vá melhorando a qualidade dos chamados representantes do povo. Na entrevista que segue, feita por fax depois de dois contatos telefônicos e alguma relutância, Mangabeira não poupa os candidatos do PT e do PSDB e diz que Brizola é o presidenciável «menos suscetível de conformar-se ao Consenso de Washington», que ele vê representado pela figura de Fernando Henrique Cardoso.
 Do enviado especial
OCR (sigla em inglês para reconhecimento óptico de caracteres) é um programa de computador que permite converter documentos impressos em texto, que você pode editar no seu micro. Para chegar ao arquivo de texto, é preciso antes gerar um arquivo de imagem a página impressa digitalizada. Isso é feito por um aparelho chamado scanner.
Também não foi definido o custo e o tipo de equipamento que as emissoras que integrarão a rede precisarão possuir. Não precisa ficar plasticando até ficar com cara de égua de charrete. Em novela venezuelana!
O Corinthians se comprometeu a ceder jogadores, material esportivo, assistência médica e dinheiro para as categorias inferiores do São Bento. Em troca, terá prioridade na contratação de jogadores revelados no time de Sorocaba. Dorme às 21h, acorda às 2h, faz cem flexões e toma uma ducha fria de 30 minutos.
Jogadores dos clubes grandes de São Paulo elogiaram a publicação da série de fascículos da Folha com a história das 14 Copas do Mundo, iniciada anteontem. «É um material que faz parte da história. Até quem não gosta de futebol deve ler», disse o jogador Casagrande, do Corinthians.
O número de pobres nos EUA chegou a 39,3 milhões em 1993 15,1% da população, o maior desde 1961. São consideradas pobres famílias de quatro pessoas que tiveram renda anual igual ou menor que US$ 14.763. O aumento da pobreza em um ano de crescimento econômico indica que o desnível social entre ricos e pobres nos EUA está aumentando.
Antes de se tornar escritor, trabalhou como correspondente da agência de notícias «Reuters» em Paris e Berlim Oriental. «No exílio, ele andava sempre com um manifesto de Júlio de Castilhos no bolso», diz João Carlos Guaragna, antigo colaborador. Em 1986, ao receber do economista Roberto Mangabeira Unger alguns livros sobre ciência política, Brizola foi à estante e voltou com um volume que resumia o ideário de Castilhos.
 Fornada
O ala Dominique Wilkins, do L.A. Clippers, declarou que o Brasil tem jogadores «baixos e rápidos», mas espera que os EUA vençam por diferença de 60 pontos. O armador Joe Dumars, do Detroit, achou a previsão do companheiro exagerada. «É difícil ganhar de qualquer time por 60 pontos», falou.
Reprise da entrevista da dona Denilma ao Jabaury Jr. Do tempo em que ela ainda era apaixonada pelo marido. Antes de ela vestir peruca de touro, chapéu de viking!
Em nome de um protecionismo largo, gastavam-se rios de dinheiro num subsídio à indústria, cuja única seletividade consistia em favorecer não aquelas mais competitivas, mas as que pertenciam aos amigos do poder. Também conseguiu levantar as hipotecas que pesavam sobre as estradas de ferro, como garantia aos empréstimos externos e, depois, privatizou-as.  Falta dinheiro e taxas de juros sobem
«O MAC pediu que eu produzisse mil convites. Mandei 2.400, há duas semanas, dentro do prazo. Quando cheguei, fui comunicado pela assessora de imprensa, Etoile Shaw, que ela tinha recebido a ordem de não remeter os meus convites.
 candidato a vice-governador
Um dos enfoques mais antigos sobre essa questão foi desenvolvido pelo grande economista negro da Jamaica, professor Arthur Lewis, em conferência realizada no Rio de Janeiro, em 1963, sobre a inflação na América Latina. Lewis ressaltava a diferença entre uma inflação episódica, de qualquer origem, de curta duração, e a "espiral inflacionária'', ou seja o conjunto de forças que interagem para acelerar e perpetuar a inflação.  STF deve manter amanhã prazo de filiação e dificultar sonho de Sarney
 ALBERTO ALVES SOBRINHO
Segundo escreve Paul M. Barret no «Wall Street», trabalhando como advogado indicado pelo tribunal, Cannon defendeu oito pessoas que agora estão no corredor da morte no Texas. De outros dois condenados à morte, um foi executado com injeção letal e outro foi assassinado na prisão, diz o «WSJ». O jogador deixou a Holanda às vésperas da Copa do Mundo e não deu explicações.
Coordenadores de cursinhos de São Paulo têm opiniões divergentes sobre as prováveis mudanças no vestibular da Fuvest. «Logo que ouvi falar da exclusão de disciplinas na segunda fase, fui contra», afirma Luiz Fernando Maluf, 38, diretor pedagógico do CPV Vestibulares. «Não acredito em especialização no exame.
As tropas da ONU enviadas a Ruanda não vão conseguir parar os massacres que já mataram meio milhão de pessoas (segundo cálculos de agências humanitárias). A opinião é do próprio comandante das tropas da ONU em Ruanda, o major-general canadense Romeo Dallaire. O pivô Pat Ewing ratificou sua condição de maior estrela do New York.
 Se concretizado, projeto criará o mais poderoso bloco comercial do planeta
Ao lado de Angarita, é apontado como o auxiliar de Covas que mais tem informações sobre a máquina pública de São Paulo. Nessa fase de transição de governo, Angarita deverá ficar mais na retaguarda. Caberá a ele resolver problemas futuros da administração.
O complexo termal do Hotel Pirigallo atende hóspedes do próprio hotel e dos condomínios. Há hidromassagem (US$ 10), massagem relaxante (US$ 20), banho de lama medicinal e sauna. É preciso marcar hora.
Segundo ela, o São Conrado tem 2.170 terrenos com tamanhos que variam de 400 metros quadrados a 800 metros quadrados. Alexis, 46, nasceu na França e jamais visitou o país sobre o qual pretende reinar. Mora em Madri (Espanha) e trabalha com entidades de caridade, diz o «WSJ».
A maior epidemia do país no século 19 foi a de cólera. Iniciada em Belém (PA), alastrou-se por várias províncias do Império. Na Bahia, a doença matou cerca de 6.000 pessoas nesse ano.
Folha -- Senador, já que a gente falou da Folha, como é que o sr. vê aqueles episódios controvertidos em que houve declarações suas, que o sr. contestou e... FHC -- Sabe qual é o problema principal?
Estes cuidados, acrescidos de providências operacionais que, sabemos, estão em andamento, como se trata do caso de se disponibilizar o sistema de transmissão das concessionárias a quaisquer geradores, possibilitará o acesso do setor privado à geração de energia elétrica, seja na construção de usinas e no aproveitamento de quedas d'água para uso próprio, seja na autoprodução, liberando o poder público desses investimentos. Apesar de ter tido seus direitos políticos cassados por oito anos, nada impede, segundo afirma o PRN, que Collor suba em palanques e peça votos. Collor tem dito aos correligionários alagoanos que sua estratégia na campanha será a de fazer um discurso para mostrar que o Congresso que o cassou, em setembro de 92, não tinha condições éticas para fazê-lo.
O novo programa vai ao ar todos os sábados das 8h às 12h10. É uma superprodução. Só os cenários custaram US$ 300 mil o suficiente para o SBT gravar dez capítulos da novela «Éramos Seis».
 Contratação na indústria é a maior desde julho de 91
 Extorsão
 'Bíblia não dá soluções', diz vice
As equipes começam, hoje, uma jornada em busca do lugar mais alto do pódio. A seleção brasileira tem à frente um árduo trabalho. A equipe, sob o comando do técnico José Roberto Guimarães, campeã da Liga em 1993, vai tentar o bi.
A ordem do governo era que ocupassem também a favela da Varginha, que fica em frente de Manguinhos, do outro lado da rua Leopoldo Bulhões. Essa ocupação começou às 16h10.  Caminhão bate em 2 ônibus e 3 ficam feridos
 Local Ilha do Retiro (Recife)
 Da Reportagem Local
A polícia do Rio investiga a possibilidade de o segundo-tenente Marcos Paulo Lisboa Marinho, assassinado na última quinta, ter ligações com um grupo que desviava armas e munições do Exército. Marinho era responsável pela guarda das armas do 57º Batalhão de Infantaria, na Vila Militar (conjunto de instalações militares nas zonas norte e oeste). O Parlamento francês proibiu o uso de 3.500 palavras estrangeiras, incluindo «cheeseburger», «chewing gum»'e «bulldozer», por escolas, governos, corporações e anunciantes.
Tira meu nome da tua lista de mala direta, tira?
 O Brasil precisa muito da força da gente
 «Mais ou Menos Letras» reúne 15 trabalhos da artista, que terá sala especial na 22ª Bienal de São Paulo
 Salmoura
Itamar está prestes a fazer a primeira concessão aos políticos empenhados na sobrevivência do Ministério da Integração Regional. Já admite nomear um ministro titular para a pasta.  Tudo indica que vai desistir de extinguir o ministério.Buscando reforço
Quércia prometeu construir casas a preços reduzidos para a população. Disse também que levará o desenvolvimento a Paracambi. Folha -- Como você vê o plano econômico de FHC e o governo?
Recebo da apresentadora Kátia Maranhão convite para seu casamento com François Legleye. Detalhe: a festança será realizada no próximo dia 10 de setembro, em Villenes-sur-Seine, no coração «de la belle France». Entre estes temas, destaque especial para a iniciação esportiva, detecção de talentos, nutrição do atleta, exercícios para a terceira idade e para a mulher.
Bastou o governo aumentar, a partir de setembro, o salário mínimo de R$ 65 para R$ 70 para que quase todos os candidatos prometessem dar, se eleitos, aumentos maiores. Brizola, por exemplo, falou em dobrá-lo. Cléber, logo aos 4min do treino, sentiu dores no joelho direito e saiu.
Para Bergengren, o jogo de ontem «foi apenas uma festa». «Vamos nos encontrar mais uma vez neste Copa e iremos desclassificar o Brasil», disse. Prefiro não falar muito sobre o Brasil, apenas constato que seleções passadas apresentaram um melhor futebol.
A empresa holandesa Baan International, fabricante de sistemas de informática para gestão empresarial, acaba de instalar uma central de suporte ao atendimento dos clientes. Ela permite o controle das chamadas e levantamentos estatísticos, por exemplo, do tempo de resposta e dos problemas mais frequentes de seus produtos. Os EUA também são apontados como reino da «besta» porque o ex-presidente Ronald Wilson Reagan tem seis letras em cada um de seus nomes.
De acordo com o resultado, a própria Previ ou outras empresas privadas poderão propor uma parceria com os mantenedores. A Secretaria Estadual da Saúde, através de sua assessoria de imprensa, declarou que não pretende investir mais verbas no Humberto Primo. Segundo a Secretaria, foram investidos no hospital em 6 anos de co-gestão cerca de US$ 25 de milhões.
A universidade oferece 4.408 vagas.  Sergipe
', o trabalho dele parece que ficou menos tenso e mais engraçado.»
 Associação prevê inauguração de 7.700 novas unidades em todo o país ainda este ano, recorde para o setor
O Banco do Brasil lança o boletim semestral «Perfil». A publicação traz um balanço das subsidiárias, que tiveram rentabilidade superior à do banco em 93. É o caso da BB Leasing (28%), BB Financeira (43%) e BB Distribuidora (25%).
Onde: Teatro Municipal de São Paulo (pça. Ramos de Azevedo, s/nº, tel. 011/222-8698, região central)
 Da Sucursal do Rio
 Mônaco viu o futuro
«Este ano as importações deverão atingir 120 mil veículos e as montadoras vão aumentar expressivamente sua participação». Há carros com discos nas quatro rodas, mas a maioria os traz apenas na dianteira. Na traseira geralmente há sapatas revestidas de material fibroso, que funcionam por expansão dentro de um cilindro chamado tambor, onde é fixada a roda.
Mas ele vem perdendo a disputa com o mulás líderes religiosos, que sempre flertaram com uma agenda política e econômica mais moderada e agora reverteram para uma doutrina de linha dura, diz o «WSJ». O resultado, segundo o jornal, é que o programa econômico do presidente, idealizado para substituir a forte centralização pela iniciativa privada, está ruindo. (Vital Signs).
 De Nova York
Os ministérios da Saúde, Planejamento e Fazenda não conseguiram chegar ontem a acordo sobre o repasse de verbas para a saúde. Em outros termos, ou o leitor revive o seu quotidiano, através dos personagens ou se abandona à insegurança da fantasia ilimitada, à insegurança do... delírio. Ora, o pensamento delirante fascina porque é fuga de uma realidade tediosa ou sofrida, ou porque é aventura.
Outros dão razões de vingança. Os Stones teriam sentido necessidade de responder à má fama granjeada durante o Festival de Altamont, em 1969, que redundou num assassinato diante do palco, supostamente por incitação «demoníaca» de Mick Jagger.  Vasco é tricampeão pela 1ª vez
Por que caímos e estamos caindo cada dia mais?
«Em agosto, o governo já tem de enviar ao Congresso o Orçamento de 96», diz. Cumprido este cronograma com êxito, chega a segunda onda: a do investimento externo direto. Dinheiro que será usado na construção de fábricas, na ampliação da capacidade de produção em determinados setores, em investimento em tecnologia.
Os deficientes físicos têm uma nova maneira de se locomover no Shopping Paulista, em São Paulo. Dois triciclos motorizados podem ser usados, gratuitamente, durante duas horas. O deficiente vai encontrar os triciclos na garagem do shopping, ao lado das vagas especiais do estacionamento.
 Cai investimento externo na China
A venda de produtos com o logotipo oficial é acima do esperado e já representa o dobro em relação à Copa da Itália. O presidente Itamar Franco enviou o ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat. Segundo o coronel Mello Araujo, o ato contou com a presença de 652 policiais um para cada 2,5 participantes.
Para o presidente do PT, deputado estadual Rui Falcão, coordenador da campanha de Lula, Erundina vai poder colocar as suas posições nas reuniões do partido. Sodré também responde a acusação de Mindlin de que tem vinculação partidária. Nega ter.
Deveria ter ajudado, mas não contribuiu muito pois eu levantei o dinheiro na Europa, e como é um filme de arte, o pessoal que trabalha neste círculo tem uma opinião bem negativa sobre a MTV. Folha -- O filme possui uma narrativa bem amarrada. Você teve que alterá-la em função das condições de produção?
Ricardo Rocha. Quando aperta, afrouxa!
Mas nada ainda está definido, disse Panzarini. A Secretaria da Fazenda estuda a possibilidade, segundo o assessor, de acabar com a apuração decendial (a cada dez dias) do ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços), estabelecida a partir de fevereiro deste ano.  US$ 72
devem ser recrutados (veja requisitos e endereço para envio de currículo no quadro abaixo, à direita). A Artbox tem oito lojas no Brasil. Natal, Aracaju, Recife, Fortaleza e Florianópolis contam com uma loja cada.
 Da Reportagem Local
Apesar de fenômeno essencial nas células animais, ainda não sabemos como ocorre a morte das células. Ele afirma que há 15 dias Luís Eduardo disse a FHC que sabia das resistências contra seu nome dentro do PSDB e que ele mesmo não pretendia ser vice. Ferreira Lima relata:
Se vige o projeto «Escolas-Padrão» e se a manifestação do secretário Martins é individual, é lícito questionar: como administrar uma política com a qual não se tem identidade?
 1994)
Características -- Vencimento mínimo de 90 dias, a partir de amanhã. Tributado em 30% sobre o ganho real.  Ela vai englobar aquilo que você devia ter decidido em um dos «blocos» de cinco minutos mas não conseguiu
Peer Raben, autor da maioria das trilhas musicais dos filmes de Fassbinder, contou-me que, junto com o diretor, assistiu entusiasmado a inúmeros filmes do Cinema Novo, no início dos anos 60. Conheceu Villa-Lobos e Guerra Peixe através das obras de Glauber, que lhe teriam fornecido farto material para suas próprias composições. Embora um terço dos senadores tenha mais quatro anos de mandato e não disputem as próximas eleições, o quórum nas sessões no Senado também não tem sido suficiente para votações.
Ele também apresentou seu plano «Parceria para a Paz», que prevê cooperação limitada entre a Otan, a aliança militar liderada pelos EUA, e países da Europa Oriental. O balanço de pagamentos é a mais ampla medida do comércio exterior. Inclui a balança comercial, as transações de serviços (como bancos e turismo) e o fluxo de capitais entre países.
Participam da mesa o senador Marco Maciel (PFL-PE), Junia Nogueira de Sá (ombudsman da Folha), Carlos Valmer P. T. da Silva (ombudsman do Banco Nacional) e o autor do livro. Se o candidato do PDT estiver certo, um homem do Himalaia sentiria, sem perceber, que tem algo em comum com Rossi. O que não dizer do eleitor de Osasco ou da Grande São Paulo, onde ele teve sua votação mais expressiva?
A queda da inflação será utilizada na campanha eleitoral pelo candidato tucano.  Colaborou Sucursal do Rio
Ao contrário de Benevides, o julgamento de Nader não atraiu a atenção dos deputados. Nenhum deputado defendeu Nader e nem o próprio acusado aguardou o resultado final da votação. «Me poupem de uma crucificação injusta.
Pior: tratou a sobrevalorização como uma espécie de afirmação nacionalista, tal como muita gente faz no Brasil, vertendo o ufanismo de que o real é mais forte do que o dólar. A partir do mês passado, veio o pavoroso reencontro com a realidade. O rublo desvalorizou-se mais de 20% em relação ao dólar.
O ITA oferece este ano 120 vagas para os cursos de engenharia aeronáutica (35), eletrônica (30), mecânica aeronáutica (25), infra-estrutura aeronáutica (15) e de computação (15).  «A lembrança no dia seguinte é muito rara»
"Art. Pereira diz que a prefeitura usou um laudo de janeiro de 94 para colocar seu produto na lista de contaminados. Neste laudo teria sido constatado um caruncho vivo em um saco de cinco quilos de arroz.
 (FS)
 SONIA ROMÉRIO
 Regra cria condições desiguais entre os que passaram pré-datados; BC recomenda a troca antes da nova moeda
Os recursos para a manutenção da fundação vêm de receitas próprias do banco e de verbas destinadas pelo Seguro Top Club Bradesco, um «clube de seguros» com 340 mil associados. No 2º grau, os alunos podem optar por cursos profissionalizantes em diversas áreas. Entre elas, administração de empresas, processamento de dados, eletrônica, contabilidade, magistério e técnico agropecuário.
Segundo seu advogado, Marcelo Pertence, a transferência não aconteceu e Silva foi demitido da empresa. Ele impetrou uma ação pedindo sua reintegração.  O Brasil visto de longe
É óbvio que todas as bases de cálculo para preços saem bastante distorcidas. A quem e a que serve esta inconsistência, os auditores nem sequer se perguntam sequer. Apenas registram o seu espanto.
A cultura pública no Brasil sofre de uma espécie de esquizofrenia museológica. Enquanto investe em obras novas e injeta recursos em instituições privadas, perde contato com a própria realidade: deixa seus museus em estado precário e estático. Essa esquizofrenia perpetua contradições.
(ANDRÉ LAHOZ MENDONÇA DE BARROS, 24, é economista da MB Associados.)
São Paulo: baixa de 3,0%, fechando com 79.835 pontos e volume financeiro de CR$ 156,75 bilhões, contra CR$ 155,63 bilhões do dia anterior. Rio: baixa de 3,7% (I-Senn), fechando com 30.383 pontos e volume financeiro de CR$ 17,27 bilhões, contra CR$ 43,48 bilhões do dia anterior. Em janeiro de 1992, dois menores que picharam o Teatro Municipal de São Paulo foram condenados a ajudar na limpeza do teatro durante três meses.
Jazz rap?
A exposição fica aberta das 10h às 22h. Os que visitarem a exposição irão concorrer a dez orquídeas e poderão tirar suas dúvidas com o orquidófilo e presidente do Orquidário, Peter Meyer Pflug.  PM é acusado de abuso sexual de menino de 11
 Estado pagou também o transporte
Diz que o Fernando Henrique fez uma cesariana. Pra tirar o rei da barriga. Rarará!
A perda da identidade do indivíduo substituído pela multidão, o medo, a exclusão de classes, a doença. A desumanidade, enfim.  Resposta política
As pessoas tem uma fixação por Nova York que eu nunca tive. Acho o trabalho interessante, só isso. Não vou a clubes, não fico badalando pela cidade.
 MOACYR SCLIAR
 De John Badham
 De Londres
Depois do Natal no apartamento novo em São Paulo, Boni coloca o pé na estrada. Caso a inflação de julho seja «aceitável», o plano ganha credibilidade, a candidatura FHC provavelmente se fortalece e as perspectivas quanto à continuidade da política econômica melhoram. Se, ao contrário, a subida dos preços der a impressão de que mais uma vez a estabilidade fracassou, então pioram as chances de Fernando Henrique e torna-se mais difícil conter a inflação nos meses seguintes.
Até hoje dona Antônia se refere ao famoso patrão no presente.  Coalhada
 Gols -- Giuliano, aos 11min, Júnior Baiano (pênalti), aos 14min do 1º tempo
 EDMILSON ZANETTI
Estrela concedeu esta entrevista no gabinete da Câmara de Sintra. Ela avisa que irá ao Brasil defender pessoalmente seu ponto de vista favorável ao Acordo numa visita oficial prevista para maio. Que os gajos do congresso estejam preparados porque Estrela é desembaraçada e dura na queda.
O seu efeito final é gigantesco fortemente alavancado, de saída, pelos altos juros.  GP Brasil acontece hoje no Rio de Janeiro
O sustento do hospital é garantido mesmo pelo atendimento a particulares, que rende R$ 330 mil por mês, segundo o administrador Carlos Daniel Leister, 47. «Perdemos quase três meses para acertar os preços. Agora eles não podem ser mexidos.»
 Bala perdida mata mulher
 LEIA
O presidente do PTB, José Eduardo Andrade Vieira, também está participando dessas conversas. A primeira providência do grupo foi afastar qualquer hipótese de novo adiamento das datas de suas convenções. Anteontem Andrade Vieira tratou logo de oficializar o convite aos convencionais do PTB para a reunião dia 21, data inicialmente marcada pela Executiva do partido.
 FILOMENA SAYÃO
Porta-moedas modelo Boîte.  Louis Vuitton, 155 URVs
Perguntados para qual piloto estariam torcendo na Fórmula 1, 33% dos 3.704 entrevistados responderam, espontaneamente, Rubens Barrichello. O outro brasileiro da F-1, Christian Fittipaldi, ficou com 5% das preferências. O piloto Nelson Piquet, que não corre mais na categoria, foi lembrado por 1% dos pesquisados.
Sem espaço político para negociar a liberação dos recursos, Santillo ameaça cortar programas como distribuição do leite e contratação de agentes comunitários. «O ministro não pede demissão, em hipótese nenhuma», informou seu assessor, Antônio Gomes. A permanência de Santillo é difícil, principalmente porque ele não apóia a candidatura de Fernando Henrique Cardoso ao Planalto.
Um tonel de leite com um pingo de café já é café-com-leite!
Quantas horas dorme?
O grupo quercista lembrou ao DN que não há um cadastro atualizado dos eleitores aptos a participar da prévia. Enéas afirmou anteriormente que não disputa outro posto que não a Presidência da República. A avaliação do dirigente é de que o Prona «saiu consolidado nacionalmente» dessas eleições, apesar «da falta de espaço do doutor Enéas na mídia».
A Vontade de Poder em forma Humana de Atriz. Ah!
 RECEPÇÃO A FHC
É provável que você ainda não tivesse nascido quando a cantina Roperto começou a servir seu fusilli ao sugo no Bexiga afinal, isso foi há 50 anos. Durante todo esse tempo, a cantina continuou nas mãos da mesma família, que lhe dá nome (coisa rara num tempo em que as pessoas trocam de família várias vezes, em prazo bem menor). Com tanta tradição, não se pode ignorar a Roperto.
Era o dia 20 de julho de 1969. Uma das principais mudanças é a construção de rampas de acesso da avenida Washington Luiz (que passa em frente ao aeroporto) direto para os novos estacionamentos. Congonhas, inaugurado em 1936, é o quarto aeroporto mais movimentado do Brasil (perde para o internacional de Guarulhos-SP, Galeão-RJ e Brasília).
 Mais 3 cidades baixam tarifa de ônibus
Luiz Carlos Santos -- Minha preocupação é continuar meu trabalho como líder do governo na Câmara, que foi, fundamentalmente, viabilizar as diversas etapas do plano de estabilização econômica. Mas o processo precisa ser consolidado e melhorado.  Alesi cumpre promessa e conquista pole provisória
O técnico da seleção de futebol da Rússia, Pavel Sadyrin, 51, criticou o seu centroavante Segei Yuran e apontou o goleiro russo, Dmitri Kharin, como o melhor jogador em campo ontem. Logo após conceder entrevista coletiva, Sadyrin foi procurado por jornalistas russos que pediam uma explicação para a derrota. «Nada aconteceu de errado.
 Especial para a Folha
 60,9 57,7
A esse «apequenamento» das coisas, somam-se outras estratégias de redução. Em primeiro lugar, claro, a dimensão do próprio conto: a história se resume a poucas linhas. Há, também, a economia da sintaxe.
Nos países desenvolvidos, estes depósitos somam de 12% a 20% do PIB (Produto Interno Bruto, uma medida da riqueza nacional). No «esperto, carnavalhesco e cheio de jeitinhos» Brasil soma hoje menos de 1% do PIB. Faz anos que não sabemos o que é conviver com uma inflação menos «esperta» e mais civilizada fora alguns breves períodos pós-choques.
Arnaldo Madeira ficou na primeira suplência de deputado federal por São Paulo e poderá ser secretário. Outro suplente federal do PSDB, Luís Máximo, também deverá integrar a equipe. Na loja eletrônica do Mappin, inaugurada no dia 30 de novembro passado, no bairro Gonzaga (shopping Parque Balneário), em Santos, os clientes fazem suas compras com toques na tela, em um processo semelhante aos bancos eletrônicos, escolhendo os produtos através de imagens e «historinhas».
No segundo mandato do governador (91 a 94), Iris continuou promovendo festas populares na praça Cívica, em frente ao Palácio das Esmeraldas, sede do governo. No melhor estilo quermesse, Iris montava barracas durante uma semana, no mês de junho, para comemorar São João. No Natal, a festa se repetia com um imenso papai Noel na praça.
Acho que música é uma coisa viva, por isso não queria mostrar só canções antigas. Há outras pessoas me ouvindo agora. Folha -- A idéia de colocar drag queens no videoclipe de «Girls Just Wanna...» saiu de sua apresentação nos Gay Games?
A principal preocupação do presidente do Guarani, Luiz Roberto Zini, ao término do Campeonato Brasileiro, é acertar a situação do zagueiro Cláudio, do meia Sandoval, do volante Fernando e do lateral-esquerdo Guilherme. Eles estão emprestados ao clube e devem ter seus passes comprados até o final do mês, num processo de preparação para o Campeonato Paulista de 95. É verdade que os metalúrgicos já têm obtido aumentos reais.
 Globosat e Cultura vão exibir seriados e desenhos da rede americana especializada em produções infanto-juvenis
Além de um zagueiro, a diretoria são-paulina agora quer contratar um volante e um centroavante para a próxima temporada. As fachadas serão avaliadas por um júri composto por seis arquitetos, um artista plástico e um publicitário. Os arquitetos foram indicados pela Asbea, Associação Brasileira dos Escritórios de Arquitetura, e os outros dois membros foram escolhidos pelo Clube de Criação.
 Emirados Árabes Unidos
Mas vamos à piada dos índios, uma das primeiras registradas na nossa piadística história. Estava Hans, antes da dor de dentes, entre os índios, na «happy hour» em que tomavam seu cauim. Hans tinha as pernas atadas de tal maneira que só podia se movimentar saltitando entre aqueles que o olhavam como a um bezerro de feira.
A Litoral Comércio de Biscoito (biscoito Praiano), a Indosucos Indústria e Comércio (suco Sabiá) e a Harald Indústria e Comércio (chocolate Harald) vão aguardar os laudos do Instituto Adolfo Lutz. Já o diretor das Indústrias Alimentícias Beira Alta (marmelada Beira Alta), ligada ao grupo Arisco, Manuel Tato, disse ter total desconhecimento do assunto. A meteorologia prevê mais dificuldades no final desta semana.
Recebeu o segundo cartão amarelo na derrota para a Romênia (1 a 0) e está suspenso. Em automóveis com câmbio automático, o cuidado com vazamento e com a troca de óleo deve ser redobrado. Sidnei Roberto Guilherme, proprietário da Hot Câmbio, afirma que grande parte dos proprietários de carros de câmbio automático não tem o hábito de trocar completamente o óleo a cada 40 mil km.
 Estudante, 24, ela quer ser deputada
Do papa!
 Europa e Mercosul querem união até 2020
De tudo o que ouviu sobre as condições técnicas do meia Raí, o treinador da seleção brasileira, Carlos Alberto Parreira, não gostou nada. Não acreditou na sua possível volta ao São Paulo. Tampouco condenou sua atuação no futebol francês.
O resto do tempo a Itália consumiu, experientemente, na mera troca de passes. Para a Aprovesp, o aumento real médio é de 105%. Em alguns casos chega a 540% (em dólar) e 451% (em URV).
Repare bem: Sérgio Motta, o sócio de Fernando Henrique Cardoso, é PC Farias de cabelo branco e com uns anos a mais o que também quer dizer com mais experiência. Vicentinho -- Ou o movimento sindical se prepara para este tipo de debate ou vai ficar derrapando. Porque se você brigar por um emprego hoje, mas amanhã a fábrica fechar, não adiantou brigar pelo emprego.
Conseguiu 17 (676 mil domicílios).  Minifranquia é opção barata de negócio
 Palanque adversário
 Documento em que Quércia autoriza importação alemã
Pelo menos nosso técnico finalmente provou como não se deve jogar futebol. Não aceito suas idéias. Acho que ele deveria trabalhar em alguma indústria, nunca com gente e esportes, em que a criatividade é a melhor arma e oferece a maior beleza.
Ao mesmo tempo, no Aterro do Flamengo, perto do monumento dos Pracinhas, estourou de repente em flores, cremes e castanhas uma certa palmeira, de nome «corypha umbraculifera», natural de Sri Lanka (Ceilão) e ali plantada por Roberto Burle Marx em 1965, quando ele ainda adornava, como um Claude Monet no jardim, o parque do Flamengo.  Sob investigação
A explosão acidental de bomba perto de um ônibus em Hanói, (Vietnã), matou 7 pessoas e deixou outras 17 gravemente feridas. Herança da guerra do Vietnã (1965-75), a bomba fora «plantada» durante o conflito. O gosto pela confusão marca, sem dúvida, o modernismo.
Boris Casoy e Herbert de Souza, o Betinho, comentam quais os cuidados mínimos que devem ser tomados diantes das propostas dos candidatos. A ombudsman da Folha, Junia Nogueira de Sá dá dicas para não ser enganado pela imprensa; o crítico de TV Nelson de Sá, também da Folha, conta histórias da manipulação com o uso da imagem na TV. Gustavo Venturi, do Datafolha, ensina a cautela que deve ser tomada em relação às pesquisas.
«Se tiver uma escola do outro lado do rio, a 20 km da outra, não tem jeito», disse Martins. Só neste caso, seria permitido abrir uma sala com menos de 35 alunos.  Associação lança guia médico para leigos
 Especial para a Folha
A atriz Roseanne Arnold, que vem de lançar uma linha de roupas femininas extra-large, disse ser uma compradora compulsiva. «Não gosto que ninguém interfira nas minhas compras. Saio com um guarda-costas armado e se alguém se aproxima, mando atirar», disse.
 Da Sucursal do Rio
O economista acredita que os virtuais tomadores de crédito ainda fiquem retraídos no início da estabilização econômica, com juros ainda altos. Depois de introduzido o real, podem triplicar, calcula. A pesquisa da Austin Asis demonstra que os bancos voltaram ao perfil que tinham antes do Plano Collor.
Em São Paulo, o «Plano Melhor» registrou em março 371 apartamentos vendidos, dos 1.556 oferecidos, segundo estudo do Datafolha (veja balanço mensal de mercado na pág. 10-3). Apesar do título em inglês, o programa foi feito por brasileiros. Criado pela Lucci & Labrada, «The Encyclopedia...» ainda não tem preço definido.
A história se desenrola em dois momentos: no início dos anos 60 e depois nos anos 80, com 20 anos de diferença. O mesmo personagem, na mesma cidade, em dois momentos decisivos de sua vida. Nos dois momentos o personagem tem uma relação intensa com uma mulher.
Segui o passeio, um pouco chateado por nada ter acontecido. Logo me reanimei: como o toureiro de Garcia Lorca, «con toda su muerte a cuestas», não devo desanimar. Haverá a tarde do touro, melhor do que a noite que nos leva sem direito ao sol e à arena.
 Sergipe 1
Dallas foi fundada em 1841 e cresceu a partir de 1870, quando um cruzamento de estradas de trem foi construído na região. Neste mês, diz ele, os lojistas dos shoppings deverão faturar 30% mais do que em igual período do ano passado. Os cartões de crédito, conta, são a forma de pagamento preferida do consumidor.
Escreva. E sabe como é o novo termo para dizer que alguma coisa é moderna ou fashion?
O governador Jayme Campos autorizou o início das obras de ampliação dos sistemas de esgoto sanitário de Cuiabá e Rondonópolis e implantação da 1ª fase no município de Alta Floresta. Serão investidos US$ 10 milhões. As obras vão beneficiar 150 mil pessoas.
Outros problemas anteriores à construção eram o terreno acidentado e o alto índice pluviométrico da região. Para solucioná-los, foram projetados o traçado em ziguezague e a pista com inclinação para o centro, permitindo escoamento de águas. Para coordenar a obra de construção da calçada, Lorena nomeou o engenheiro português João da Costa Ferreira.
 AMÉRICA 0
(Caixa Postal 1.856, São Paulo, CEP 01059-970). Tradução de Geir Campos, 132 págs. CR$ 6.500,00. Vogts -- É uma injustiça pois jogamos em bloco.
LUIZ CARLOS BRESSER PEREIRA é economista e professor da Fundação Getúlio Vargas-SP. Foi ministro da Fazenda (governo Sarney). Publicou, entre outros, «A Crise do Estado».
 Visitação: de terça a domingo, das 9h às 22h
E aquela ex-petista e neotucana me ligou de novo:
 Da Agência Folha, em Florianópolis
As críticas de FHC ao PT e ao PDT, apontando-os como culpados por um atraso na implantação do Plano Real, não procedem. Desde que editou a MP (Medida Provisória) que criou a URV, em 28 de fevereiro deste ano, o governo se mobilizou para protelar ao máximo as votações do Congresso.  Técnica em platina é artesanal
Na primeira fase da Fuvest 94, tivemos duas questões de química orgânica, três de química geral e cinco de físico-química. Observe os assuntos abordados: massa molar e número de mols, cálculo estequiométrico, estado físico de uma substância e pH. Os passageiros desses vôos serão orientados a procurar a Vigilância Sanitária caso contraiam a peste depois do desembarque.
O ministro do Trabalho, Walter Barelli, chegou a pedir demissão na tensa reunião de domingo, no Palácio do Planalto, em que se debatia o Plano FHC. A meio da reunião, Barelli disse ao presidente Itamar Franco:
Mas o Matinas Suzuki Jr. voltou da Catalunha traçando este perfil do Futebol Clube Barcelona:
O presidente dos EUA, Bill Clinton, voltou ontem a New Hampshire, o Estado da Costa Leste do país onde há dois anos conseguiu revigorar sua campanha presidencial que parecia condenada ao fracasso com surpreedente vitória na primeira eleição primária do seu partido, para desta vez tentar salvar o seu governo, em crise por causa das repercussões do caso Whitewater. Em tom de comício, ele acusou o Partido Republicano, de oposição, de fazer «política de destruição pessoal» e disse que «isso é errado e é ruim para os EUA». Falou sobre educação, defendeu o projeto de reforma do sistema de saúde produzido por sua mulher, Hillary, e ganhou aplausos.
 POTOMAC
O usuário pode ficar conectado ao BBS até 60 minutos por dia. A assinatura mensal com acesso à Internet sai por 12 URVs. O texto é pontuado por intervenções de um coro, cujas intensas variações determinam a alternância de tons ora aflitos, ora culpados, ora vigilantes.
O estudo afirma que as vendas dos bens de consumo não-duráveis, que lideraram a expansão da indústria em agosto, serão pouco afetados pelo arrocho ao crédito. Resposta -- Eu posso ser. Já fui quando eu era mais moço.
 Novo Eclipse (esportivo)
«Eu juro que não sabia que as ervas para emagrecimento continham efedrina. Se soubesse, ninguém me arrastaria ao antidoping. Eu demoraria uns dois anos até fazer aquele xixi.»
E a equipe terminou o jogo abrindo mão de qualquer esquema tático, garantindo o resultado. Dunaway não é conhecida como cantora. Segundo o agente da atriz, Bob Palmer, ela teve que passar por uma intensiva preparação antes de se apresentar para os testes esta semana com o autor do musical, Andrew Lloyd Weber.
O texto prevê multa diária de até 50 mil URV para as empresas que se negarem a retroagir seus preços, quando isso for determinado pela SDE. A Secretaria de Política Econômica, do Ministério da Fazenda, dará o prazo de cinco dias úteis para as empresas justificarem o indício de aumento arbitrário de preço. Se a justificativa não for convincente, a Fazenda representará à SDE, que abrirá processo administrativo e poderá adotar a medida preventiva mandando reduzir os preços.
O Banco Autolatina realizou lucro de US$ 9,1 milhões em 93.  Dívida a alongar
Erguner -- Começa o que chamamos Mukbala (pronuncia-se mucábala), que é a confrontação. Os dançarinos ficam face a face, olhando nos olhos do outro, reconhecendo o outro. Os 95 detidos não serão expulsos, segundo Pasqua.
Produzido com chapas de aço dobradas e fibra de vidro, o que, segundo o fabricante, diminui o custo final do produto (elimina estamparia), o jipe tem aspecto de carro de guerra. O JPX é uma versão do utilitário Auverland, usado pelo Exército francês. Seu motor diesel dianteiro longitudinal (1.905 cc), de quatro cilindros, tem 70,7 cv na versão aspirada e 91 cv na versão turbinada e atinge, respectivamente, 115 km/h e 135 km/h, segundo dados do fabricante.
A redução mais acentuada foi constatada no grupo dos produtos de limpeza, cujo custo ontem, R$ 9,23, era 2,64% inferior ao do dia anterior. Mas sobre o valor apurado no final de agosto o grupo limpeza é o único que registra alta (0,22%). Os produtos de alimentação tiveram queda de 0,65%.
O ator Milton Gonçalves, candidato do PMDB ao governo do Rio, será o apresentador dos programas nacionais de Orestes Quércia no horário eleitoral gratuito na TV. Gonçalves apareceu no capítulo de segunda-feira passada da novela «Fera Ferida», da Rede Globo. A lei 8.713, que regula a eleição deste ano, proíbe programas de televisão ou rádio apresentados ou comentados por candidato.
Também nesse período, a guerra civil espanhola e o fascismo estão presentes nas obras. O convite para ilustrar o livro «Pelo Sertão», de Afonso Arinos, obrigou-o a pesquisar a vida e a paisagem da região da caatinga. De uma estada no Rio, nos anos 50, resultaram séries sobre as festas e a macumba.
Decidimos vendê-lo para a televisão. Folha -- Aí os desenhos, que antes eram feitos com 40 mil quadros, passaram a ser feitos com 4.000. Isso não foi uma perda irreparável?
 O AUTOR
A rede pública responde por menos de 15 mil. «Teremos uma réplica dos governos que temos visto no mundo árabe nas últimas quatro décadas. Arafat cresceu politicamente nesse ambiente», disse Malki.
 PM critica ação do Exército
Schor acredita que «ninguém põe o dinheiro onde não conhece». Foi com esta idéia que ele resolveu montar um balcão de degustação em todas as suas lojas. «O relacionamento com o cliente fica mais pessoal.»
 Da Redação
Ganhou também uma nova «cara», mais atraente, e ajuda on line de qualquer ponto do programa. «Até o final de 1995 vamos ter títulos suficientes para criar nossa própria enciclopédia», diz Gonzalo Labrada, diretor da empresa, que também desenvolveu o CD-ROM de «The Encyclopedia of World Cup Soccer».  (SR)
Um dos membros mais atuantes da União é o padre Antonio Luis Marchione, o padre Ticão, que comanda uma legião de sem-tetos na zona leste de São Paulo (Leia reportagem nesta página). Dos membros da UE, a Alemanha é o que menos se beneficia do próprio mercado europeu. Enquanto 63% das exportações da França se destinam a países europeus, na Alemanha esse índice é de 54%.
A hospedagem é feita em pousadas. Na de Rio de Contas (duas estrelas, tel. 073-475-2090), o casal paga uma diária de R$ 40 (desconto de 20% fora da alta estação). O Charlotte Hornets, com quem disputava a oitava e última vaga da Conferência Leste, já não pode mais ultrapassá-lo.
 SONIA ROMÉRIO
A declaração do ministro Ciro Gomes, da Fazenda, de que não pretende mais propor a suspensão da «denúncia vazia» nos contratos de aluguel residencial, foi bem recebida pelo representantes do mercado de locação. «O setor deve voltar à tranquilidade, dentro da 'anormalidade' na qual já vinha vivendo», diz Hubert Gebara, conselheiro da Fenadi (Federação Nacional das Adminsitradoras de Imóveis). Após o anúncio de que a chapa não iria participar, Schwartzenberg manifestou sua intenção de seguir adiante na disputa eleitoral.
Mas, em meio aos temores e à turbulência deste último mês, 43% é um número quase tranquilizador. A irrupção do desejo é sempre absoluta e violenta não escolhe forma, nem gênero. Pode vir como uma celebração festiva e colorida da vida e é assim que aparece na maioria de seus filmes, mas muito frequentemente tangencia os tons sombrios da morte caso de «Matador», um Almodóvar de certa forma atípico.
Através de sensores instalados no teto do vestiário do CT, está sendo mensurada a impulsão dos jogadores. O sistema já foi aplicado na seleção brasileira juvenil de vôlei feminino.  (JHM e MD)
A partir de agora, esses militares terão legalmente a liberdade de revidar caso sejam atacados durante essas operações de patrulha. Arcos disse que, com o dinheiro destinado ao Brasil pelo Departamento de Estado, será possível dar «uma pequena ajuda à Polícia Federal (como pagar gasolina para operações em regiões onde a PF não tem verba para isso), pagar algumas viagens, adestrar cães e também para algumas tentativas de reduzir a demanda de drogas». «Não tem sentido o governo norte-americano gastar dinheiro para pagar a gasolina da PF», afirmou o embaixador.
As principais lideranças do PSDB começam a chegar a MInas para ajudar na reta final da campanha de Eduardo Azeredo. Desde ontem, o presidente nacional do partido, Pimenta da Veiga, integrou-se à campanha. Junto com o governador eleito do Ceará, Tasso Jereissati, ele vai pedir votos para Azeredo em Juiz de Fora.
 «Correr uma maratona»
O advogado de Nader contestou a legalidade da cassação. Segundo ele, como o deputado é suplente e não tem mandato, não poderia ser cassado. Os deputados, no entanto, aprovaram o parecer do relator.
Maguila vai usar um calção confeccionado pelos internos da Febem (Fundação do Bem Estar do Menor), onde dará aulas de boxe. O recurso dos desenhos animados pode ser uma saída para os programas, cercados de proibições desde que foi aprovada a nova lei eleitoral, em setembro de 93. A lei proíbe gravações externas.
Acredita-se por aí que a Globo é capaz de eleger quem o seu acionista quer (ainda que as duas eleições de Brizola no Rio de Janeiro mostrem que essa premissa não é absoluta). Acredita-se, sobretudo, que os eleitores não têm capacidade de ver, ouvir, pensar e discernir livremente: precisam de tutela para que não sejam «influenciados». A receita contra tudo isso é simples: punição eficaz das condutas que merecem punição.
«É um nu mais científico do que erótico», diz Déborah, explicando as ênfases de seu trabalho:
O presidente do Tribunal Regional do Trabalho do Paraná (TRT -- PR), Ricardo Sampaio, defendeu ontem a edição pelo governo de uma medida provisória (MP) para retomar as regras antigas das rescisões trabalhistas. O enunciado 330 do Tribunal Superior do Trabalho muda as regras e limita a contestação das homologações na Justiça.  Semana de cão prepara entrada do real
O advogado Waldir Luiz Braga também não vê ilegalidade no aumento do IR este ano. «A lei, embora tenha começado como MP, foi publicada no ano passado.»
A transferência de Romário para o Flamengo é «impossível», segundo o presidente do clube, Luiz Augusto Velloso.  Mato Grosso
Em abril a taxa foi de 2,6%. Quando nós descobrimos o que estava havendo, fomos levar isso ao conhecimento do Julião. O Julião falou:
Também não são recomendáveis os temas de acidentes de automóveis ou alcoolismo. Todos fazem comerciais com estes assuntos tão graves. Eu já ganhei diversos Leões com filmes de batidas de carros e pais bêbados.
Diversos manifestantes foram presos. No final, a polícia permitiu o protesto.  'Estatuto deve ser modificado'.
 Naílson Ferreira, 31, aproveitou a greve e foi até uma empresa de ônibus na zona leste procurar emprego
 Da Redação
 A velhice deve ser farta de liberdade
O grupo analisa apenas o melhor momento. «Se você está pensando numa empresa fora dos moldes tradicionais, e quer trazer investimentos, tem que abrir o capital», diz Motta Veiga, ex-presidente da CVM. Sua introdução figurou entre as propostas paralelas ao pacote da URV, lançado em março.
Depois foi para a França descobrir o modernismo dos anos 10.  Rumo ao desamparo
Perdi a confiança no carro.»
 Da Equipe de Articulistas
 6. Philadelphia
Caso Bornhausen não aceite, o deputado Benito Gama, ex-presidente da CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) do Collorgate é o preferido dos tucanos. «Ninguém formado vai se submeter a ir para o mato para ganhar salário mínimo», diz Santos. Girassi mora com as duas filhas numa casa de eucalipto, coberta com sapê, construída pelos moradores da Comunidade do Lança, onde está localizada a escola.
 5/6 Argentina 1 x 1 Itália
A gíria que tem feito a cabeça da molecada entre 2 e 22 anos é mais antiga do que o programa «Mulheres em Desfile»: «demais», que a garotada grifa «d+», é o cafufo do momento. Essas palavras-chave são usadas para arquivar o documento e as buscas são estabelecidas pelo usuário, que pode controlá-la de forma a ser mais ou menos abrangente. A liberdade que cada usuário tem de estabelecer seu próprio conjunto de palavras-chave pode levar a dificuldades na busca devido a erros de grafia e a inconsistência na atribuição das mesmas palavras-chave.
O Grupo do Rio saberá contribuir, com amizade e sentido construtivo, para a gradual reinserção de Cuba no convívio regional. O progresso das reformas econômicas e o avanço das aberturas políticas são responsabilidade do povo cubano. Tal processo deve ser apoiado por uma política de mão estendida.
A assessoria de imprensa do Grupo Mendes Júnior informou ontem que só depois da realização de uma perícia no Centro de Convenções de Manaus poderá se pronunciar sobre o desabamento. A empresa informou que «não vai se eximir de nenhuma responsabilidade», mas que «por enquanto não pode emitir opinião».  GATO SEM RABO
O comprador sairá perdendo se o Plano Real der certo e a inflação se contentar com um patamar baixo já que ele continuará pagando um juro de 9% ao mês. Na outra ponta, se o plano der errado e a inflação superar os 9%, a loja, no limite, poderá enfrentar até um problema de caixa. Rápido.
150 e 138
 e na geral
Era um show à parte. Na quadra, ao lado de Smith, fazia uma dupla perfeita, que liderou o ranking mundial nos últimos anos. Em 93, foram derrotados no Rio.
 Da Folha ABCD
 Mulheres achavam que eram amadas
 4 de agosto -- quinta-feira
Ricardo Rocha é o Ricardo Rocha. É oportuna a chance dada ao Cléber, do Palmeiras. Antonio Carlos também merece ser reavaliado em zaga de seleção nacional.
É o equivalente, em um ano, a uma morte para cada 4.766 carros. Nas referências a vários bairros da cidade, surgem ainda um office-boy e uma vendedora. «As músicas, escolhidas por Décio Otero, expressam a miscelânia paulista», explica Márika.
Desde que o Pequeno atingiu Berkeley, porém, comecei a seguir o conselho de uma jovem senhorita que conhece bem essa história de terremotos. Ela me ligou e sugeriu que eu escolhesse uma mesa forte em meu quarto, caso o Grandão bata por aqui. Eu perguntei por que.
 6. UMA HISTÓRIA DOS POVOS ÁRABES
Jennifer -- É impossível. Sempre que tenho que aparecer diante de uma platéia como eu mesma é simplesmente aterrorizante. Folha -- Que tal foi contracenar com Tim Robbins?
 Desempregado volta ao trabalho
Começa hoje a operação volta às aulas, implantada pela Secretaria Municipal de Transportes, em conjunto com a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) e o CPTran (Comando de Policiamento de Trânsito). A operação será nas imediações de 93 escolas da cidade. Segundo a CET, a implantação será gradativa, porque as aulas vão começar em datas diferentes.
Nunca quisemos acreditar que o futebol fosse capaz de sofrer do mesmo mal que sofre qualquer outra coisa neste mundo cão. Talvez sejamos nós, com a nossa caduquice precoce, que não conseguimos mais vibrar. Mas não, não somos só nós, depois de lermos este artigo para nossos filhos, eles disseram que depois da Copa o futebol perdeu um pouco de sua graça.
O livro do senador Roberto Campos já se encontra sobre sua cabeceira. Em 1895, após a pacificação desses movimentos, fundaram o Partido Monarquista, em São Paulo. No ano seguinte, os monarquistas cariocas organizaram o Centro Monarquista do Rio de Janeiro.
Não conta?
Acordo semelhante ao firmado ontem já foi feito com laboratórios europeus e nacionais. O próximo passo é discutir com as entidades representativas da indústria. Indagado se o governo estaria disposto a negociar o decreto 793, dos genéricos, Dallari disse:
 odeiam a democracia («a maior mentira»), querem matar os homossexuais, di
É um CD duplo que, em 32 músicas, faz uma coletânea do que foi o rock norte-americano nas décadas de 50 a 70.  Rio Grande do Norte 1
 TVs lutam por audiência com diversificação
O vereador Sérgio Quintela (PMN), 35, de Maceió, filho do secretário de Segurança Pública, Rubens Quintela, morreu ontem, às 4h, em um acidente de carro na rodovia AL-101. O assessor André Paz nada sofreu. Quintela fazia campanha para deputado estadual.
Os fabricantes de produtos plásticos e de material de higiene e limpeza pediram ajuda ao Ministério da Fazenda para combater a pressão por aumento de preços dos fornecedores de matéria-prima. O principal foco de pressão, segundo as indústrias, vem do segmento petroquímico, que passa por uma alta de preços no mercado mundial. Moraes prevê um cenário perverso:
Derrotar ACM (Antonio Carlos Magalhães) e seu sócio Roberto Marinho.»
 Vitor Buaiz, ex-prefeito de Vitória, é o único petista com chances de poder se tornar governador de Estado
Hoje, tarifas menores podem ser compensadas com um ganho financeiro do banco, ao aplicar o dinheiro de uma cobrança e repassar o valor ao cliente só no dia seguinte, por exemplo. Os importadores também ficarão dispensados da anuência prévia para a compra de produtos petroquímicos (benzeno, eteno, propeno, hidrogênio e buteno), audiovisuiais e softwares. A regra vale também para o açúcar e álcool.
 Tafetá
Depois dos pensamentos de Sêneca sobre poder e riqueza, a editora Nova Alexandria vai mostrar o lado pluma e paetês da Roma Antiga. -- Como foi contracenar com Denzel Washington?
Recebe bem quem vem de fora. Difícil chegar e não ser logo convidado para um churrasco na casa de alguém, um passeio de barco, um bate-papo. Difícil mesmo é ficar sozinho em Natal.
Entre os temas que estarão em discussão, destacam-se o impacto do Plano Real sobre o mercado de livros e o lançamento de coleções para o público jovem. Mas Wyatt não é o único tulku ocidental reconhecido por Rimpochê. Nos Estados Unidos, vive atualmente com ele outro menino, cujo nome no budismo é Kun Zang.
A decisão atingiu também dois procuradores que trabalham na esfera federal. Os casos mais polêmicos são os da promotora Luiza Nagib Eluf, atual dirigente da Assessoria de Cidadania da Secretaria da Justiça, há oito anos afastada do MP, e o do procurador de Justiça José Sylvio Fonseca Tavares, atual presidente do Conselho Penitenciário do Estado. Havia troca de tiros em seis dos desenhos.
O centro do detector é atravessado pelo tubo de vácuo que conduz o feixe e é ali que se produzem as colisões entre prótons e antiprótons. Á sua volta, e muito perto do feixe, dispositivos são capazes de rastrear o passo das partículas com precisão em torno de centésimos de milímetros. Os sinais dos detectores são analisados imediatamente pelos computadores de controle da experiência, que decidem com enorme rapidez as colisões que devem ser estudadas.
A Polícia Militar terá 22 mil homens fazendo patrulhamento em São Paulo domingo. O reforço visa conter tumultos que possam ocorrer por causa do jogo final da Copa do Mundo, entre Brasil e Itália. A informação é do Comando de Policiamento Metropolitano (CPM).
O jornal informa que um computador laptop contendo a ficha médica da princesa Diana foi roubado no último dia 22 de uma clínica de Londres. O computador era do nutricionista Roderick Lane, que tratou de Diana durante um distúrbio alimentar conhecido como bulimia. «Eles estão fora de forma», limitou-se a argumentar.
O secretário da Receita, Osíris Lopes, disse que a medida visa regularizar o pagamento dessas dívidas.  Tribunal tem de mudar, diz Brossard
 pizza grande: R$ 9,05
Por mais científicas e sérias que sejam, pesquisas não substituem as urnas. No meu diário, 1994 e a conferência de Nápoles serão registrados como a prova final de que a economia mundial começou a dar sinais de recuperação. Não só o PIB dos EUA continua a subir o que já é história antiga como Alemanha e Japão parecem ter finalmente superado a longa queda que enfrentavam e se encaminham à recuperação e ao crescimento.
Os delegados da Polícia Civil ameaçam entrar em greve a partir de 1º de fevereiro se o salário de janeiro não atender às suas reivindicações. O governo afirma que cumpre o acordo ao pagar 80% do salário dos procuradores do Estado. Os delegados querem o dobro.
Só são usadas em epidemias. Sua proteção dura, no máximo, três anos. Não há sentido em dar essa vacina de rotina para todas as crianças.
Os moradores da rua Antonio Santana Abranches estão convivendo desde novembro com um vazamento em uma rede de esgoto particular que está entupida. A aposentada Elka Sofia Moreira Lima, 60, mora bem em frente ao vazamento. Segundo ela, a água do esgoto corre dia e noite, exalando um desagradável mau cheiro.
 Saiba como recorrer da multa
 A cantora lírica, que se apresenta dia 30 no Municipal, defende o uso da arte para amenizar o sofrimento
 Da Redação
 MARCO CHIARETTI
Maria Helena Lacerda, a estilista predileta de Alaíde Quércia, está nas nuvens. Depois de batalhar anos para ver suas roupas nas páginas de «Elle», Piri conseguiu convencer a implacável editora da revista, Regina Guerreiro, a publicar uma megareportagem sobre suas roupas. Este mês nas bancas.
Título:
Diz que o PFL nasceu com Pero Vaz de Caminha escrevendo ao rei pedindo emprego pro genro. PFL, gerações de empregos. Públicos.
É de 14 pontos porcentuais sua distância em relação a FHC entre os desempregados (37% a 23%). O domínio da CUT sobre os sindicatos de servidores também deixa um viés na intenção de voto.  ERRAMOS
Eles resolveram se casar no início de 1968. A pedido de Robert Kennedy, que era candidato à Presidência e temia efeitos eleitorais negativos do casamento, Jackie concordou em adiar os planos para 1969. O assassinato de Robert, em junho de 1968, a fez rever sua posição.
Depois do acidente, os mecânicos da Williams cobriram rapidamente a parte da frente do carro e impediram que as pessoas presentes se aproximassem do veículo. O treino fazia parte da preparação para o Grande Prêmio do Brasil, no dia 27 de março, que marca o início da temporada de Fórmula 1 deste ano. «Outros casos vão aparecer», disse Luiz Inácio Lula da Silva durante o comício que fez sábado à noite em Londrina (PR).
«O papel do PSDB será o de casulo da lagarta do conservadorismo. E, como todo casulo, será jogado fora.»
Bom, deixando o puxa-saquismo um pouco de lado, o que me levou a escrever foi a seção de cartas do Folhateen de 5 de setembro. Mais precisamente, a carta do leitor Rodolfo Barci. Cara, você não foi nem um pouco rude com o André Forastieri.
Aqui Macaulay é um menino que faz o mal por ciúmes de seus irmãos. E não faz pouco: provoca um grande desastre de automóveis, tenta matar a própria mãe etc. «O Anjo Malvado» não é um aprendizado do mundo, é a história de um garoto doente. Vai interessar mais aos adultos do que às crianças.
 Amazonas 1
O governo iraniano anunciou ter apreendido 3 toneladas de ópio numa única operação policial, em que 20 traficantes teriam sido mortos pela polícia.  Festa pela paz deixa 24 mortos em Luanda
Ele voltará à Câmara porque o relator no Senado, José Paulo Bisol (PT-RS), fez alterações de redação no projeto original, do deputado Miro Teixeira (PDT-RJ), aprovado em 92 pela Câmara.  AGENDA DE REFORMAS PROPOSTA POR FHC
Os cartazes foram proibidos pela Justiça Eleitoral, depois de duas semanas de exibição.  Klabin reduz custos em US$ 9 milhões
Está proibido por lei. Pode?
A opinião de Oliveira é compartilhada por grande parte dos pedagogos e psicólogos que trabalham com crianças até cinco anos. Para eles, a agressividade só é vista como defeito quando se torna frequente. Nesse caso, os pais devem ser chamados à escola para discutir quais as prováveis causas da mudança de atitude.
O resultado, portanto, é uma falta de surpresas que, tendendo à falta de iniciativas, traz o risco de fazer confundir cautela com passividade. E a inflação em cruzeiros reais continua corroendo o salário de cada trabalhador, uma vez recebido em URVs. A perda para o salário é menor do que antes.
A Daia é uma das instituições cuja sede foi destruída no atentado. A outra é a Associação Mutual Israelita Argentina. O Irã disse que três dos indiciados estiveram em missões diplomáticas na Argentina entre 87 e 92.
A diretoria são-paulina promete para a próxima semana uma nova tentativa para trazer o meia Euler do América (MG). Santos foi preso na madrugada de 25 de outubro deste ano por policiais da Guarda Civil Metropolitana de São Paulo. Condenado pela Justiça a 148 anos de prisão e apontado como um dos principais matadores da zona sul da cidade, Santos é suspeito de 30 assassinatos e responde a 21 inquéritos por homicídio.
 De Londres
Em dois relâmpagos não mais do que isto Gullit refez seu nome em cima de Chamot. A história é sempre mais injusta com os zagueiros. Só alguém com o nome Amoroso poderia ter feito aquele gol contra o Vasco: com o coração.
Juliana Shuman, 19, é outra que está tendo que fazer um certo esforço para se habituar ao uso do equipamento. Palhinha disse que está muito «triste». «Não está sendo fácil superar isso.
Fernando Henrique Cardoso, presidente eleito da República, ontem em «O Globo». E quando a equipe vai tomar as providências?
Termina segunda-feira o prazo para a atual diretoria do Museu de Arte de São Paulo (Masp) se defender em uma das duas ações propostas para anulação da assembléia que a elegeu em 19 de abril. O processo foi aberto na última terça-feira por dois sócios do Masp, Mário Pimenta Camargo e Paulo José da Costa. Sem saber, é claro, que ele (Cameron Mitchell) nadava em cifrões.
 Saídas de dólares superam as entradas neste mês; Banco Central fica fora do mercado cambial
Na terra do funcionalismo público, Campelo não faz por menos. Quatro de seus irmãos trabalham no governo do DF. Outra irmã trabalha no Poder Legislativo local.
De Velvet Underground passou para Hell's Club, depois do apodrecimento feito aqui mesmo nesta coluna. E quem leva o povo para lá é o Pil, que fazia as boas festas Psychoparty, conseguindo um bom mix de pessoas o ideal, né?
«É uma afirmação injuriosa e vamos adotar medidas judiciais contra Fleury», disse. O governador ironizou a afirmação de Perosa:
 Fiat Tempra: US$ 142 (dia) e US$ 524 (semana)
«Tenho meu nível de vaidade. Mas minha preguiça é maior que a vaidade.»
 FOTO 7
Outro trabalho que chegou às revistas de moda, já que a «Vogue» América fotografou a atriz Tilda Swinton no apartamento do estilista Karl Lagerfeld, em Paris. Martin Scorsese também deu trabalho para a figurinista Gabriella Pescucci em seu «A Época da Inocência». Coincidentemente, nos tempos atuais, o look inocente entrou na moda; no filme, o que se vê é a sofisticação da aristocracia nova-iorquina do século 18.
Um dos mais poderosos congressistas norte-americanos, o deputado Dan Rostenkowski, foi indiciado ontem por corrupção. Segundo a acusação, ele roubou mais US$ 500 mil do governo federal e tentou obstruir a ação da Justiça. O indiciamento obriga Rostenkowski a renunciar à presidência da Comissão de Orçamento da Câmara dos Representantes.
O outro fator de formação do preço interno, o dólar, está contido e deve se manter assim por bom tempo.  Nove disputam Presidência
 Da Reportagem Local
Sábado e domingo: 13h/2h. $. Il Cacciatore. R. Santo Antônio, 855, Bela Vista, região central.
A pergunta me foi dirigida por um telespectador do «Roda Viva» da última segunda-feira. Por falta de tempo, contudo, a questão infelizmente acabou nem sendo levada ao ar durante o programa. Mas como ela reflete uma confusão que parece estar extremamente difundida no Brasil hoje em dia, acredito que vale a pena tentar respondê-la.
Hoje em dia, os violões têm seis cordas de náilon.  Guerra do Iêmen mata 50 mil, diz Liga Árabe
As companhias hipotecárias instituições financeiras criadas pelo governo para financiar a habitação à classe média alta só deverão começar a operar dentro de cinco meses, de acordo com a previsão do Banco Central. Segundo técnicos do BC, esse é o prazo para que bancos e construtoras viabilizem empresas, cujas regras foram definidas pelo Conselho Monetário Nacional.  Modelos
O general Raoul Cedras, comandante-em-chefe do Exército do Haiti, disse ontem que só renuncia ao cargo se a comunidade internacional reconhecer o governo do presidente indicado em maio por ele, Emile Joanassaint. Cedras, 45, liderou o golpe de Estado que em setembro de 1991 depôs Jean-Bertrand Aristide, primeiro presidente escolhido em eleição democrática na história do país, oito meses após sua posse. «Nós só trouxemos brinquedos para as crianças.
A ditadura militar, malgrado o idealismo de alguns de seus promotores, revitalizou a totalidade histórica descrita. Rasgou caminhos e horizontes para que ela se perpetuasse. Os três governos que se seguiram à sua erosão parcial se entrechocam com os impulsos ascendentes de desobediência civil.
Segundo operadores do mercado, o BC recusou propostas de bancos que queriam vender a moeda a R$ 0,845.  Consórcios podem demitir até 15 mil
 Influência sobre a moda foi poderosa
«Sabe por que me chamavam de retranqueiro?
Nada pode destruir a confiança, que Deus infunde em nosso íntimo, de que nos destina à felicidade na comunhão plena com ele e os irmãos. Cercado de uma hora para outra por pelúcia cor-de-rosa, kitsch até não poder mais e com o rádio a toda, o rapaz ficou impossível. E dá sinais de que arte moderna é com ele mesmo.
 Da «Agência Dinheiro Vivo»
De outro lado, porém, o segundo documento divulgado pelos representantes da Igreja Católica poderia ser classificado como profundamente lastimável. De fato, o texto faz uma veemente condenação das campanhas que incentivam o uso de preservativos como forma de evitar a disseminação da Aids, a única forma realista e relativamente segura de prevenção. Em seu lugar, os religiosos sugerem, candidamente, que as pessoas se abstenham do sexo fora do casamento.
 Do enviado especial
Fazem amor nas nuvens. Nascem vários filhos.  Aditivo STP chega através da Petroplus
Por US$ 94, o viajante pode se hospedar no The Plaza, em Honolulu. Para quem quer o conforto de um resort na praia, a Elantur oferece o Halekulani em Honolulu. A diária em apartamento duplo sai por US$ 332.
 Da Folha Nordeste
 Da Redação
A temperatura ferve na Itália: quarta-feira é o dia do terceiro jogo, da série de cinco, das semifinais. O Milan, de Tande, pega o Modena, de Maurício, em Milão. O Sisley, de Negrão, enfrenta o Ravenna, de Giovane, em Treviso.
Abertura da traquéia para a colocação de um tubo para melhorar a entrada de ar nos pulmões. Clinton disse que as alterações têm por objetivo dar «mais força e vitalidade» a seu governo. Ele está em baixa nas pesquisas de opinião pública.
O trabalho do Parlamento exige uma instância de deliberação e de execução. Isso resulta na criação de um conselho presidido por Salman Rushdie e composto por Adonis (poeta libanês), Breyten Breytenbach (escritor sul-africano), Carlos Fuentes (escritor mexicano), Edouard Glissant (escritor martiniquês), Jacques Derrida (filósofo françês), Pierre Bourdieu (sociólogo françês), e Toni Morrison (escritora americana). Os aderentes têm como principios da sua ação: a independência em relação aos poderes políticos, econômicos, midiáticos e de todas as ortodoxias; o internacionalismo fundado no conhecimento e no reconhecimento da diversidade das tradições históricas; a dedicação às ações universais, concebidas e decididas em comum.
A Superintendência do Ibama no Estado vai solicitar o apoio da PF para impedir a destruição de manguezais, em Aracaju. Segundo o órgão, as áreas estão sendo ocupadas por famílias desabrigadas para a construção de barracos dando início a pequenas favelas. Porque, hoje, conseguimos até nos aproximar da maneira de jogar dos rapazes, mas não perdemos as características do vôlei feminino, que mantém ralis de pura emoção.
EUA, 1961. Direção: Roger Corman. Elenco: Vincent Price, John Kerr, Barbara Steele.
 Das agências internacionais
O secretário de Cultura de São Paulo Ricardo Ohtake está gastando US$ 1,7 milhão para deixar o público de Campos do Jordão na situação desconfortável de ser desafiado em suas convicções. Pelo menos é uma provocação gratuita. O público não pagará nada para assistir aos espetáculos, como todo ano.
Ela foi fechada e seus animadores reprimidos pelo prefeito da cidade, que era comunista. Uma das primeiras rádios livre a funcionarem no Brasil foi a Xilik, em 1985, fundada por alunos da PUC de São Paulo. Foi desligada no mesmo ano pela Polícia Federal.
A Holanda de 74 inovou com movimentação dos jogadores por várias posições e pela capacidade deles de atuarem em diversas funções. Ficou conhecida como «Carrossel Holandês.»
Desejo, inicialmente, assinalar a grande mudança ocorrida com o vereador Marcos Cintra. Num debate realizado neste jornal, no início do ano, entre eu e ele, que é também doutor em Economia pela Universidade de Harvard, economizou o seu ardor, aflorado na coluna dominical, possivelmente influenciado pelo conteúdo paradisíaco de sua proposta, e foi só candura, abrandando a metodologia rigorosa de sua exposição. Confesso que fiquei surpreso com a nova feição violenta adotada pelo vereador.
 US$ 7.200
 Empréstimos
 Peso (kg)
Sua mulher, a cabeleireira Akiko Maura Hayashi, 34, não sabe responder qual país está sediando a Copa-94:
Tudo muito bem, tudo muito certo, tudo muito clean, como as ruas de Los Gatos ou o estádio de San Diego, onde nem uma ponta de cigarro se via ao longo dos corredores amplos e intermináveis. Onde já se viu um estádio de futebol em que se possa servir um jantar francês à luz de vela no chão dos corredores que levam às cadeiras?
 Sé, Vila Nova Cachoeirinha= De 8,5 a 10,5
Educamos e treinamos as pessoas que trabalham na empresa. Estamos procurando processos alternativos de produção que gerem menos resíduos. Estamos modernizando as instalações antigas.
Para chegar ao patrimônio, deve-se calcular ativo e passivo (veja quadro ao lado). «O pai iria bancar a moradia em São Paulo e os estudos para ele», disse. Um amigo de Gustavo, que não quis se identificar e estudou com ele no curso técnico de mecânica na Etep (Escola Técnica Professor Everardo Passos), disse que o rapaz não costumava beber, não usava drogas e nem saía em turma para barzinhos ou lanchonetes.
 Murici espera time principal
Evan -- Elas são cool. É o típico público de rock. Você sabe, dos Beatles e Jimi Hendrix.
Mas no meio de tanto artifício, de cenas grandiloquentes envolvendo multidões, Lean era um diretor intimista. Foi no século 17 que a cidade se tornou capital da Espanha. E foi então que Felipe 3º começou a construir «Madrid de los Austrias», começando com a Plaza Mayor (em 1619), onde ele hoje se senta numa estátua equestre.
Folha -- Qual sua posição frente à revisão constitucional?
Para FHC, «o PT está gastando o tempo ao invés de propor o que vai fazer. Estão criticando os outros, não adianta. Por aí não vai».
Ética e política são ontologias porque são históricas: concernem ao movimento de constituição do homem como potência de liberação que age no interior de limites (a potência da Natureza e a potência dos outros homens limitam a nossa) e de constituição da multitudo como sociabilidade determinada que funda a política como liberação no interior de limites determinados (a potência da sociedade). Os limites da ação são determinados (natureza e história), mas não fixos, e a liberdade humana é a tendência para afastar e redefinir tais limites. A liberdade é ação.
 ANA FRANCISCA PONZIO
Optar por grandes supermercados, que oferecem poucas mordomias, geralmente é uma boa forma de baratear os custos. Eles não oferecem embaladores, carregadores etc., mas, em compensação, você tem a certeza de que estes serviços não estão incluídos nos preços dos produtos.  Equipe vai avançar na dolarização
 FERNANDA SCALZO
Marco Aurélio Alencar disse que «o furo imediato» do banco é de R$ 800 milhões, uma consequência de resultados operacionais negativos, operações com prejuízo e créditos que não foram pagos. Ele disse ainda que o banco vinha perdendo mensalmente R$ 35 milhões, o que levou a que a necessidade de redesconto passasse de R$ 150 milhões para os R$ 515 milhões de anteontem. O ministro também não é afirmativo ao responder quando pretende iniciar a terceira fase do seu plano, na qual se pretende transformar a URV em moeda.
 Da Sucursal de Brasília
 Editor-adjunto de Política
Foi lançado ontem, em São Paulo, o 19º Anuário do Clube de Criação. A publicação reproduz 427 peças publicitárias. O maior número de premiações foi registrado na categoria revista (111).
 Colunista da Folha
Até as 17h de ontem, a Defesa Civil de Petrópolis registrava um índice pluviométrico de 140 milímetros. De acordo com a assessora de imprensa da Defesa Civil, Maria Ceres de Oliveira, as equipes da cidade entram em estado de prontidão quando o índice ultrapassa os 60 milímetros. «A partir daí há grande risco de desabamentos», disse.
Chega!
 Escolas aprovam o 1º fascículo do atlas
«Mas, há 'nuances' nisso», disse o homem-de-esquerda, trêmulo. «Que veadagem é essa?
A maior parte dos presos (88,6%) foram contaminados por uso de drogas injetáveis. Apenas 1,6% pegou o vírus na cadeia.  Colaborou DANIEL CASTRO, da Reportagem Local
O Student Travel Bureau (STB) lança no Brasil o The Westminster Serviços de Apartamentos, um complexo de sete edifícios em Londres, com apartamentos de um, dois, três dormitórios e coberturas. As tarifas são semanais e custam a partir de US$ 854. Reservas: (011) 887-4242.
Cipullo viajou à Espanha oficialmente para acertar a compra do passe do zagueiro Cléber, do Logro¤es. O preço é de US$ 1,2 milhão (CR$ 2,4 bi) e o Palmeiras vem acertando os últimos detalhes. Na viagem, o dirigente acertou também um amistoso contra o Deportivo La Coru¤a, time de Bebeto, para a próxima quinta-feira, no Parque Antarctica, às 21h.
O compulsório (obrigatoriedade de depositar no BC uma parte dos recursos captados) não é uma coisa nova. Ele serve para diminuir o que os economistas chama de multiplicador bancário. Se o compulsório não existisse, os bancos poderiam «criar dinheiro».
 Erik Comas 1
nov.1910 a 15.  nov.1914
Cafeína, nicotina, álcool, ópio, maconha, cocaína. Aparentemente, não tem saída: sem algum tipo de droga, o homem não vive. O que seria das impolutas criaturas que não conseguem dormir sem um sonífero nem encarar rebordosas sem um Lexotan?
Nordmann -- Corresponde a uma declaração que já havia feito o ex-presidente Georges Pompidou e que foi usada pela defesa de Touvier. Acho que o júri fez muito bem em desconsiderar esse argumento sem nenhum valor, que ofende aos franceses. Os colaboracionistas foram poucos, principalmente nos últimos anos da ocupação, e devem ser julgados.
Além disso, já perceberam por aqui que não se avança na solução dos problemas da miséria sem sanear as finanças públicas, equilibrar as contas do Estado e liberar o poder público daquilo em que ele não deve se meter para que ele possa cuidar de forma adequada do que interessa, que são os grandes problemas sociais. Grupos homossexuais britânicos pressionam o governo para aceitar relações homossexuais «estáveis» como suficiente para garantir ao parceiro estrangeiro o direito de permanecer no país. Hoje em dia, somente quando o parceiro britânico tem Aids ou doença relacionada a Aids o parceiro estrangeiro recebe permissão para continuar no Reino Unido.
 Especial para a Folhinha
 Renda: CR$ 3.706.200,00
Tento enriquecer o óbvio dessas considerações, a meu ver automáticas. O que me espanta, nessa coleção de Freud, é o seguinte: na sua mesa de trabalho, ele punha fileiras e mais fileiras de estatuetas. Escrevia seus estudos diante de uma multidão de deuses egípcios.
Sem dormir a coisa complica muito. A limpeza foi acompanhada pelo administrador regional da Sé, Vitor David. Segundo ele, os sem-teto fazem muita sujeira.
 Bulgária bate Brasil na final, diz vidente
 Quanto: R$ 10,00
Enquanto os dois diretores de torcida elogiavam a segurança da partida, nas arquibancadas os torcedores repetiam velhos gritos de guerra. «Timão, ê, ô» gritavam os corintianos. «Olê, porco», respondiam os palmeirenses.
E para comemorar a segunda colocação do piloto e da escuderia italiana, centenas de torcedores invadiram a pista com bandeiras da Ferrari.  Noite de núpcias é um sacrifício
O juiz, Vega Manuel Dias, deu três cartões amarelos para os sauditas e dois para os holandeses. Ele foi bem. O seu único erro foi exigir maca para retirar qualquer jogador que caísse, mesmo que estivesse a poucos metros da linha lateral.
Gols... Ele criticou ainda que o Anhangabaú não dispõe de banheiros públicos para grandes multidões. «Isso motiva os baderneiros a atirarem garrafas com urina sobre o público», acrescentou.
 Profissão: advogado e professor universitário
O candidato Marcello Alencar (PSDB) e seu filho Marco Aurélio são investigados por supostas operações financeiras irregulares que teriam causado prejuízo de US$ 13,4 milhões ao Banerj (Banco do Estado do Rio de Janeiro). As aplicações foram feitas pela Prefeitura do Rio entre outubro de 90 e setembro de 91. Alencar era o prefeito, e seu filho, assessor financeiro.
 Moto japonesa tem bom desempenho e vocação para fazer longas viagens, a exemplo das Harley-Davidson
 China reconstrói casas de opositores
Segundo Sérgio Orciuolo, diretor, o Mappin pratica também o crediário em até cinco vezes, com juros de 3,5% a 9%. A recuperação das vendas à prazo, no entanto, deve estimular também o uso dos pré-datados, que despencou até junho deste ano. Reinaldo Calçade, gerente de marketing da Goodcheck, diz que os níveis de 93 quando os pré-datados chegaram a representar 56% dos cheques dados ao comércio não devem se repetir.
Duração: 95 minutos. Data: 1963. A eleição de um novo papa em Roma causa confusões e discussões entre os participantes.
 * Quando não souber responder a uma pergunta diga a verdade e sugira procurar a resposta junto com a criança
Depois vai aos EUA da época da corrida ao Oeste: Wyatt Earp (você não verá no filme com Kevin Costner) e Bat Masterson eram «habitués». Quando Murphy chega aos tempos modernos, você logo lamenta que o livro seja tão curto. Poderia ser uma enciclopédia e os leitores dela seriam bem mais numerosos que os da «Britannica».
Polegar, segundo a polícia, teria sido um traficante vinculado ao Comando Vermelho, mas se aliou recentemente ao Terceiro Comando. As duas organizações tentam dominar o crime organizado nas favelas do Rio. O comandante do 4º BPM (Batalhão da Polícia Militar), tenente-coronel Laércio Pacheco, afirmava ontem que a polícia vai continuar fazendo operações no morro da Mangueira.
 Holanda afirma que subestimou árabes
 Finalistas têm defesa forte e os pivôs Olajuwon e Ewing como destaques
Ela se espalha entre amigos, parentes, escolas, igrejas e até delegacias de polícia. O Department of Law Enforcement, que vigia o cumprimento das leis nos EUA, admite o envolvimento de pelo menos 20 xerifes de várias cidades na «Friends Network». Ele prevê a transformação da Bósnia numa confederação, com uma parte controlada pelos sérvios e outra por uma federação unindo croatas e muçulmanos.
 Da Agência Folha, em Santos
em campo aberto, ou numa emboscada;
«A seleção precisa melhorar muito se não quiser passar pelo mesmo sufoco de novo.»
Ofício nº 893/94 -- Brasília, 10 de maio de 1994.  Ieltsin pede à Duma pacto de estabilidade
 Parte do sucesso se deve ao novo motor Ford
Os dois gols do Guarani no primeiro jogo da final, por exemplo, saíram de faltas cobradas em consequência dessa lei. Outras regras testadas são a cobrança do lateral com os pés, a redução da área onde vale a lei do impedimento e o uso do cartão azul, que força a substituição do jogador que foi punido. Nas próximas semanas, a FPF deve fazer uma reunião com técnicos, juízes e jogadores que atuaram na competição para elaborar um relatório com opiniões sobre as regras testadas.
Os próximos dias e meses dirão qual foi a visão acertada: a da crise light ou a de la France éternelle, prostrada por seus mortos em Verdun.  Alta em Belo Horizonte é de 41,7% na 1.ª quadrissemana
Dezembro de 1994 marca o centenário da morte de Robert Louis Stevenson, autor de livros clássicos como «A Ilha do Tesouro» e «O Médico e o Monstro». Stevenson é um escritor que viveu como personagem. Nasceu em Edimburgo, a capital da Escócia, em 1850, e, doente, viveu seus últimos dez anos na Polinésia.
Os bancos reduziram a taxa paga na operação CDB-CDI para compensar a perda com a queda da inflação e dos juros. O vendor é uma alternativa de fuga à elevação do spread, uma transação entre o fornecedor e o comprador, com o banco servindo de intermediador. A garantia dada pelo vendedor reduz o risco e, assim, o custo do empréstimo.
As concessionárias de veículos de São José do Rio Preto (SP) estão dando descontos de até 25% para «queimar» os estoques de modelos 93. A idéia é vender o pouco que sobrou para renovar os modelos. Segundo Roberto Kawaguchi, 53, gerente de vendas da distribuidora Cosvel-Ford, o mercado se retraiu em janeiro por causa da ciranda financeira.
A versão da medida provisória da URV remetida ao Congresso omite revelações contidas na exposição de motivos distribuída à imprensa. Nesta, fica claro que o real terá como lastro as reservas cambiais e ações das estatais.  Medida polêmica
A Volkswagen prepara para outubro, na Alemanha, o lançamento do novo Polo alemão, que deve ocorrer simultaneamente ao início de vendas do novo Gol nacional. O modelo brasileiro tem projeto inspirado na nova versão do Polo. «A Sena, bem como outras loterias, é muito mais complicada.
A legislação tolera erros de no máximo 1%. Sutherland, jovem meio infantil e fã de rock, apaixona-se por garota surda, porém decidida a fazer dele um homem. Em todo o caso, conforme o rock, vale a pena ser surda.
Duas semanas depois, no dia 20 de dezembro, finalmente foi oficializada a decisão. E hoje à meia-noite é a sessão mais descolada de «Império das Meias Verdades». Vai todo mundo que perdeu a estréia.
Ontem, o único pefelista que saiu em defesa de FHC foi o deputado Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA). «Se o candidato ficar fora de Brasília, os jornais também vão falar mal».  Guarani
«À Mesa com Monet», de Claire Joyes. Supervisão das receitas de Giverny de Joel Robuchon e fotos de Jean Bernard Naudin.  Acordo inviabiliza programa do PT
Naquele tempo, o filho adulterino não podia ser registrado. Mesmo assim, um despacho de Hungria assegurou-lhe o direito de participar da guarda de Terezoca. Narrados tais fatos no livro e lembrados por mim, nesta coluna, foram inúmeras as pessoas que me falaram da surpresa de ver o nome de Hungria ligado ao de Assis Chateaubriand, num episódio marcado por muitas dúvidas éticas.
 NELSON BLECHER
 MARIANA SCALZO ; LUÍS PEREZ
Júlia Lemmertz e Alexandre Borges estréiam dia 1º de setembro, no teatro Ruth Escobar (sala Dina Sfat), a adaptação para os palcos do filme «Eu Sei Que Vou Te Amar», de Arnaldo Jabor. O casal que interpretou recentemente o par romântico da novela «Guerra Sem Fim», na Manchete protagoniza a montagem dirigida por William Pereira e produzida por Suzana Villas Boas. Perguntar-se-á, mas que «lição», num autor que abomina a «tese» e o didatismo, ensinar o quê?
Depois das mães sexagenárias, o próximo passo polêmico da ciência da reprodução humana provavelmente será a fabricação de gêmeos idênticos de proveta sob encomenda. A tecnologia está quase pronta, como demonstrou a divulgação em outubro passado do primeiro caso de clonagem de embriões humanos. E se existem mulheres que querem ser mães aos 60 anos, e médicos como o italiano Severino Antinori dispostos a satisfazer esse capricho, certamente existirão aquelas que vão encomendar gêmeos idênticos a médicos interessados em vender esse serviço.
A tradição, no entanto, jogou as assombrações para o lado do fantástico, como em «A Queda da Casa de Usher», de Jean Epstein (1928). A fusão foi uma intervenção autoritária do regime militar. Juntou de forma arbitrária e sem planejamento, numa operação de casuísmo político, uma cidade-Estado que mal ou bem se mantinha em pé e tratava de buscar um novo modelo de desenvolvimento, com um Estado falido e uma economia arcaica.
«Se você realmente fosse criança, uma verdadeira criança, em vez de preocupar-se com o que não pode fazer, contemplaria a criação em silêncio. E se habituaria a olhar calmamente o mundo, a natureza, a história, o céu.»
 percurso entre o viaduto Liberdade e o metrô Tatuapé: 12 minutos
tel.  257-9354
 CARLOS EDUARDO ALVES
«Na minha atividade política, descobri que você pode fazer uma opção pelos pobres sem fazer coisas que sabe de antemão que são difíceis de dar certo», acrescentou Lula.  (José Geraldo Couto)
Apesar disso, Beth não está inteiramente satisfeita com o desempenho do Brasil. «O meio-campo está meio sem suingue.»
Porém, mais da metade (13 mil) foi comprada com US$ 130 mil obtidos graças a um show da cantora Daniela Mercury. Até as 19h de ontem, a coordenação da campanha não tinha um balanço das doações no interior do Estado. Só havia informações sobre cidades que conseguiram poucas doações.
Somos todos negros na alma... O pâncreas desses diabéticos não deixa de produzir insulina, mas o organismo fica mais resistente à ação do hormônio. Obesidade, níveis elevados de colesterol e triglicérides (gorduras) e vida sedentária dificultam o trabalho da insulina nesses pacientes.
Janete, Nádia, Branca, Vânias, Marta e muitas garotas que estão se projetando também não fazem o show?
Ele é acusado de exercício ilegal da medicina e de falsificar documentos. Miere se dizia clínico geral e se passava também por ginecologista. Ele afirmou que não cobrava consultas e que praticava a medicina por «hobby».
A Folha apurou que partiu da Argentina a pressão para a criação de um cronograma de adequação para exceções. Uma das novidades do novo índice da Fipe é a inclusão de bens de consumo duráveis e utilidades domésticas, o que deve acrescer em 200 o número de novos produtos no IPC. A comparação entre a nova estrutura de peso e a atual deve ser feita com cuidado, recomenda Juarez Rizzieri, coordenador do IPC.
Em pronunciamento oficial nas emissoras locais de TV, o governador de Pernambuco, Joaquim Francisco (PFL), anunciou ontem que vai permanecer no cargo até o final de seu mandato. Ele era cotado para concorrer à Câmara. No pronunciamento o governador disse que não abre mão do mandato «para dar continuidade» às obras que realiza.
 Ex-presidente descarta acordo com senador gaúcho e afirma que disputa será resolvida pela bancada do partido
E além de US$ 500 até US$ 1.000, 20%. E depois de US$ 1.000, 50%. «Acreditamos que a responsabilidade por essas crianças não pertence só ao Estado e que temos de tomar também as iniciativas», afirma a pedagoga Sybele Braga, 48, presidente do Mais (Movimento de Ação Integrada de Assistência), a associação dos voluntários que atuam na Febem.
No início de junho, participava com 80%. «A venda à vista caiu pela metade.»
As engarrafadoras da Pepsi-Cola na Argentina e em Porto Rico compraram 20 linhas completas de engarrafamento da Krones S.A.  Porta fechada
O enxadrista russo disse que pensa em deixar os tabuleiros. Na sua intervenção, disse que «nós, no Brasil, sentimos de maneira consistente que nossas crianças e nossa juventude são o mais precioso e inestimável bem» do país e reconheceu seus inúmeros problemas. Segundo sua avaliação depois do encontro, com exceção do Canadá, esses problemas são similares em todos os outros países, inclusive os EUA.
Frente Oposição Sempre informa: aderi!
 Banco Seller sofre liquidação extrajudicial
Não, não sou tão ruim assim. Pelo menos uma coisa digo: nenhum verdadeiro fã do Led Zeppelin perde por esperar.  MEGAOBRAS DE MALUF ESTÃO EMPERRADAS, LUIS HENRIQUE AMARAL (Da Reportagem Local)
O atacante se destacou no América de Rio Preto. Em 1993, foi vendido por US$ 300 mil ao Guarani, time no qual jogou o Brasileiro 93 e o Paulista deste ano. Leia trechos da entrevista que Clóvis concedeu, por telefone, à Folha, de Portugal.
O jornal britânico também cita analistas para quem a lei é importante para conter abusos, principalmente depois de cinco anos de desregulamentação, quando o governo reduziu o controle sobre a economia. No Judiciário, galgaram as suas instâncias, cabendo ao STJ (Superior Tribunal de Justiça), última instância de interpretação da legislação infraconstitucional, decidir de forma pacífica que a competência atribuída aos Estados para, na ausência de lei complementar necessária à instituição do ICMS, celebrarem convênio para regular provisoriamente o mencionado imposto, restringe-se às lacunas existentes e às matérias legais não recepcionadas pela Constituição. Recentemente, o Diário da Justiça, publicou decisão da 1ª Turma do STF (Supremo Tribunal Federal) que, à unanimidade, acolheu a tese da vigência do decreto-lei nº 406/68.
Em novembro de 93 houve 609 desses homicídios no Estado, contra 681 registrados em 94. O maior aumento foi registrado nos sequestros: 23 em novembro, contra 2 em setembro e 11 em outubro (em novembro do ano passado houve sete). Foi mantida a tendência de crescimento dos assaltos a bancos (41 em setembro, 44 em outubro e 46 em novembro).
 GABRIEL AUGUSTO GODOY
 RENATO MONDOLESI VILAS BOAS
A maioria dos casos envolve convênios que eliminaram ou limitaram a cobertura de trabalhadores infectados. Muitas empresas da área da saúde alegam na Justiça que têm o direito de limitar ou negar a cobertura da Aids.  Banco isenta pagamento do IPMF em CDB
Segundo o TSE, se o Congresso não aprovar até segunda a lei que prevê duas urnas na eleição, não dará mais tempo para fabricá-las. «Eleição com uma urna só será um caos», diz o presidente do tribunal, Sepúlveda Pertence.  Filas recordes
Distribuição: International Classics (tel. 011/288-5588)
sobre «Top Gun -- Ases Indomáveis» (Tony Scott, 1986), em «1.001 Noites no Cinema», de Pauline Kael
A direção do colégio recorreu da decisão ao STJ, pedindo a reforma da decisão da Justiça mineira com o argumento de que o desconto fora revogado por leis e decretos mais recentes. Por unanimidade, a terceira turma do STJ acompanhou o voto do relator do processo, ministro Eduardo Ribeiro, e deu razão à escola mineira. Antes do atentado, Gerry Adams, o principal líder do Sinn Fein, pediu a manifestantes que saiam às ruas e exijam que os britânicos deixem a Irlanda do Norte.
Dois assaltantes foram presos no fim-de-semana acusados de roubar dez talões de cheques e cem cartões magnéticos de uma agência do Banco do Brasil em Porto Velho. Vanderlei Cruz Melo, 19, e C.C.M., 14, são acusados de arrombar o banco. Os dois foram presos quando pagavam compras em um supermercado.
Segundo a psicóloga Roberta Tito Pereira, 27, que presta assistência a adolescentes viciados em drogas, o alcoolismo «é uma doença que torna a pessoa socialmente improdutiva». Ele se diz injustiçado pela imprensa que, na suas visão, estaria generosa demais com Fernando Henrique. Com o tempo, imagina, ganharia espaço na imprensa à medida que sua candidatura demonstrasse desempenho.
 Santa Catarina 2
 * Laços -- Núcleo de Estudos e Reciclagem da Família
Trisha -- Sempre tive um cuidado especial com a música. No começo de minha carreira, quando eu fazia as «equipment pieces», no fim dos anos 60, começo dos 70, nós caminhávamos pelas paredes dos edifícios e, obviamente, não usávamos música, porque ficaria parecendo um espectáculo de Walt Disney. Na época, eu procurava explorar os sons ambientais, os ruídos dos equipamentos que utilizávamos.
O Dersa esperava movimento de 3.600 carros por hora durante a tarde. O estudante Milton Adalberto, 18, foi o caso mais grave. Sofreu afundamento de malar (osso da face) e fratura do nariz.
Foi como se baixasse o santo de Garrincha em cima de todos.»
«Nos dias de rodízio, encho a piscina de plástico das minhas filhas de água, dou banho nelas e uso o que sobra para regar as begônias e bromélias que tenho em casa.»
Os assaltantes, armados de revólveres e pistolas, chegaram ao hotel às 23h15. O segurança Luiz Antonio Dantas, 37, e o mensageiro Silvano Perpétuo Joana, 40, foram rendidos. Dantas entregou seu revólver Rossi, calibre 38, e abriu o cofre.
Monk -- Várias. «`Round Midnight» é certamente uma delas. Algumas músicas simplesmente mergulham diretamente dentro das pessoas, e Thelonious tem inúmeras músicas que são assim.
O empresário Ermínio Dacas disse que pretende deixar o Rio de Janeiro, onde mora há 30 anos. Dacas planeja voltar para Santa Maria (RS), cidade em que nasceu e é proprietário de terras propícias ao cultivo de arroz.  Festival original reuniu 400 mil
 ONDE ENCONTRAR
As usinas da região Centro-Sul produziram 8 bilhões de litros de álcool hidratado até dezembro de 1993, com queda de 1,6% em relação aos 8,1 bilhões de litros obtidos até igual mês de 1992. O dado é da AIAA (Associação das Indústrias de Açúcar e Alcool do Estado de São Paulo), que apurou uma produção total (anidro mais hidratado) de 10,4 bilhões de litros de álcool, volume 3,1% superior ao resultado obtido até dezembro de 1992. Quanto ao produto anidro, foram produzidos até dezembro 2,4 bilhões de litros, com crescimento de 22,8% em relação ao resultado anterior.
Agradeço muito as mensagens de Boas Festas. Desejo que todos os leitores, incluídos aqueles a quem desagradei, aceitem sentir-se pessoalmente abraçados por mim. Feliz Natal.
José Sarney escreve às sextas-feiras nesta coluna. Ainda na área de segurança, a empresa está lançando o programa «Norton DiskLock 3.0 for Windows». É um produto para controle de acesso ao disco rígido.
 Ingressos: R$ 15,00 (setor 3), R$ 25,00 (setor 2), R$ 35,00 (setor 1) e R$ 40,00 (camarote)
 MARCEL PLASSE
A realização da convenção do partido em São Caetano é uma resposta ao «fracasso» das administrações do PT na região.  TEST DRIVE
 Cobrança total
Não estão incluídos gastos com aquisições. Como informações incidentais a este jogo de xadrez temos as notícias de que a Comunidade Européia busca maior aproximação com o Mercosul e, em contrapartida, os Estados Unidos devem anunciar neste final de semana que o Chile estará sendo considerado para integração rápida junto ao Nafta (acordo de livre comércio da América do Norte). Há um aspecto que merece ser saudado na Cúpula das Américas.
O Plano real, para funcionar, tem que manter o Brasil em estado cataléptico!
O Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo já colocou à disposição dos eleitores do Estado o telefone (011) 277-1033. Nesse número, o eleitor pode tirar dúvidas sobre a eleição como o local em que deve votar, como fazer para justificar ausência, como votar tendo perdido o título e outras.  Pasadena sonha com a 'invasão' brasileira
 (FR)
«Na oportunidade, o Marcelinho não estava em campo», despista o treinador. «Mas nada impede que os jogadores façam alterações», disse.  CONTROLE
O presidente da Fenaj (Federação Nacional dos Jornalistas), Américo Antunes, deverá chegar hoje a Belém, em companhia do assessor jurídico da entidade, José Pinto. «Estava escrito no começo do caminho: isto não é possível», diz. «Onde estava escrito isto?», pergunta o mestre.
 O impasse cambial
«Excetuando-se Belo Horizonte (MG), nas outras capitais só de 10% a 15% dos ex-jogadores e ex-dirigentes se elegem», afirma.  (MMg)
Para secretário-geral foi eleito Benedito Domingos Mariano, diretor do Centro Santo Dias de Direitos Humanos, de São Paulo.  Sonho de consumo dura pouco na periferia
 Editor-chefe do NP
«Não adianta julgar a culpa um no outro». Begley -- Adoro Ben e não gosto de mim. Folha -- Por quê?
As cidades do litoral norte esperam receber um milhão de turistas. Em Ilhabela, integrantes da Nenê de Vila Matilde, de São Paulo, desfilam na segunda-feira. O enredo da escola é «Birá-Ique», que fala de Ilhabela.
Moura, 40, é roteirista, jornalista e assina a coluna «Conjunto Nacional», da «Folha da Tarde». Este é o seu terceiro livro e foi escrito em apenas um mês. «É uma homenagem bem-humorada ao casamento gay», diz.
O lance do gol aconteceu aos 8min do primeiro tempo. Aproveitando uma falha da zaga do Ituano, Monga se livrou da marcação e cruzou para Renato marcar.  Tomada de posição
Folha -- Você também tomou porre para comemorar o tetra?
Mais do que apenas inoportuna, de fato, a medida parece uma provocação deliberada. Afinal, é precisamente em meio ao delicado debate sobre a conversão dos salários para a URV que os deputados concedem a si próprios um aumento de mais de 23% em URVs.  Mão-de-obra infantil dará multa de R$ 3 mil em SP
 De Washington
 De Londres
Eles visitariam o Cabo Haitiano e Porto Príncipe, centros da operação militar. Estão no país cerca de 8.400 militares, e o contingente total da operação deveria atingir 15 mil homens neste fim-de-semana.  «Takeover» cria gigante do entretenimento
A leitora Neusa Maria T.C. Freire, moradora do bairro Planalto Paulista (zona sul), conta que a Sabesp, para reparar um vazamento em sua rua, quebrou a calçada e parte da rua. Ela reclama da demora da Sabesp em efetuar a reposição da via. «O problema começou em junho, quando foi detectado um grande vazamento na rua em que moro.
A acusação pediu e o júri confirmou ontem a absolvição de Breno Gustavo Santiago Martins, 19, um dos acusados de participar da morte do estudante Marco Antônio Velasco, 16, em agosto do ano passado. Depois de oito horas de julgamento (o mais rápido deste processo), Breno deixou o Tribunal de Júri do DF (Distrito Federal) no carro dos pais e sob aplausos de parentes e amigos. A família de Marco Antônio foi embora antes da leitura da sentença.
 Operação com Eletrobrás movimenta cerca de R$ 500 milhões na Bolsa paulista; BC vende títulos de curto prazo
 Sharp lança nova calculadora científica
"Prezado N., nesta hora em que muitos se atiram sobre você, como feras acossando o frágil cordeirinho (a comparação é forçada; como sabemos, você está muito mais para fera do que para cordeirinho), permita-me escrever-lhe para expressar mais uma vez minha gratidão e minha solidariedade. Segure bem seu topete, Itamar -- uma nova brisa política está fazendo tremular a bandeira do orgulho gay. David Drew Zingg, 70, é colunista da Ilustrada.
 Quanto: a partir de US$ 1.500
Porém, uma vez que Jorge Molder aquele fotógrafo que irá expor na próxima Bienal proclama que atualmente usamos apenas a ponta dos dedos, o CD nos cai como uma luva, e tal conjunto de antologias talvez tenha seu momento. Aos ouvintes neófitos, podem servir uma ou outra das manjadas coletâneas «Caminhos», «Metamorfose Ambulante», «Os Grandes Sucessos de Raul Seixas» e «Raul Rock». Aos mais provectos «Raul Rock Vol.
O eleitor deve entregar seu título à mesa 1 e assinar a lista. O reservatório mais beneficiado pelas chuvas, foi o Rio Grande, com 56,8 milímetros. O sistema abastece a região do ABCD.
Existe outro ponto positivo. A Europa Ocidental está começando a sair de uma recessão prolongada e muitos hotéis e restaurantes, tendo sentido o aperto, aprenderam a ser competitivos. Em Madri, por exemplo, alguns hotéis cinco estrelas abriram mão de uma de suas estrelas para reduzirem seus preços em até 40%.
A pretexto de combater a inflação, adotou-se o velho figurino do arrocho monetário, do controle de emissões, que deveriam atender às necessidades de determinada área. No caso dos agricultores, o Ministério da Fazenda suspendeu a compra das safras de 92 e 93, substituindo essa política pela mera prorrogação dos vencimentos dos empréstimos agrícolas (EGF).  Tuberculose cresce em Ribeirão Preto
O dia dos ambientalistas no MV Greenpeace começa cedo. Antes das 8h, a maioria dos voluntários já acordou. Cada um, incluindo os jornalistas, prepara o seu café e se responsabiliza por lavar xícaras e pratos.
Adulto:
 Da Folha Vale
 «Não é preciso ser bobo para ser de esquerda»
«É um trabalho magnífico».  Tradução de Anastasia Campaneruti
 Sávio vence Gralak e Valdo na corrida e bate no canto esquerdo de Ronaldo
 John Smith, que sofreu ataque cardíaco aos 55, era favorito para suceder o premiê John Major
 Já
«Nas aulas particulares a gente fica menos constrangido de perguntar», afirma Soares. Ana Catarina Carvalho, 36, também encontrou nas aulas individualizadas a solução para se familiarizar rapidamente com o micro e com o processador de textos «Word for Windows 2.0».  Decisão do júri deixa Bobbitt 'estarrecido'.
Fanfarrão, escreveu para uma amiga italiana dizendo:
A maioria do teatros ficava na margem sul do rio Tâmisa, que servia de área de lazer dos londrinos. Lá estavam as casas de apostas em brigas de animais, bordéis e tavernas. Para se cruzar o rio usava-se a London Bridge (ponte) ou barcos.
 Dragster, av. Sumaré, 756, tel. (011) 262-9598, zona oeste
Itamar destacou a «função nobre», a importância dos administradores municipais e, por fim, filosofou:
 Filme celebra centenário do diretor
Um caminhão norte-americano Kennwort, de 560 HP, usado no Brasil para transportar perfuradoras de petróleo, vai puxar o trio elétrico, que será animado pela banda Pinguim. A montagem do trio elétrico recebeu investimentos de CR$ 120 milhões.  Sergipe
Algumas delas têm em uma das mãos uma garrafa de plástico onde vão depositando restos de cerveja das latas até obter o suficiente para um bom gole. Simultaneamente, as estatais receberão diretrizes do governo federal. «Até agora a forma de controle foi sempre pontual, sem uma visão globalizada.
Mas observou que somente o andamento regular da ação penal poderá evidenciar se Romano cometeu ou não «excessos» no exercício de seu direito de crítica. O representante do Ministério Público que atua na 8ª Câmara, Carlos Eduardo Athayde Buono, defendeu a concessão do habeas corpus para pôr fim à ação. Ao avaliar a disposição de consumo, o índice aponta o futuro da economia: o consumo move dois terços da economia dos EUA.
Zezé Procópio, sobre sua expulsão no jogo Brasil x Tcheco-Eslováquia, em 38. A memória é de 16 Mbytes. A MMP tem disco rígido de 260 Mbytes, dois acionadores de disquetes, CD-ROM regravável e monitor colorido de 17 polegadas.
 Dos enviados especiais
Feministas ressacralizando moralisticamente a sexualidade, militantes negros atribuindo culpas coletivas a toda uma raça e homossexuais pensando em recorrer à censura ou criticando o aborto: nenhum grupo, sexo, minoria ou classe é inerentemente progressista. A experiência da discriminação e da opressão tampouco gera uma consciência democrática. A democracia é uma escolha voluntária, não um atributo.
Era uma incoerência em relação ao discurso de Brizola, que repete sempre que o PT não passa de «criação da direita para dividir o trabalhismo». Perguntado sobre a incongruência, Darcy resmungou que «não é exatamente isso que Brizola pensa» e em seguida engatou um longo discurso sobre reforma agrária, que até estourou o tempo limite. Segundo o gerente de logística da empresa, Edmilson Moura, em agosto as vendas foram 20% superiores aos últimos seis meses.
Raia -- Estamos fazendo um convênio com a Escola Paulista de Medicina para assumir o Hospital de Vila Maria (zona leste). E um terceiro entre a Santa Casa de São Paulo e o pronto-socorro do Jaçanã (zona norte). Folha -- Na reforma constitucional, que mudanças o senhor vê necessárias na área da Saúde?
Molder -- No sentido de ir à raiz. Veja por exemplo o trabalho de Marcel Broodthaers, a quem a Bienal de São Paulo vai homenagear em sala especial. É um trabalho de herança dadaísta e concretista, que a meu ver tem um percurso emblemático.
A princípio, só poderá ser cancelada uma nota fiscal se não houver data de saída no documento. Assim, no cancelamento, deverão ser conservadas no talonário todas as vias do documento, com declaração dos motivos que determinaram o cancelamento, fazendo referência, se for o caso, ao novo documento emitido. (Fund.
Além disso, em que pese sua inteligência, a visão que Lula tem dos problemas nacionais é mais intuitiva do que bem informada e mais recheada de preconceitos do que os sindicalistas da geração posterior. Para o candidato, são três as fontes de financiamento para criar o «mercado de massas» imaginado pelos petistas: um Estado mais forte para arrecadar, a captação de investimentos estrangeiros e a aplicação de recursos por parte do empresariado brasileiro. Na sua pregação, Lula teve a ajuda do empresário Oded Grajew, organizador dos encontros do candidato do PT com empresários.
 Da FT
Fay afirma ter confessado a pichação sob tortura. Ao anunciar a redução da pena de Fay, o governo disse que concederia reduções semelhantes para os demais envolvidos no mesmo episódio. Shiu e o governo britânico já pediram clemência, mas nenhuma decisão neste caso foi anunciada até agora.
 Entrada: franca
 SP Interior 4
Maria Helena Orth, da Fiesp, fala amanhã sobre a indústria e a preservação do meio ambiente em seminário da Câmara de Comércio Brasil-França. Zagalo participou de cinco Copas. Venceu quatro.
Mas qualquer reforma que venha a ser feita será insuficiente se não se reformar a lei não escrita segundo a qual rico não paga imposto ou paga muito pouco. Não é uma descoberta recente. Nos 12 meses em que chefiou a Receita Federal, Osiris de Azevedo Lopes Filho não parava de falar nessa lista de grandes fortunas que pagam pequenos impostos, agora alçada às manchetes.
«Ao contrário do que muitos pensam, o jornalismo não é uma profissão romântica. Um dos 'espinhos' da profissão é a perspectiva de uma vida sem grandes ganhos em dinheiro. Para se tornar um bom jornalista é necessário ter vocação, gostar de ler, saber se expressar e se manter sempre informado.
Um motim ocorrido ontem à tarde na Penitenciária de Segurança Máxima de Contagem, na região metropolitana de Belo Horizonte, resultou na morte de um preso. Cerca de 300 soldados do Batalhão de Choque invadiram o presídio por volta das 15h e conseguiram controlar a situação.  Cresce nível de emprego na Grande SP
Para Maria Lúcia, a pesquisa de Putnam não leva em conta tradições locais -- como a do favor, clientelismo e corporativismo, típicas no Brasil -- e traços específicos da atuação de associações. «Os movimentos populares, na periferia, podem se esgotar depois de obtido o atendimento de uma reivindicação as pessoas têm uma vida além do movimento reivindicatório, que não se esgota nele», explica Maria Lúcia. A empresa faliu, em 1983, em meio a denúncias de corrupção, após ser contratada pelo extinto IBDF, hoje Ibama, para limpar a parte da área que foi inundada.
Ela também tira dos jogadores de defesa a sensação de impunidade. Eles agora têm medo de fazer faltas. Já vi lances em que o marcador tirou o corpo para não fazer a 11ª falta e dar ao adversário quase um pênalti de graça.
Eu quero mais!»
E ali mesmo dedicou-a ao pai, o bicheiro Luís Drumond, que cumpre pena em Niterói (a 15 km do Rio) por formação de quadrilha armada.  O que ainda falta definir
Eles tiveram dois filhos e viveram juntos meio século. Segundo Leonardo Vilar, quando Maria morreu, há uns 15 anos, José disse:
Os cartões de crédito podem ser utilizados. Vasp e Varig aceitam Credicard e Diners; na Transbrasil, Credicard, Diners, American Express e Sollo.  Amin e Medeiros têm 3 dias para se explicar
Na loteria da disseminação de um tumor no corpo humano, pelo sangue ou pelos vasos linfáticos, as metástases podem alojar-se em qualquer órgão. Neste caso, foi o cérebro. Em algumas situações estas metástases não têm indicação cirúrgica.
Como a emissora já divulgara que reprisaria o programa no sábado, Liu Qin pediu o corte das cenas. «Respondi que não podia atendê-la e sugeri que procurasse a direção da Cultura», recorda Maria Cristina. A conversa durou menos que cinco minutos.
 PLANO MODÉSTIA
Gabriel; Walmir, Carlos Augusto, Renato e Ronaldo Alfredo; Pires, Marcelo Prates, Alberto e Da Guia; Ciro e Sílvio.  Incêndio destrói creche em Ribeirão Preto
Dentre eles estão: Gustavo Rosa, Aldemir Martins, João Calixto e outros. O principal destaque foram as 120.165 milhões de ações ON da Cemig (Central Energética de Minas Gerais), que foram arrematadas pelas corretoras Vega (95%) e Bancocidade (5%) ao preço de R$ 90 por lote de mil títulos, com um ágio de 27,61% sobre o valor mínimo de R$ 70,53. A mesma quantidade de papéis preferenciais dessa empresa foi arrematada pelas corretoras Vega (69,4%), Célio Pelajo (30%) e Ativa (o,6%) pelo valor de R$ 96,00, com ágio de 11,39% sobre o preço mínimo de R$ 86,18.
«Siruiz, cadê a moça virgem?» referência velada a Diadorim. Dentro da abordagem da autora, tal associação seria mais do que pertinente, pois a canção, «que poderia ter sido cantada pela minha mãe», compõe, com as histórias de jagunços contadas pelo pai Selorico Mendes, uma espécie de antecipação do próprio relato do filho. Em outras palavras, a própria linguagem, instrumento pelo qual Riobaldo procura compreender-se e diferenciar-se, faz parte da reprodução «natural» da vida e está impregnada de um lastro generalizante.
 VIDA FÁCIL
Por isso Fernando Henrique pisoteia sobre o seu passado. No mercado cambial, as cotações do dólar no paralelo permaneceram as mesmas do dia anterior.  (Rodney Vergili)
O ultra-realismo, a ultra-eficiência desse filme produzem, a todo momento, sutilezas assim. As personagens ficam tão reais que se tornam ambíguas; procurar entendê-las é um pouco procurar entender o mundo. Em segundo lugar, a experiência nos mostrou que dificilmente se consegue levar a cabo em um mandato o julgamento de uma denúncia que você faz.
O incêndio atingiu também a loja Plastiboc, que fica no número 1.705, entre as outras duas. «Só deu tempo de retirar o estoque que estava na parte da frente da loja», disse Abde Karan, 41, dono da Plastiboc, loja especializada em tapeçarias e revestimentos sintéticos para carros. Parreira -- O presidente da CBF, Ricardo Teixeira, que nos bancou até o final, e a família.
 Free-lance para a Folha
 Com baixos volumes de negócios, o mercado de ações fecha em baixa de 4,85% em SP e de 5,40% no Rio
 Enviado especial a Ourinhos
 Direção: Maurício Abud
De acordo com Milan, a data coincide com o período do pagamento de salários. No shopping Ibirapuera, a expectativa é que as vendas deste ano supere em 15% o que foi vendido no ano passado e atinja US$ 1,5 milhão. A previsão é do presidente da Associação dos Lojistas, Claudio Garini.
Sobre a equipe, Telê fez elogios. «A equipe teve uma atuação boa. Criou várias oportunidades.
«Meu Tio», de Jacques Tati, foi feito em 1958 e tem até hoje a incontestável vantagem de agradar crianças, adultos e teens. Estes últimos, na verdade, são meio jogados às calendas nesta época do ano. Seu único refúgio é a nova versão de «Os Três Mosqueteiros».
 28/7/93
De acordo com a legislação eleitoral, pessoas jurídicas podem doar até 2% de sua receita em 93 ou até 300 mil Ufirs (cerca de CR$ 300 milhões), o que for maior. A feira oferece ainda artesanato do Nordeste, vinhos de São Roque, queijos de Minas, chocolates, calçados, eletrônicos e brinquedos, relógios e canetas importadas. A FOS é uma entidade particular fundada em 1963 e mantida com recursos obtidos em feiras.
Andrade Vieira -- Não, a não ser pelo que não se deve fazer. Eu sou liberal, acho que o governo não tem que intervir -- apenas nos desvios que possam acarretar perdas para a população. O governo tem que ser um avalista do sistema.
O pivô Fábio Antônio Mondanez (2,02 m, 100 kg e 30 anos) é o único dos 23 jogadores que entram na quadra para a decisão de hoje com uma motivação especial: a chance de conquistar o terceiro título paulista consecutivo. Fábio Pira, como é conhecido no basquete, ganhou o primeiro da série defendendo o time de Rio Claro, depois se transferiu para Franca, onde conquistou o segundo. «Ainda pretendo ganhar muitos títulos em minha carreira, mas este vai ter um sabor especial», declarou o pivô em alusão à chance de se sagrar campeão pela terceira vez seguida.
«Eu sou Cauby Peixoto. Lembra de Conceição?»
Para quem acha que essa história de arca de Noé é conversa fiada, saiba que no Parque Nacional Aberdare, a cerca de 165 km de Nairóbi, há um hotel chamado The Ark (A Arca). Lá, são os seres humanos que ficam aprisionados -- no hotel -- enquanto os animais passeiam em liberdade. O Fundo Crescinco foi lançado em 18 de janeiro de 1957, e tornou-se capítulo fundamental na montagem do moderno mercado de capitais no Brasil.
Com a vitória, Rider ganhou US$ 20 mil. Em 1991, a regra do impedimento foi alterada. Desde então, contam para tirar o atacante do impedimento os zagueiros que estão na mesma linha do que ele.
Folha -- Viver tanto tempo em função da seleção não exige muito sacrifício?
O corregedor será Edilberto Ferrarini. Péricles Caramacho será o chefe da PM no interior. Volume total Imposto de Renda sobe 3,38%.
Meio século depois de sua condenação e 22 anos após sua morte na miséria, Gruninger ainda é oficialmente um criminoso, diz o «Wall Street», em reportagem de Peter Gumbel.  Santa Catarina 2
 Crime organizado
Um trauma:
50% dos homens e 33% das mulheres gostam de receber sexo oral. Ao que parece, dar sexo oral é menos atraente. 37% dos homens e 19% das mulheres disseram gostar.
 Aristides diz que organização que recebeu dinheiro do exterior perderá o registro; TSE analisa denúncia hoje
 Especial para a Folha
 Gastos com vale-alimentação e vale-transporte podem ser abatidos do Imposto de Renda
Cientistas indianos do Instituto de Ciência de Bangalore, no sul do país, disseram ter desenvolvido uma nova droga para matar o parasita da malária. «Além disso, a Portuguesa marcou em cima. Se toquei na bola duas vezes, foi muito», disse ele.
 Fábula
 Incêndio mata 2 na Polônia
O governo federal também deve decretar ponto facultativo na sexta, intercalada entre o feriado nacional de 21 de abril e o final de semana. A Liga Profissional Japonesa conta atualmente com dez clubes na J-League, a primeira divisão, e tem ainda uma segunda (J1) e uma terceira divisão (J2). Há ainda a «Regional League», que conta com cerca de 45 clubes em cada um dos nove distritos, e 47 «Prefectural Leagues», os campeonatos das províncias.
Tom não dá crédito às cobranças do mercado e também não está concedendo entrevistas. Está em Nova York. Os 12 bairros alagados abrigam cerca de 60% da população de Peruíbe, que é de 45 mil pessoas.
Havia apenas uma fugaz sensação de ganho. Agora, a correção dos salários é feita diariamente em URV os salários são pagos em moeda forte enquanto os preços permanecem em moeda velha. É a oportunidade para que os trabalhadores discutam ganhos reais e não nominais.
Um grupo de presos armado com facas rendeu d. Aloísio. Houve tiroteio. Dois presos morreram.
Rui; Marcinho, Pinga, Ryuler e Paulo César; Ney, Balu e Souza; Marcos Roberto, Marcelo e Aritana. Técnico -- Sérgio Ramirez.  Local
Oliveira disse ontem à Folha que ficou «surpreso» com o preço. «Esse valor não corresponde ao laudo que eu pedi. Quando houve a solicitação, eu queria apenas um laudo médico simplificado.»
O ministro Ciro Gomes (Fazenda) convidou ontem o deputado federal Aloisio Mercadante (PT-SP) para discutir propostas para a manutenção do Plano Real. O ministro participou do debate «O Brasil de FHC», promovido pela Folha, e que teve ainda a presença do deputado federal Delfim Netto (PPR-SP) e de José Serra, senador eleito pelo PSDB-SP. Josias de Souza, diretor-executivo da Sucursal de Brasília, estava entre os debatedores.
O diretor e produtor independente Daniel Filho será o apresentador de «Melhor de Todos», novo game show que a Bandeirantes deve começar a gravar esta semana. O programa vai submeter diariamente um grupo de jovens a perguntas sobre vários assuntos (leia texto nesta página). Irá ao ar de segunda a sexta, às 17h45, com 26 minutos de duração.
Os donos devem usar camiseta branca para facilitar a localização no escuro. Alguns dos autores do Cruzado, como Edmar Bacha, Pérsio Arida e André Lara Resende, que deixaram o governo Sarney quando não conseguiram os ajustes, foram também responsáveis pelo Plano Real, oito anos depois. E desta vez, numa equipe coerente, conseguiram aplicar as medidas de restrição ao crédito para conter o consumo, no quarto mês do programa.
Aparecido Luiz do Nascimento -- Amanhã, às 18h30, na igreja Nossa Senhora das Neves, av. Maestro Villa Lobos, 671, Tucuruvi. Não se pode falar em «capitalismo com face humana». Ele trava a sua luta, no entanto, na consecução daquelas reformas e revoluções, inerentes ao capitalismo maduro.
Em seu discurso, Wedekin disse que, apesar de ser de outro partido, estava no palanque para homeagear o presidenciável do PT. A maneira de fotografar depende de seu temperamento e de sua intimidade com a técnica fotográfica. Você pode simplesmente captar o que vê através da objetiva ou interferir no contexto, reposicionando um objeto ou pedindo para que o seu personagem faça determinada pose.
A sede da Apple é em Cupertino, na Califórnia (EUA). Na definição de Pinheiro, as «figuras de autoridade» geralmente são comerciantes, policiais fora de serviço ou parentes da vítima que teria sido agredida pela pessoa que está sendo alvo de linchamento. «A responsabilidade em todos os casos registrados é da polícia e do Ministério Público, nunca da população.
O casal, que ganha um cachê para participar do programa, assinará um contratao concordando em não recorrer a um advogado caso se arrependam das perdas sofridas em «Divorce Me». Mas aquilo foi no calor do jogo. Júlio César entrou, fez o gol e tudo o mais.
Depois de passar pelo nervo óptico, a imagem é «processada» no cérebro. É nele que surge um sinal de estímulo sexual ou indiferença. Machos de caudas longas com desenhos simétricos costumam gerar estímulos mais intensos no cérebro das andorinhas-fêmeas.
Ainda que parciais, os números de 1991 já asseguram que o ritmo de crescimento populacional caiu. As mulheres passaram a ter menos filhos e a população ficou, em média, mais velha. O Congresso resolveu impor-se um limite.
Como profissional, jogador e técnico, creio que a única saída é se fechar com o grupo. Não deixar que ninguém entre, viver quase à margem de tudo e não permitir que nada nem ninguém quebre a unidade.  (Carlos Alberto de Souza Moreira -- Lajinha, MG)
As passagens de ônibus em Campo Grande ficam mais caras a partir de amanhã. A tarifa passa de CR$ 125,00 para CR$ 180,00. O índice de reajuste foi de 44%.
As empresas de moda começam a apostar no talento de jovens estilistas para dar cara nova a seus produtos. Saídos de faculdades de moda ou da cena underground, os novos talentos passam a ser assimilados pelo mercado. É assim que o socialista PDS espera ser eleito.
A ênfase que Tannen coloca sobre a cultura faria mais sentido se ela pudesse apontar uma única das 1.200 sociedades que constam do registro antropológico e mostrar mulheres buscando status e poder com a mesma avidez que os homens. A novidade tática foi a movimentação de Romário. Diferente do que faz no Barcelona (Espanha), ele não ficou parado perto da área.
 Compulsório
O advogado do ex-governador Orestes Quércia, Arnaldo Malheiros Filho, está enviando aos ministros do STJ uma longa réplica aos argumentos do subprocurador Paulo Sollberger.  Sarney articula renúncia de Quércia
Se tiver que priorizar uma competição, será o Campeonato Brasileiro», afirmou Jair Pereira. «Afinal, temos uma possibilidade real de ganhar também o segundo turno e passar direto às semifinais.»
 Horários: aberto diariamente a partir das 18h
Carlos Alberto Pinto Oliveira, 35, confessou ontem ter sido o autor dos golpes de faca que mataram seus próprios pais, Carlos Corrêa Oliveira, 65, que era diretor-presidente da Companhia Vinícola Riograndense, e Nilza, 68. D data do crime, dia 10, até ontem, Carlos Alberto dizia ser o mandante e acusava o ex-soldado da Polícia Militar Luciano Jarczewski, 22, de ser o autor das facadas. Em sua longa e minuciosa introdução ao livro, Adma Muhana procura contextualizar as duas obras e distinguir, quando possível, o que faz parte de uma e de outra.
 Da modelo Gisele Fetter
Como um bom relações públicas, o capitão alemão, Lothar Matthaeus, presenteia os policiais de Hinsdale, onde a equipe se concentrava, com camisetas e flâmulas da Copa. A seleção alemã enfrenta hoje a Bulgária.  Romário se interessa pelo caso PC Farias
A tenda foi erguida exatamente sobre a linha da fronteira e cada delegação se instalou em seu próprio lado. Eu creditei sua resposta fria ao racismo sul-africano branco e a digeri. Afinal de contas, ela era a mesma colega que, quando nos trazia do aeroporto DH Malan para a Cidade do Cabo pela famosa estrada N-2, alertou-nos para ficarmos preparados para nos proteger.
Atualmente, são os hotéis com mais alto índice de ocupação. Segundo a Caribbean Tourism Organization, o turismo no Caribe está em alta. No primeiro quadrimestre de 93, as ilhas receberam 4 milhões de visitantes, o que significa um aumento global de 9%.
Mas já foi um progresso», disse o jogador, que, segundo levantamento do Datafolha, acertou 37 dos 41 passes e cometeu sete faltas. Até o ano passado, a mortalidade infantil entre as famílias atendidas pela pastoral era de 28 por 1.000 ou seja: de cada 1.000 nascidos, 28 morriam antes de completarem 12 meses de vida. Nos primeiros cinco meses deste ano, o número pulou para 33, o que é um aumento de mais de 10%.
Ashrawi -- Acho que há dois aspectos aqui. Antes de mais nada há a ocupação israelense, que cria esse tipo de fenômeno doentio e doloroso da colaboração. Acho que Israel deveria parar de recrutar colaboradores, pessoas do submundo e criminosos, dar a eles armas, colocá-los no meio de comunidades pacíficas e fazê-los trabalhar para eles.
Do PT. PT achou a maior graça em se laureado por outro PT. Fiz o preâmbulo apenas para introduzir uma tese: a cultura do bebê mimoso e do defunto boníssimo contamina toda a escala de valores do cidadão brasileiro.
O Comando de Policiamento Militar da Região Oeste, de São Paulo, lança amanhã o projeto «Cruzada Esperta». O objetivo é retirar crianças carentes das ruas e favelas e levá-las para praticar esporte no quartel. Segundo o major da PM Julio Agostinho Luize, o comando da zona oeste quer desenvolver uma escolinha de futebol orientada por antigos jogadores.
Este é claramente um projeto que requer um tempo considerável para ser realizado, mas que promete abordar o problema da incerteza dos orçamentos destinados à atividade de pesquisa, afetados pelo clima político sempre em transformação. A idéia do «não vai dar certo» nos assalta desde o Plano Cruzado. Os tropeços do plano FHC derivam, em grande parte, da desconfiança geral quanto às promessas que ele encerra.
Gegê -- Não estás mesmo me reconhecendo, Leonel?
Mas cometeu o seu maior erro sob a proteção de quatro paredes, numa das salas da sede do PT, em São Paulo. Reunido com a executiva do seu partido, Lula decidiu bater duro no Real. Foi insuflado por seus «especialistas».
«Como o juiz vai fazer um júri sem o exame cadavérico, que é a prova material que a lei exige?
Os CDBs indexados à Taxa Referencial ficaram em média a 13,5% ao ano e as taxas dos papéis corrigidos pela Unidade Real de Valor (URV) variaram entre 60% e 67% ao ano. Tipo só ser tratado de «mister» em qualquer situação. É quando Mickey e Pateta vão dormir que começa o balaco de verdade em Orlando, Flórida.
Você acha que é fácil estar perdendo de 2 sets a 1, começar o set seguinte com uma desvantagem de 5 a 0, mesmo assim provocar o tie break e virar o jogo?
Certeza absoluta. Ainda no final de 93, uma auditoria noticiada por esta Folha mostrava que 20% dos depósitos atuais, nas contas ativas (do atual emprego do trabalhador) são desviados. jul -- Bossi qualifica o premiê de ditador por se recusar a retirar o decreto sobre a prisão preventiva.
Junco do Seridó, Igaraci e Brejo dos Santos, no sertão do Estado, apresentam altos índices de desnutrição entre crianças de seis a nove anos, segundo estudo do MEC, Programa Mundial de Alimentos, Universidade Federal da Paraíba e Governo do Estado.  Paraíba 2
 Do enviado especial
 «Mochileiros espaciais» saem do Discovery
«Se alguém pensa que nossas leis lembram a barbárie, então, por favor, não traga seu filho de 18 anos para cá. Se quiser, avise sobre as consequências», afirmou. Oficialmente, as embaixadas em Cingapura não comentam o caso.
O empresário Nagib Audi foi citado em pedido de falência ajuizado pelo Banco CCF contra a Química Industrial Paulista. O banco é credor de R$ 883,1 mil.  Dívida cobrada
 Acontece hoje a primeira sessão de treinos oficiais da corrida da Itália
Apesar de fazerem muito barulho, os atuais PDAs Newton, da Apple, Simon, da IBM/BellSouth, EO, da AT&T/EO, e Zoomer, da Radio Shack -- são mistério para muitos usuários, como Frederico Bernardo Mesnik (veja texto ao lado), que ainda está descobrindo sua máquina. Eles têm de superar também as limitações dos PDAs para reconhecer a escrita. Mesmo assim, a sensação que causam entre usuários e na indústria mostra que os novos micros vieram para ficar.
O produtor Paulo Amaral Gurgel, 58, de Pindamonhangaba (140 km a nordeste de São Paulo), colheu 74 sacas de café por hectare na safra de 93. A produção é sete vezes superior à média nacional dos últimos anos, de 10 sacas por ha. A média do município é de 30 sacas por ha.
 Engajamento mitigado
 JOSIAS DE SOUZA
Crianças movimentando seus corpos são mostradas nos cinco clips de «Esportistas Mirins». Em «Bailarinos», vários ritmos ganham coreografias que revelam a variedade dos movimentos corporais. No hall do castelo, a cada episódio há uma pintura diferente no mesmo lugar.
 Miami-Aspen-Miami
No mercado cambial grassa uma atitude igualmente inconsequente. Ignorando o chumbo grosso das reservas de mais de US$ 35 bilhões do BC, tem havido uma demanda firme de dólar no paralelo. É evidente que haverá perdas para quem assim proceder, pois os juros reais andam bastante elevados e não deverão cair nas próximas semanas.
 IDT
 Sergipe 2
 Dos enviados a Palo Alto
Não me venham dizer que, no fundo, é tudo a mesma coisa. Não é. Basta pegar o exemplo da revisão constitucional.
Na jogada ofensiva, Paulo Roberto se limita a cruzar -- sem efeito e sem força da linha intermediária para o centro da grande área, facilitando o posicionamento da defesa adversária. No miolo, a dupla Pinga e Henrique parece ter alcançado alguma estabilidade, mas o ideal seria a volta, em forma, do Célio Silva. Na década de 30, a temática de Graham enfocou a América.
Numa agricultura com status de agrobusiness, mas convivendo em ambiente de turbulência, a gestão com visão é aquela que se preocupa em conhecer as tendências da sociedade, em suas perspectivas social, econômica, política, tecnológica, mercadológica, dentre outras. É através da formulação de cenários que as oportunidades aparecem e permitem um posicionamento privilegiado nos negócios. Os céticos e críticos sustentam argumentos de que ninguém possui bola de cristal, mas para eles é bom lembrar o poema: «navegar é preciso, viver não é preciso».
Os preços dos interurbanos nacionais variam conforme a hora da ligação, tempo de duração e distância. Tarifa normal -- dias úteis, das 8h às 9h e das 18h às 20h; sábados, das 8h às 14h. Neste caso, a pesquisa mostra que Alencar venceria por 47% contra 38%, se a disputa tivesse sido realizada dia 27 de setembro, quando foi feita a sondagem.
A nova área tem 1.500 metros quadrados e capacidade para mais de 400 pessoas. Shopping Morumbi -- av. Roque Petroni Jr., 1.089, tel. 533-2444.  Cláusula impõe seguro de vida
A mesma classificação havia sido dada a seu filme «Áta-me», em 1990. Almodóvar resolveu então distribui-lo pelos EUA sem qualificação. É o que provavelmente ocorrerá com «Kika».
A Itália arrancou e conseguiu o tri. Os sul-americanos não foram bem até agora na Copa. A Bolívia perdeu para a Alemanha.
 Do enviado especial
O próximo governador paulista, seja ele Mario Covas (PSDB) ou Francisco Rossi (PDT), não vai resolver sozinho o problema. As soluções que Covas e Rossi apresentam para a criação de novos empregos no Estado são inconsistentes, de acordo com a avaliação de Horácio Lafer Piva. «Ambos têm idéias ainda muito simplistas», diz.
Tá bom que o rapaz era lindo. Mas não precisava batucar ao som dos tambores usando o próprio equipamento. Folha -- O que muda no Bradesco com o Plano Real?
 Direção: Boro Draskovic
O governo quer que esses setores expurguem na conversão reajustes abusivos. Os incentivos fiscais dados a alguns setores serão revistos, disse o assessor especial de preços, Milton Dallari.  KX 250 e KX 60 são opções para cross
 Centro de Estudos e Serviços em Recursos Humanos do Senac
Os jogadores da seleção brasileira tiveram um dia de folga ontem em Atenas. A maioria dos atletas aproveitou para descansar no hotel. «Encontrar uma explicação para a derrota não é fácil», disse Paulão.
Cada prato custa R$ 50, e toda renda obtida será encaminhada à campanha do sociólogo Betinho contra a fome. Organizada pelos designers Meire Vibiano, Fabiola Bergamo e Lars Diederichsen, Designers de São Paulo 2ª Mostra reúne painéis de cerca de 60 projetos de produtos e projetos gráficos dos mesmos designers e escritórios, entre eles Alvaro Guillermo, Eliane Stephan e Márcio Colaferro. Folha -- No caso de o sr. se tornar presidente, como colocará seu programa em prática?
 Crediário
A Procuradoria Geral da República vai pedir abertura de inquérito à PF.  (CJT)
 MARCELO GODOY
Segundo a PM, Montiel disse ter sido fechado por um outro carro, que fugiu sem ser identificado. Dois outros mortos do fim-de-semana foram atropelados. Um aconteceu no sábado, na zona leste e outro no domingo, na avenida Vereador José Diniz.
Estas conclusões fazem parte da dissertação de mestrado de Lafaiete Pussoli, 37, apresentada no dia 17 de junho na Faculdade de Direito da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP). Em agosto de 1992, Coppola tem uma crise durante as filmagens de «Drácula» e escreve em seu diário que descobriu que os tempos e as maneiras de trabalhar na indústria cinematográfica não são os dele. «Quando eu era jovem, gostava dos filmes de Hollywood, mas não queria fazer filmes como aqueles.
 D
 É muito prestígio para pouca alegria
 ANTONIO JURANDIR PINOTI
 JORGE FREITAS
A direção da estatal afirmou que 50% dos trabalhadores de turno e funcionários do setor administrativo aderiram à greve. Oliveira não soube informar quando o refino de petróleo e o bombeamento de gás natural do poço de Merlusa seriam interrompidos. Trabalham na RPBC 1.600 petroleiros.
AMAURY RIBEIRO JR.  Da Agência Folha, em Belo Horizonte
A coincidência de datas tem uma razão de ser: a Santa Ceia e a prisão de Jesus, episódios anteriores à crucificação, tiveram lugar durante as comemorações da «Pessach» em Jerusalém. O nome da festividade cristã vem do grego através do latim e significa, originalmente, paixão (no sentido de martírio).  (Murilo Gabrielli)
É que os autores dos programas, assim como os compositores de uma música, por exemplo, deveriam receber direitos autorais sobre seus trabalhos. Se não recebem, a troca de programas vira «pirataria», o que é crime. Quando o traje sugerido for o «smart casual», os homens estão dispensados da gravata e as mulheres podem se equipar dos seus cômodos tailleurs.
Neste caso, renuciamos até os interesses pessoais», completou o prefeito. Maluf novamente disse que ACM é um bom nome para encabeçar uma chapa. «Se for essa a conclusão definitiva a que chegarmos, trabalharei por ele em São Paulo», afirmou.
 MARIO CARDOSO
 Vilela grava 'Você Decide' em Santana de Parnaíba
Uma rede local com 14 computadores interconectados foi a solução que a Planam, fabricante de divisórias, encontrou para compartilhar dados. Na opinião do gerente-administrativo, Ailton Catharino, a prioridade era agilizar informações como solicitação de pedidos, faturamento e contas a pagar e a receber.  Canadá
Obtiveram 15,1% de retorno sobre recursos próprios. As Americanas programam investir US$ 20,8 milhões em 94. Parte deles vai para a inauguração de duas lojas: uma no Shopping São Bernardo (SP) e outra no Shopping Beira-Mar, em Florianópolis.
Ivan Piçarro foi o único que não abandonou a pesquisa acadêmica. Ele é o chefe do laboratório de Fisiologia do Exercício Experimental da EPM. Ele faz com animais, especialmente ratos, testes físicos que podem no futuro servir de base para ampliar o conhecimento em seres humanos, atletas ou não.
A única da escola que tava de verde e rosa. Ela e o Caetano!
Zagalo -- Chorei muito, os jogadores me carregaram. Agora estou calejado, não sei como será. No fim daquele jogo o Pelé me abraçou no vestiário e disse:
 Motorista morre atingido por pedra em estrada
«Já que o Congresso não atua, por que não pensar em novos mecanismos?», sendo estes a votação de um novo texto constitucional pelos eleitores, à base do sim ou não. E, pergunta-se, que nova Constituição seria submetida ao eleitorado, já que «o Congresso não atua» e, portanto, o texto não proviria dele?
Mas tudo sem exageros.»
Dizem que o santo é poderoso, mas com Gralak protegendo o meio da área corintiana, haja poder!
Talvez porque nunca mais tenha havido imagens tão marcantes quanto os dribles de Pelé ou as pegadas de Armstrong, até hoje fixadas na areia da Lua, mesmo que ninguém as esteja vendo. Com o câmbio fixo (um real igual a um dólar), o juro brasileiro ficará extremamente atraente. Para evitar que o ingresso de capital estrangeiro imploda as metas de emissão de reais, o BC deve adotar medidas restritivas.
Por isso o resultado final nem sempre é tão importante. Carolina Fagundes, 17, «top model» que foi capa da Elle de junho (um marco na carreira de qualquer modelo) não ficou nem entre as dez melhores finalistas no ano passado, quando concorreu. O processo de produção é bem simples.
O método, afirma Eliane, é perfeito para quem detesta transpirar, não suporta dores musculares causadas por exercícios ou simplesmente não gosta de ficar cansado. Narciso era o filho do deus do rio Cefisso e da ninfa Leiríope, notável por sua beleza. Sua mãe foi prevenida de que ele viveria uma longa vida, se nunca visse seu próprio rosto.
O técnico do Internacional, Cláudio Duarte, vai apostar na empolgação de três atacantes, vindos recentemente das categorias inferiores, para enfrentar o São Paulo. O ponta Paulinho, 18, e o centroavante Leandro, 18, disputaram apenas três partidas no Campeonato Brasileiro, o suficiente para aumentar a movimentação do time e criar oportunidades de gol.  SEçãO: EDITORIAL
 Do Bosque do Papa ao Passeio Público, a capital paranaense tem 52 metros quadrados de área verde por habitante
O jurista Emile Jonassaint, que por indicação da junta militar do Haiti exerceu o cargo de presidente do país desde maio, renunciou ontem. Ele foi a última autoridade do regime militar a se demitir. Um Boeing 757 da American TransAir, fretado pelo governo dos EUA, está no aeroporto de Porto Príncipe à espera do ex-comandante do Exército haitiano, Raoul Cedras, para levá-lo com família e aliados para o exílio.
A pesquisa aponta crescimento de 3,8% no desemprego entre os homens. O aumento da taxa foi de 8,3% para quem tem 40 anos ou mais. Nos últimos dois dias, os ministros militares mostravam-se abertíssimos à negociação.
É o binômio educação-trabalho. Em Cingapura, a educação básica é de boa qualidade e alcança quase 90% da população. Dois terços da força de trabalho têm mais de dez anos de escola.
O presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, Heiguiberto Della Bella Navarro, aceitou convite da Black & Decker para visitar unidades da empresa e fornecedores em cinco países, inclusive EUA e China. Fabinho Gouveia, o melhor brasileiro no mundial, já embolsou, em cinco anos de carreira, perto de US$ 250 mil em prêmios. Nada mal para um país onde o mínimo é de R$ 70,00.
«Em números relativos e absolutos , o total de ocorrências foi inferior ao de 1993», disse o relações públicas da PM, coronel Siegrifd Keysselt. No Arpoador, encontro um candidato que ali mora e que faz todos os sábados e domingos o mesmo itinerário. Ele estava sozinho, esperando os amigos de sempre para a caminhada, vestia uma blusa com o seu nome único atrevimento de campanha a que se obrigara.
 Segundo tempo
Uma lei ficou evidente. A inflação acompanha os índices de popularidade e impopularidade dos presidentes. Eles perseguem, assustam e dão alegria.
O trabalho consistiu em controlar as 320 fontes poluidoras detectadas na época. Hoje, 290 fontes poluidoras estão controladas. Em 84, o total de material particulado (poeira) despejada na atmosfera pelas indústrias foi de 86.359 toneladas.
O presidente do Instituto Nacional de Segurança no Trânsito, Roberto Scaringella, foi premiado pelo Centro Internacional de Recursos em Segurança, Saúde e Meio Ambiente por seu trabalho na área de prevenção de acidentes. A premiação acontecerá em San Diego (EUA), em outubro. Clinton também se opõe a um abrandamento das sanções econômicas contra a Sérvia, conforme proposto por aliados europeus.
Arida Essa acusação é curiosa. Se o governo nada tivesse feito, seria acusado de entregar o país em frangalhos. E depois, não é de última hora.
A Chandon está importando da França o Cognac Hennessy X.O (Extra Old). A bebida custa R$ 220 e pode ser encontrada em importadoras. Informações: (011) 64-3313.
 ANTONIO KANDIR
 Mulheres vão e vêm nadando
No primeiro semestre deste ano, a inflação na Venezuela chegou a 30% e o défict fiscal do país saltou de US$ 6 bilhões em 93 para mais de US$ 10 bilhões em 94.  Deputado nega conhecer caso
A geopolítica do futebol, na primeira fase da Copa, já dá sinais de mudança. Pela primeira vez desde 66, um time asiático, a Arábia Saudita, passou pela primeira fase. Outra progressão foi verificada entre as seleções da Concacaf (Confederação Centro e Norte-Americana e do Caribe de Futebol).
Com um maçarico, os criminosos arrombaram o cofre do banco. Pegaram o dinheiro e o colocaram em sacos. Os ladrões também revistaram os guichês do banco a procura de mais dinheiro.
 Parabéns em dobro
 M.S., 18
O governador Antônio Carlos Konder Reis (PPR) inaugurou esta semana a rodovia SC-401, que liga Gaspar a cidade de Brusque. As obras de reforma da estrada começaram em 93 e custaram R$ 1,8 milhões, segundo a Secretaria de Transportes e Obras.  Desperdício
Não adiantou. Os americanos detestaram, o filme foi um fracasso de bilheteria e a «Cahiers du Cinéma» disse que era um «desfile de modas no deserto». Ou seja, conseguiu não agradar ninguém.
O Comitê de Entidades Culturais e a Secretaria de Estado da Cultura promovem amanhã e domingo, no Parlamento Latino-americano (Parlatino), encontro para a discussão da produção cultural. Tel. 284-2111, r. O Caism é ligado à Unicamp, uma das mais respeitadas universidades brasileiras.
Luiz Fleury já deixa o governo paulista com uma imagem patética, e parece fazer o que pode para piorar as coisas para si mesmo. A outra alternativa é um desvio, que aumenta para mais de 100 km a distância entre a fazenda e a cidade de Buritis. Se a nova ponte for construída, a travessia sobre o córrego Capoeira fará com que a distância entre a fazenda de Bisol e a cidade de Buritis caia para apenas 46 km.
Seu segundo teste eleitoral foi em 85. Disputou e perdeu a Prefeitura de São Paulo. Foi derrotado por Jânio Quadros.
Exprinter (011-257-2255): pacote de 11 a 16/2, com direito a mortalha do bloco Cheiro de Amor, custa US$ 939 (CR$ 384,9 mil) no Meridien. Já o programa da British Airways pode não ser tão sofisticado quanto o de suas concorrentes, mas tem o mérito de ter saído na frente. Ao embarcar, os passageiros recebem um manual com dicas, que inclue desde posições corretas de como sentar-se até uma cartilha com exercícios para as mãos, nuca, pescoço e ombros, pernas, cabeça e rosto.
Apenas uma natural divisão de opiniões e afinidades.  ERRAMOS
O procurador Aristides Junqueira, que parara de fumar, retomou o hábito há três dias e com força total. Ontem, criticado durante o julgamento no STF, saiu várias vezes do plenário para fumar. A briga parecia ter terminado ali.
O candidato do PP ao governo de São Paulo, Luiz Antônio de Medeiros, iniciou ontem a sua campanha com ataques ao senador Mario Covas, candidato do PSDB. Segundo o sindicalista, Covas foi eleito ao Senado, em 1986, pelo PMDB, graças a um «estelionato eleitoral». Ninguém diz como fica a caderneta depois que a TR morrer.
 Das agências internacionais
O que, afinal, motiva esse senhor Cristaldo, quase um ano depois do escândalo de Haximu, a ocupar seu tempo em tais diatribes totalmente desprovida de veracidade factual e de autoridade científica?
 Custo por quilômetro
Em geral, os erros não são aleatórios, mas elementos indicativos de uma hipótese «falha». Com isso, a educação consiste em compreender qual foi a hipótese feita pelo aluno e colocar questões que ponham essa hipótese em xeque. Um grupo de literatos e cineastas de mentirinha invade a cena e passa a digredir sobre como o Ocidente deturpa o imaginário russo e qual a melhor forma de fazer um documentário sobre o país.
Suas histórias particulares cruzam o fio da história coletiva, aquela dos grandes fatos que marcaram a vida americana nos últimos 40 anos, como o governo Kennedy, a Guerra do Vietnã, a conquista da Lua etc. Em concorrência vencida pela construtora Sergen, a obra foi contratada por R$ 47 milhões. O jornalista Janio de Freitas, da Folha, antecipou há 37 dias que a Sergen venceria a concorrência para execução das obras, entre elas, a construção do novo prédio do Palácio da Justiça.
Ele não vê solução em curto prazo. «Reconheço que o transporte é um problema, mas temos planos para resolver», disse. A Fiat se compromete a entregar o carro em uma data prefixada.
 Plano requer ajustes, dizem técnicos dos EUA
Um defeito na linha de transmissão da usina hidrelétrica de Itaipu deixou parte das regiões Sul e Sudeste do país sem luz por uma hora durante a manhã de ontem. A área afetada vai do Rio Grande do Sul ao sul da Bahia. Das 10h10 às 11h10, faltou luz em pontos isolados desse trecho.
Mas se isso ocorrer num ambiente de crescimento e a abertura é parte de um programa de reformas para sustentar o crescimento então não há perda de emprego no agregado. Tradução: o país, crescendo, gera novas oportunidades, que absorvem os que tenham perdido a vez porque estavam em setores atrasados e vulneráveis à concorrência. Finalmente, o fundador-empreendedor de uma empresa bem-sucedida precisa decidir qual deve ser seu próprio papel.
Analistas políticos de Cingapura acham improvável que o presidente Cheong anistie o rapaz.  Frido Mann participa de debate na Folha
Tudo se passa como numa fruta madura e viçosa, mas bichada. O organismo econômico brasileiro dá sinais de vitalidade e dinamismo, mas ainda não se mostrou capaz de extirpar seus parasitas. As duas remessas custaram aos cofres públicos R$ 22,5 mil quase 322 salários mínimos.
Se for instaurado, Leite pode ser afastado temporariamente do cargo e ser expulso do TJ, caso seja condenado ao final do processo. Souza, por ser aposentado, corre o risco de ter cassada a sua aposentadoria, no final do processo. A siuação dos outros três juízes é tida como mais tranquila.
A carta foi endereçada à procuradora-geral do Ministério Público, Marília Crespo. Na carta, ela diz que a fundação acompanha com interesse a luta dos trabalhadores rurais para que cessem as violações aos direitos humanos no Brasil e, especialmente, no Estado do Pará, recordista nacional de assassinatos no campo. Cerca de 60% desses livros falam de qualidade em administração ou recursos humanos.
E alguns clientes, segundo Márcio, reclamam da rapidez porque precisam emitir a fatura do pagamento quando recebem o produto. «A eficiência da entrega pode ser um problema. ».
«Enquanto não pudermos fazer isto, continuará sendo noite, mesmo que o sol esteja brilhando lá fora.»
Uma despedida inesquecível. Foi tal motivo que incentivou o meia Catê a se destacar no time de juniores do São Paulo descartado por Telê Santana da equipe de profissionais que vai disputar o Campeonato Paulista, Catê teve seu passe emprestado ao Cruzeiro. Antes, porém, disputa a Copa São Paulo.
O mercado foi idealizado pelo governo do Estado para evitar o contrabando de ouro na região. a decisão de esforçar-se para superar a fome e miséria de 32 milhões de brasileiros excluídos dos benefícios da vida digna, o que implica a luta contra o analfabetismo, a violência, o desemprego e o alastramento de doenças;
 Eu falei que era para votar no outro»
Em Nova Holanda, Lula criticou «os ricos deste país que, toda vez que vêem seus interesses ameaçados, se juntam». Em Copacabana, não tocou no assunto, criticando setores mais específicos como oligopólios e usineiros. O próprio candidato reclamou da agenda.
 JAPÃO
Testemunhas contaram que oito homens encapuzados capturaram e executaram Fernando Antônio Araújo Barbosa, 27, e Marcelo Martins, 25, que saíam de um baile funk na estrada de Madureira. Os corpos foram deixados na rua Bruno Oliveira. A 5 km de distância, foi morto Sebastião José Elias, 33, que não teria obedecido à ordem de parar formulada por um bando armado.
 Antonio Ermírio de Moraes
No lançamento de hoje, os autores vão formar mesas para quem quiser conhecer o jogo. «É um pouco difícil para o mestre no começo, mas depois que ele se acostuma com as tabelas fica tudo bem», diz Tarquínio. Eles também vão dar palestras para iniciantes no RPG em geral.
O diário destaca ordem do ministro da Segurança Pública da China para melhorar a segurança das estradas, depois de cerca de 60 mortes em acidentes.  Al-Thawra
A TVA/ESPN transmite hoje, a partir das 11h30, Fiorentina x Roma, ao vivo, pela 13ª rodada do Campeonato Italiano. A TV Manchete transmite VT da partida a partir das 12h30. Antes, às 11h30, a emissora exibe um programa especial sobre o Campeonato Italiano.
 ELVIRA LOBATO
O virtual candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva disse ontem, em Franca (SP), que não vai polemizar com o governador do Rio de Janeiro, Leonel Brizola (PDT). « Tenho esperanças de que Brizola ainda poderá compor com as forças comprometidas com a mudança do país», disse. Dobre a aposta para o Palmeiras, que pega o América e a situação é a mesma.
Com esta quantia, o governo poderia contratar por um ano 14,5 mil funcionários por R$ 100 reais por mês. Mas o sindicato acha que envolveria o pagamento de 11 a 12 salários para cada servidor. Temos, então, que Gusmão e Rio Branco nos instalaram para sempre num opulento presente de oito e meio milhões de quilômetros quadrados e que Rodrigo e Mario de Andrade redescobriram, recensearam e reconstruíram nosso território colossal as obras de arte que o tornam humano.
Folha -- Em que época as mulheres começaram a fotografar?
Para o violoncelista russo Mstislav Rostropovich, 64, vale o chavão. Ele é o papa do violoncelo e ponto final. Ninguém como ele reuniu condições para o título neste século.
Ele se conportava como uma estrela?
Tanto as Forças de Defesa como a polícia têm uma cúpula quase exclusivamente branca. O CNA tem escassa confiança nessa cúpula. A suspeita é a de que parte das forças de segurança esteja associada ao terrorismo, uma suspeita reforçada pelo fato de que, entre os 32 terroristas presos anteontem, dois eram da polícia.
 Rédea curta
Diante disso, fui ver o Tom Cavalcante. Só o cômico descreve o Brasil hoje. Nosso choque maior não é a miséria, a tragédia profunda dos famintos.
«Reciclagem do Lixo», «Reflorestamento», «Poluição do Ar» ou «Poluição do Mar». Faça uma redação que tenha entre dez e 18 linhas. Pequenos poemas também valem.
Croisset apontou a construção da nova sede do CCF, decidida em 1989, como demonstração da aposta que o grupo francês vem fazendo no país nos últimos 10 anos. A campanha foi lançada ontem na W/Brasil, agência do publicitário Washington Olivetto e responsável pela criação dos anúncios. O ministro da Educação, Murilio Hingel, compareceu ao lançamento.
Depois de ser liberada pelo Century City Hospital, Love foi presa, junto com outros membros de sua banda Hole, sob a acusação de portarem grande quantidade de heroína e seringas descartáveis. Love só saberia da morte de Kurt Cobain, 27, ex-líder da banda Nirvana que se matou com um tiro na cabeça, no dia seguinte.  Polícia investiga venda de Zona Azul
 De Londres
A Asia Motors do Brasil, representante da coreana Asia Motors, começa amanhã uma campanha na qual compara três de suas peruas a seus concorrentes diretos. A campanha para TV tem quatro filmes três deles fazem as comparações. Criada pela agência FCB, custou US$ 2,5 milhões.
«Achei que Krause teria enormes condições de ser o ministro.»
O impacto nos preços da nova modalidade de recolhimento do ICMS varia de zero a 38,42%, de acordo com o interesse de quem faz a conta. Na Servkomby, a locação mínima de uma Kombi é feita por seis horas, a CR$ 3.200 a hora. Serviços fora da capital têm acréscimo de 30%.
Romário se recusou a começar a treinar com os outros jogadores de sua equipe na segunda-feira passada. Disse que ficaria no Brasil «pelo menos» até o dia 15. Cândido Bracher, do BBA Creditanstalt, concorda com Bodin e diz não ter idéia sobre qual será a inflação de julho.
 Treinador responde à torcida com vitória de ontem
O primeiro é a redução da taxa de fecundidade das mulheres paraibanas de 7 para 2,3 filhos por mulher entre 1970 e 1990 (leia texto abaixo).  STJ define prazo igual para pagamento de ICMS
 da enviada especial a Pelotas
O livro não foi feito para adolescentes. Sua linguagem é acadêmica e a leitura difícil afinal o livro é uma tese. Mas vale a pena.
É a velha tentação de mexer no termômetro para baixar a febre. A inflação de outubro é real. A política econômica está diante de um desafio concreto, que é o de garantir por meios objetivos que a inflação não volte a subir perigosamente.
Só a última passou das quartas-de-final e nenhuma chegou à decisão.  TAVA TODO MUNDO LÁ
Tarifas de metrô, ônibus e trens passarão direto para real. Valores em URV serão divulgados até o dia 15 de junho, mas serão praticados apenas em julho.  'Há espaço para mais 50 mil estabelecimentos'.
 O fotógrafo francês, autor da famosa foto «Beijo no Hôtel de Ville», morreu ontem em Paris, aos 81 anos
Até agora, cerca de 95% dos eurobônus vendidos pelo Brasil são constituídos por papéis prefixados. Com a elevação dos juros americanos, os investidores começaram a ganhar menos prêmio na relação custo-benefício entre aplicar em um papel brasileiro e uma letra do Tesouro dos Estados Unidos. Por esta razão, explica Frederico, as empresas brasileiras poderiam pensar em emitir eurobônus com taxas flutuantes, que acompanhem as variações dos juros.
Em todas as partes dos EUA, milhares de empresas estão consultando a mãe de todas as redes computadorizadas a Internet para encontrar candidatos a empregos, comunicar-se com clientes, encontrar soluções para problemas técnicos e vender seus produtos. Para muitas empresas, a Internet é a infovia a superestrada de dados já em existência, sem prazos de espera. A Folha publicou sexta-feira que o pai do candidato, empresário Nevaldo Rocha, negociou a venda, com deságio, de um pacote de R$ 140 mil em bônus.
Agora, a «esquerda-BMW» invadiu. São garotos exibidos que fazem fortuna no mercado financeiro. Esses revolucionários sociais, vestidos com ternos Armani, defendem mudanças que fariam Luis Carlos Prestes chorar.
Segundo eles, o presidente da Associação dos Ambulantes, Daniel Rodrigues Jordão, estaria «vendendo licenças».  Capítulo Financeiro
O técnico Jair Pereira escondeu a escalação do Corinthians que joga hoje às 21h40 no Pacaembu, contra o Bragantino. O jogo vale pela terceira fase do Brasileiro. Pereira quer que a equipe decida logo a partida.
 Represa Billings terá fiscalização
 Grupo: Rush
«A figura da competência e da modernidade não resiste ao mínimo confronto com a realidade», diz o empresário e deputado estadual Eudoro Santana (PSB), ex-aliado do governo Tasso.  Scheuer acha redução um erro
De tanto ouvir seus educativos «ah», acabo aprendendo que as coisas são mesmo simples assim. Os jogos serão exibidos também às sextas e aos fins-de-semana. Na tentativa de explicar as regras e detalhes do basquete profissional da NBA, a TVA/ESPN criou pequenos programas de dois minutos que apresentam os jogos para o público brasileiro.
SÃO PAULO Já não se fazem mais escândalos ministeriais como os de antigamente. As crises em relação ao gabinete FHC são tão pífias que beiram (ou até ultrapassam) o ridículo. Tome-se o «escândalo dos paulistas demais».
O ministro da Justiça deu em seguida uma entrevista coletiva negando que Itamar tivesse sido procurado por civis e militares interessados na «fujimorização» do Brasil. Além da poluição pelo inseticida DDT, banido dos EUA desde 1972, foram analisados produtos químicos conhecidos como PCBs bifenis policlorados. O estudo comparou os níveis desses resíduos químicos em amostras de sangue retiradas no final dos anos 60 e envolveu 300 mulheres.
Ele se machucou no jogo contra a Nigéria e ainda não foi liberado pela comissão técnica. O atacante Claudio Caniggia também se recuperou totalmente da contusão em seu dedo do pé esquerdo e sua participação na partida de hoje é quase certa. Rubinho, por sua vez, não tinha noção de que aquela era a última volta.
R$ 236, tá?
A adoção da URV (Unidade Real de Valor) no preço das passagens não vai alterar as promoções das companhias aéreas. Até o final do mês permanecem os descontos de baixa temporada. A idéia dos dois é elaborar uma agenda mínima de votações até 31 de maio, que contaria com o apoio dos «contras».
Pegou um porco de 300 quilos, recheou até com gesso e deixou o suíno rodando num espeto gigantesco. Até que o porco pegou fogo!
 Da Redação
O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), chegou ontem de manhã a Nova York para participar como observador parlamentar da 49ª Assembléia da Organização das Nações Unidas. Inocêncio é um dos 39 parlamentares que devem viajar a Nova York, a convite do Itamaraty, como observadores. Segundo ele, a viagem é importante para ampliar a «visão de mundo» dos parlamentares e para conhecer a posição do Brasil na ONU.
Os 7.000 pares já produzidos pela Adidas serão vendidos a um preço-base de US$ 180 (CR$ 170 mil, pelo dólar comercial). Uma chuteira de couro de primeira linha sai por cerca de US$ 120 (CR$ 113 mil pelo comercial) na Europa. «O Plano Real não foi concebido para eleger FHC», escreve Fiori, referindo-se ao Consenso de Washington.
«Quem apóia rito sumário é porque está com a eleição garantida ou não disputará eleição», afirmou o senador Ney Maranhão (PRN-PE), admitindo a utilização eleitoral do Orçamento. Ao final, as lideranças aprovaram uma redução do número de emendas por parlamentar: serão 25, sem qualquer restrição. Mesmo assim, o total chega a 16.400 emendas.
O Detran informou que ficará atento ao uso dos telefones celulares no trânsito de Manaus. O Conselho Nacional de Trânsito proíbe o uso do aparelho por motoristas com o carro em movimento. Esta semana foram vendidas 2.000 linhas de celulares no Estado.
Tanto no leilão da Cobra como no da Caraíba Mineração, o governo exigiu um pagamento mínimo de 10% do valor obtido em leilão em moeda corrente. Art. 4 Nos casos de reincidência na violação do disposto nesta Medida Provisória, além de perdas e danos e demais sanções cabíveis, o juiz aplicará multa civil equivalente a três vezes o valor da cobrança irregular.
A PM prendeu anteontem em Serra Talhada, a 414 km de Recife (PE), o argentino Oscar Abel Costa, 38, acusado de tráfico de drogas. Segundo a PM, Costa transportava 41 kg de maconha prontos para o consumo no fundo falso de uma caminhonete. Além do argentino foram presos também quatro homens dois deles índios supostamente fornecedores da droga.
Em seguida, pode-se optar por identificar números ou quantidades, com palhaços brincalhões, ou jogo de memória, com exercícios de adição e cores. Com Jambo -- o Elefante Sabido, a criança tem que resolver contas de subtração. A linguiça Seara, o salame Jamones Salamanca e a salsicha Pena Branca passaram por análise fiscal (exame de duas ou mais amostras, determinada por lei).
O presidente Itamar Franco pressionou o ex-ministro Fernando Henrique Cardoso a se decidir pelo nome do governador Hélio Garcia (PTB-MG) como vice na chapa encabeçada pelo PSDB para a Presidência, mas não conseguiu. Itamar forçou ontem uma reunião do governador petebista com o ministro e candidato do PSDB ao Palácio do Planalto. Garcia cobrou «garantias» do ministro de que seria o vice, mas FHC disse que não poderia dar «segurança».
É natural que as garotas deste fim de século dêem de ombros quando ouvem falar em movimento feminista. A face mais visível do feminismo brasileiro tem oscilado sempre entre o mau-humor e a ingenuidade, comprazendo-se em requentar um cardápio de idéias superadas. A mulher ideal desse feminismo de manicure ainda guarda os ares da personagem vivida por Regina Duarte na insuperável série de TV «Malu Mulher».
Ontem, o senador acusou os partidos de estarem «postergando» a sua instalação e o PT e a CUT de estarem «estimulando a violência, com seu radicalismo». Lula afirmou que a CPI «vai dar atestado de idoneidade» à CUT e ao PT. «Se depender de mim, ela será instalada imediatamente», disse.
MATINAS SUZUKI JR.  Enviado especial a Orlando
As ações da CSN e da Usiminas estiveram entre os papéis que mais valorizaram no mundo na semana passada. Ficaram em segundo e em terceiro, respectivamente, com altas de 24,44% e 17,99%, segundo ranking da Baring. O cinema de animação cresceu ano passado nos EUA.
 SÉRGIO MALBERGIER
Para janeiro, a expectativa de 40,7% dos entrevistados era de diminuição da produção. Apenas 21,1% esperavam crescimento e 38,2%, estabilidade. Os Indicadores são resultado de uma pesquisa exclusiva do Sebrae e da Folha sobre o desempenho da micro e pequena indústria.
Há, hoje, uma série de instituições que montaram carteiras de ações, mas esse pessoal ainda não sabe operar e se apavora com qualquer coisa. Provoca essa correria.»
 Concerto: Quarteto Borodin
De Spielberg à moça do cafezinho, hoje todos os filmes têm uma lista interminável de colaboradores. Nos anos 50, os créditos dos roteiros nos filmes italianos eram parecidos e registravam até meia dúzia de nomes como autores. Em «Sedução da Carne» (Senso, 1953), de Visconti, sete nomes Visconti, Suso, Giorgio Prosperi, Carlo Alianello, Giorgio Bassani, Tennessee Williams e Paul Bowles assinam o roteiro.
O candidato Armando Calderón Sol, da governista Aliança Republicana Nacionalista (Arena), venceu o segundo turno das eleições presidenciais de El Salvador, realizado anteontem, com 68% dos votos. Ele derrotou Ruben Zamora, da coalizão de esquerda.  Renault lacra mais importados em SP
Parece incrível, mas Michael Schumacher terá que decidir na próxima semana se quer ser ou não campeão mundial nesta temporada. Apesar de negar, a Benetton vem pressionando o piloto para mantê-lo na equipe em 1995. E ameaça fornecer um carro inferior, semelhante ao de J.J.Lehto.
Eu soube anos depois, do Oliveira Bastos, que é paraense e estava em Belém, que esse jornalista publicou a entrevista e os poemas e, naquela noite, nos bares, só se falava nisso entre os jovens poetas. E começaram a surgir movimentos no Pará:
Números não são o forte do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, sociólogo de profissão. Ontem pela manhã, ao realizar a primeira ligação do serviço da Telesp que calcula por telefone (900-0211) os salários, aluguéis e contratos em URV (Unidade Real de Valor), enganou-se na discagem das teclas para conhecer qual seria o seu rendimento mensal e chegou ao resultado zero. «É zero de perda», refez-se do vexame, no segundo seguinte.
«Não posso, tá tendo queima de óleo Mazzola no Eldorado.»
 Inocêncio lê advertência a pedetistas
Segundo Borges, o pedido de prioridade no uso da marca foi protocolado recentemente no Inpi. A prefeitura anunciou a criação de uma Rua 24 horas (espécie de shopping center aberto o tempo todo) dentro do Viveiro Manequinho Lopes. Não há ainda estudo de impacto nem o projeto foi enviado ao Condephaat
Da Reportagem Local *. Jobi Ferrari, sócio da Metaldente, afirma que a empresa tem autorização do Ibama para importar e comercializar mercúrio. A VPR, junto com outras organizações, preocupada com a segurança do campo, chegou a sequestrar, no dia 10 de março, o cônsul japonês de São Paulo, para tirar Mário da prisão.
 Passagem, que subiria para CR$ 210, vai a CR$ 200 sábado em troca de liberação de US$ 108 milhões para obras
O carro do Tático Móvel cercou o táxi em frente ao terminal de ônibus do Jabaquara (zona sul). «Puxei o freio de mão e sai correndo», conta Barboza. Os PMs balearam Araujo.
Pois é isso mesmo e estão aí as autoridades que não me deixam mentir: assaltar com arma de brinquedo não pode. Assaltar com arma de verdade é perfeitamente viável. A finalista brasileira garante uma vaga na final mundial do concurso, no dia 10 de setembro, em Ibiza, na Espanha.
O motorista pode, por exemplo, reclinar um pouco o banco do carro, abrir os vidros e respirar fundo várias vezes», diz.  Tiques e neuroses
O TSE investiu R$ 1,6 milhão em equipamentos, incluindo 225 novos computadores para totalização de votos, elevando o número de máquinas a 575. Todos os juízes terão telefones e aparelhos de recepção de mensagens eletrônicas à disposição, tendo os juízes das zonas mais visadas pelos fraudadores recebido também telefones celulares. Cinco atores se revezam em 15 papéis.
Na estação rodoviária, a chuva alagou os terminais e atrasou alguns ônibus que fazem linhas na região de Rio Preto. Depois que as águas baixaram, restaram as marcas da chuva na parede. E muita lama.
Bill Gates, fundador da Microsoft, estréia em coluna quinzenal na Folha dia 4 de janeiro. Em seu primeiro texto, Gates ataca a pirataria cópia sem autorização de programas para computadores. A Microsoft é a maior empresa produtora de software do mundo.
Damon Hill cumpriu a sua missão ontem em Monza. Venceu o GP da Itália de F-1 e diminuiu para 11 pontos sua desvantagem em relação a Michael Schumacher, o líder do Mundial de Pilotos, suspenso por duas corridas pela FIA. A grande favorita para a prova, a Ferrari, viveu mais um dia de azar e, apesar de ter colocado seus dois carros na primeira fila do grid de largada, só conseguiu o segundo posto, com Gerhard Berger.
Mesmo que digam a você que Nova York não é uma cidade para crianças, não desanime. Aí estão alguns endereços para você se divertir muito por lá. O Liberty Science Center, por exemplo, é um museu de ciências onde a gente pode mexer nas coisas.
 Do enviado a Suzuka
Racismo no Brasil não existe. Mentira, mas vai ser necessário esquecer como o problema é visto por aqui, para absorver algo do que um dos mais interessantes pensadores negros está dizendo nos EUA. Cornel West é um pensador com algo útil para o movimento negro: lucidez para separar a emoção dos contra-ataques racistas de seu próprio grupo e fazer as pessoas entenderem que os problemas não estão na cor.
 MÁRIO MOREIRA
O Plano Real foi instituído tendo como um dos objetivos principais o fim da indexação para se acabar com a memória inflacionária (corrigir os preços com uma inflação passada). Mas ele já nasce com um indexador, o IPC-r, que servirá para corrigir salários e e benefícios da previdência, como explica a gerente de índices e preços do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), Márcia Quintslr. Para a economista, do ponto de vista estatístico, não haverá resíduo de inflação na transição do cruzeiro real para o real, pois a variação de preços na velha moeda foi medida até 30 de julho, último dia de sua vigência.
 11 Derek Harper
 Desemprego cai para 4%, segundo IBGE
 CAUSA
O relatório de Costa mostra que o investimento em educação, levando em conta o PIB per capita, atualmente não é menor no Brasil do que em países como os tigres asiáticos Coréia e Taiwan, e Hungria. Na Coréia, no entanto, 95% dos estudantes completam o segundo grau.  O pensamento nos conduz a metas
ALBERTO HELENA JR.  Da Equipe de Articulistas
As 28 armas deixadas quarta-feira na praça em frente ao centro comunitário da favela de Acari também estavam em más condições de uso. «Nada mudou», declarou ele, pelo que pôde ouvir. Moura Castro havia notado que, computando a verba das instituições e seu resultado de pesquisa os artigos em revistas científicas, percebeu-se que na federal mas competente Escola Paulista de Medicina um «paper» custava US$ 2.000 ao contribuinte, enquanto que nas federais do Nordeste o «preço» por artigo estava entre US$ 50 mil e US$ 100 mil.
O candidato disse que as acusações seu candidato a vice, senador Guilherme Palmeira (PFL-AL), são «maledicências sem base». Mostrou-se eufórico com o resultado da pesquisa Datafolha.  Exposição: Retrospectiva Sérgio Camargo
Segundo o coronel, os tripulantes não souberam informar se os sequestradores pertenciam ao grupo guerrilheiro Sendero Luminoso, que atua no Peru e tem ligações com o tráfico de cocaína.  Taba une a Amazônia a principais centros do país
A taxa de câmbio nominal fixa do real com relação ao dólar contribuirá para a queda imediata da inflação. A razão principal é a crescente, embora relativamente lenta, dolarização dos preços domésticos. No entanto, a estabilização dos preços bases permanentes é incompatível com o novo regime cambial anunciado e o regime de política monetária vigente.
-- Não, não. Não se assuste. estou interpretando o Dr. Kellogs, o inventor dos cereais matinais.
A segunda lição importante é que, ao contrário do que se pensa, a Coréia era um país em que as decisões eram tomadas da pior maneira possível. Era um país acusado de ter o pior tipo de relações particularistas, de favoritismo. Tudo isso que se fala hoje do Brasil estava presente na Coréia 30 anos atrás.
O acordo entre o Brasil e Japão, para evitar a dupla tributação, estabelece que os rendimentos recebidos nos primeiros 183 dias de permanência no Japão são tributados no Brasil, através do carnê-leão. Após esse período o rendimento é totalmente isento no Brasil e passa a ser tributado no Japão. Portanto, considerando que esses dólares foram remetidos após seis meses de permanência no Japão, e por vias oficiais, a aquisição do imóvel tem origem justificada.
A tabela do Sistema Único de Saúde (SUS), do município de São Paulo, é corrigida uma pouco abaixo da inflação, segundo Wirton Palermo, secretário-geral da Associação Médica Brasileira (AMB). Folha -- Mas quando quis que a revisão criasse o Fundo Social de Emergência o governo mobilizou sua bancada. Simon -- Sim.
 Assunção do IR/fonte
Susana Higuchi, mulher do presidente peruano Alberto Fujimori, disse à revista estar pensando em candidatar-se à Presidência. Ela está separada do marido desde o início de agosto, depois que Fujimori decretou lei que proíbe a candidatura de parentes próximos do presidente.  Carlos Antônio Luque, presidente da Ordem dos Economistas do Estado de São Paulo
A totalidade das quotas acumuladas antes, capitalizadas, pode ser sacada nos casos de aposentadoria, falecimento do trabalhador (os herdeiros recebem) e pelos portadores de Aids. Os pagamentos referentes ao exercício de 94 devem começar em outubro próximo e terminar em abril de 95. «No futebol, são 11 contra 11; respeitamos o adversário; o São Paulo disse 'presente' contra o Palmeiras.»
Mas o Procon acha que não houve negociação. «Temos recebidos milhares de reclamações (5.000 desde fevereiro) com relação a planos de saúde. Houve imposição de preços», argumenta Mariângela Sarrubbo, assistente de direção.
De acordo com o Setor de Atendimento da CEF, «as contas inativas do senhor Roberto Westphal, referentes à empresa A. Gusman Tratores Ltda., foram disponibilizadas ao mesmo em 9 de fevereiro, na agência Vila Prudente da Caixa Econômica Federal».  Promessas de campanha
Os gritos da platéia da Ópera de Viena, uma das mais importantes casas do gênero, se dirigiam na última sexta-feira a uma soprano brasileira: Eliane Coelho (pronuncia-se por aqui coêl-ho). É capixaba, tem 45 anos, a voz poderosa e presença de palco.  Clóvis atravessa mau momento em Portugal
 Abcem
Até 28 de agosto, aos sábados e domingos, a rua Treze de Maio ficará interditada pela CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) para a realização da 68ª Festa de Nossa Senhora da Achiropita. Nos dias de interdição, os motoristas terão como alternativa dois caminhos. O primeiro é pelas ruas Manoel Dutra, Rui Barbosa e Conselheiro Carrão.
 Da agência Folha
 suco de frutas
 Da Redação
 13h30 -- Grécia x Egito
«Mas o sr. vai sair com ela amanhã?»
Ainda há algum tempo até a indicação oficial dos candidatos de cada legenda e é provável que os partidos esperem o máximo antes de uma definição. O cenário, afinal, pode se alterar decisivamente nos próximos meses. Ela faz parte da antologia «O Sapo de Arubinha», crônicas de Mário Filho selecionadas pelo flamenguista Ruy Castro.
Não há portanto razões para reajustes de preços, concluiu o assessor. Segundo a meteorologista Neide de Oliveira, 36, do Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia) não há possibilidade de ocorrência de chuvas fortes em São Paulo até o dia 28 de setembro. «A próxima frente fria deve chegar ao Rio Grande do Sul no dia 25 (domingo).
Depois, gabou-se da esperteza de estar violando as regras do jogo com a seguinte afirmação, reproduzida aqui literalmente, inclusive com suas incorreções:
 (035) 438-1322
O clima pra lá de caliente em Paris tem agora outra origem:
Segundo os documentos, Churchill sabia que os alemães estavam exterminando os judeus, mas insistiu com as forças americanas por mais de um ano que este plano de resgate fosse arquivado. Churchill temia que os refugiados optassem por ir para a Palestina, então administrada pelo Reino Unido. O chanceler Anthony Eden foi autorizado a consentir com o plano, mas tarde demais.
Paulo Maluf -- É dos partidos de centro como PPR, PFL, PTB, PP E PL. Poderemos chegar a um programa comum e, a partir daí, a uma candidatura.  FHC e a armadilha do plano
Não ganha a vida fingindo?
Você não pode fazer campanha pensando em distribuir cargos. O Lula tem que ter liberdade de montar seu ministério. Ele vai escalar a seleção.
O estopim dessa revolução é o fato de que a indústria «está no limite de sua sobrevivência». O setor industrial era o principal empregador antes da onda de redução de níveis hierárquicos que acabou com as gerências intermediárias e enxugamento de quadros. As «cabeças que rolaram», ou ainda vão rolar, só reencontrarão um lugar se mudarem radicalmente de atitude e começarem a pensar como negociadores, aprenderem a administrar suas carreiras e abandonarem a idéia de «emprego para a vida toda» (leia texto abaixo).
Humberto é nascido em La Tablada, e trocou a militância no ERP pelo Movimento Revolucionário de Esquerda, do Chile.  (CJT)
 Governos estaduais, governo federal e cidadãos, individualmente, podem invocar a legislação para processar quem considerem estar exercendo monopólio em qualquer setor da economia
Para citar outro depoimento insuspeito, colhido em Santa Catarina:
 Free-lance para a Folha
 Da Agência Folha, em Recife
«Fumar um puro é fumar fogo.»
 Das agências internacionais
Há uma consciência maior da população a respeito do valor do dinheiro, da relatividade dos preços e da vantagem que é conhecer e comparar preços, juros e a qualidade dos produtos. O Plano Real tem sido bom para a população e para a economia. Perto de 80% de aprovação popular nas pesquisas celebram esse fato.
A política à italiana mudou muito rápido nos últimos anos. Por isso a Folha preparou um breve guia da eleição:
Assim, Teresa é explusa de casa, sem direito ao patrimônio de Raul, já que é casada em regime de separação de bens.  Carmencita volta e deixa Carlos confuso
«Eu me levanto todas as manhãs, e digo: `Bom-dia, tristeza' ». Quem inicia o dia com tal disposição de espírito tem mesmo que andar de luto. Ana Rita disse que foi ao magazine com a esperança que as regras ainda não haviam mudado, apesar de ter lido sobre as medidas nos jornais.
Já o «godfather» James Brown aparece cantando quatro faixas («Get Up I Feel Like Being Like a Sex Machine», «Make It Funky», «Papa Don't Take No Mess» e «The Payback»), sem falar em outros de seus hits que ganharam versões de ex-músicos de sua banda, como Fred Wesley («Doing It to Death») e Maceo Parker («Soul Power 74»). A série é um «must» em qualquer discoteca. Até para quem só dança com a cabeça.
 GABRIELA WOLTHERS
 6 derrotas
Colette Craig, linguista da Universidade do Oregon, trabalha há oito anos documentando o rama, uma das três línguas nativas da Nicarágua, falada hoje por menos de 35 pessoas. «A língua rama nunca foi escrita ou padronizada», diz. O rama está sendo ensinado agora às crianças das aldeias nicaraguenses, a partir de regras gramaticais padronizadas por Craig, pequenos dicionários e fichas.
Anna Muylaert trata muito bem da fugacidade. Foi mais longe que ninguém, ao fazer um trabalho que sequer conhece lugar fixo. Seu tema é o suicídio de um bancário, que se atirou do viaduto do Chá.
Experimente seguir o exemplo dos povos antigos. Faça pão em casa. Você não vai resistir ao cheirinho que se desprende do forno.
O prefeito de Atalaia do Norte, no alto Solimões, Marcos Monteiro da Silva, informou que um surto de malária matou três pessoas este mês na cidade. Ele solicitou ajuda à Fundação Nacional de Saúde para conter a doença. Pergunta semelhante poderia ser feita sobre qualquer uma das sete esculturas da exposição, compostas de argila, vidro, água, vapor, espelho, madeira, ferro, ovos, alto-falante, papelão etc.
O Projeto Tietê informou ontem que 922 empresas já participam do programa de despoluição de origem industrial do rio. O número representa 73,76% das 1.250 indústrias cadastradas. Os esgotos industriais representam 30% da carga poluidora do rio.
As vendas nas farmácias, supermercados e perfumarias foram 3% superiores no mês passado. Em «As Horas de Katharina» há momentos excelentes, em especial nos sonetos que compõem o «Interlúdio» (págs. 121-133). Mas a intenção de compor um grande livro não se cumpre, perdendo-se na prolixidade, num misticismo amarelado, sem força.
Segundo Pih, essa concorrência baixou os preços em mais 5%, além de inviabilizar o repasse do diferencial da taxa de juros «pós-Real». O Conselho de Segurança da ONU volta a debater hoje uma resolução condenando o massacre de Hebron. A resolução deverá exigir medidas por parte do governo de Israel para garantir a segurança dos palestinos.
Como as caixas fornecidas pelos kits possuem amplificadores próprios, pode-se desativar os amplificadores das placas, obtendo-se uma relação sinal/ruído melhor.  Eckstine foiprecursor
Mas, com toda essa movimentação bélica, os haitianos ainda não se convenceram da paz.  (CJT)
Winston Fristch, que não chegou a ser, não mais será. Edmar Bacha só aceitou a presidência do BNDES de favor (dele ao amigo FHC). Clóvis Carvalho ficando na Fazenda ou no Planalto, defende Serra.
 Futuro titular da Fazenda comanda o CMN como o representante da equipe econômica formada por FHC
Sulzbacher largou seu emprego de publicitário. «Até a namorada eu perdi», disse Pandiani. A marcha de retrocesso está em curso.
«Não se trata de um apoio de um prefeitão», tem dito a auxiliares.  Troca de moeda termina hoje
 Ex-presidente pede para não constar da lista de hóspedes
Isabel Allende ficaria arrepiada se ouvisse a conversa de duas marocas paulistas em um elegante restaurante da cidade.  Vendas brasileiras de sêmen de gado crescem 26,19% em 93
O anúncio do veredicto Brown, em 17 de maio de 1954, representou um marco histórico. Desde então tribunais impuseram o fim da segregação. Algumas ordens deram certo, mas outras foram enfraquecidas ou suplantadas por mudanças demográficas e de atitudes.
«É o tipo de amante com que toda mulher sonha. Não vou negar que é o homem de que mais estou gostando ultimamente.»
«Já reclamei duas vezes com a Sabesp, mas até a presente data não vieram arrumar o cimento afundado. Gostaria de saber do pessoal da Sabesp qual o motivo de tanta demora», diz Rosalina.  Resposta
O alvo da ira na verdade é Maurício Corrêa e a história do capitão Sérgio Macaco, que ainda não foi digerida. Cada vez mais responde por Fernando Henrique Cardoso o candidato preferido da turma para ocupar o trono de Itamar Franco. Os ambientalistas estão assustados com o que consideram crescimento desordenado que vem tomando conta do distrito nos últimos cinco anos.
Sítios arqueológicos, ruínas, cachoeiras e águas transparentes ideais para mergulho esperam pelos mais aventureiros na ilha do Bom Abrigo, um antigo refúgio de piratas, próximo à ilha do Cardoso, no litoral sul de São Paulo.  Acionista comparece
O secretário-geral do Conselho Mundial de Igrejas (CMI), Konrad Raiser, visitou ontem a Folha, onde foi recebido em almoço. Estava acompanhado do representante das igrejas brasileiras na Comissão Central do CMI, bispo Paulo Ayres Mattos, da pastora Marilia Schuller, responsável pelo Programa de Combate ao Racismo do CMI, e do secretário-geral de KoinoniaPresença Ecumênica e Serviço, Anivaldo Padilha.  TIROTEIO
«Coleção Aquarela», D'Olim Marote, Editora Ática, 1ª, 2ª, 3ª e 4ª série;
 'Em 6 meses só fui a um museu'.   Da Reportagem Local
Só que essas aeronaves são vendidas em forma de contratos de arrendamento frios.  Sonegação
 Da Sucursal de Brasília
Garantem suas vagas os campeões dos grupos e os seis melhores segundos colocados. Os dois restantes farão um cotejo de desempate, em campo neutro. Curiosamente, a campeã de 92, a Dinamarca, abdicou de seu direito de ir diretamente à fase final.
Cerca de 1,5 milhão de pessoas 400 mil turistas devem se concentrar em Fortaleza no último fim-de-semana de julho. Sem tradição de Carnaval e mais atraída pelo forró do que por samba, a cidade se prepara para quatro dias de música baiana. Apesar das previsões contrárias, o Fortal, um Carnaval-temporão batizado de «micareta», deu certo e se encontra em sua terceira versão.
«Não pago». Juiz de Fora pareceu o berço de um gênio. Com duas parcas palavras, Itamar, até à véspera um fraco, encurralou o Congresso e o Judiciário.
 «O de Pelé, depois de fazer seu milésimo gol, contra o Vasco, em 19 de novembro de 1969, no Maracanã»
Julian canta e toca bateria, baixo e guitarra. Viajou o mundo trabalhando com outros conjuntos até que em 1992 foi a Paris com uma banda própria, chamado The Jr. Wailers". Esta mesma banda se tornou a atual Uprising Band, uma espécie de «dream team» do reggae liderada por Tyrone Downie, tecladista de Bob Marley.
Ajudaria a esclarecer financiamentos em outros Estados, onde as coisas sejam até mais obscuras. Covas -- Não são obscuras. O Cha Cha Cha, no Itaim-Bibi, já passou por momentos de maior lotação, segundo seu promotor e produtor, Renato de Cara, 30.
Luxemburgo. Folha -- Como o sr. vê o futuro do PT, independentemente de o partido sair vitorioso ou não. Cristovam -- O PT está vivendo três gerações.
O administrador de empresas Wilson Amaral de Oliveira, 41, é o novo presidente no Brasil da DHL Worldwide Express, uma empresa do mercado de remessas expressas. Pós-graduado pela Escola Superior de Propaganda e Marketing, Oliveira trabalhou por seis anos no Grupo Tupy. Sua meta principal no comando da DHL é «a busca pela excelência na qualidade dos serviços».
Inicialmente, o resgate pedido foi de US$ 8 milhões. A família fez uma primeira contraproposta de US$ 100 mil. A maioria dos contatos com os sequestradores com a família foi feito através de telefonemas.
Mais comum que este tipo de consulta, realizada somente em casos especiais, é a transmissão de exames como cateterismo, ultra-som e raios X. As imagens são transmitidas de computador para computador, via linha telefônica.  Tabuada
Esse fato se repetiu muitas vezes, a ponto de vários fornecedores só concordarem com a venda após abertura de crédito pelo importador brasileiro em banco estrangeiro. Era um vexame. Às vezes um filme de arte se sai muito bem e acho que por isso que continuam a dar apoio a eles.
 MEU CORAÇÃO AO CREPÚSCULO
O balanço de 93 da Metal Leve registra os problemas administrativos que explicam boa parte do prejuízo no exercício. E como se deu a antecipação da renúncia de José Mindlin.  Mato Grosso
 Pomodoro
Em 95, os concertos devem seguir o padrão do Cultura Artística, tendo duas séries: a branca e a azul. A previsão é de que sejam trazidas 15 atrações. Ainda para 94, existe a chance de um concerto para dois pianos Steinway com as irmãs francesas Katia e Marièlle Labèque.
 Estratégia
Que Bill Rhodes, representante dos bancos credores da dívida externa brasileira, fosse premiado por seus representados, seria compreensível. E justo, a julgar pelo peso dos desembolsos que o último acordo impõe ao Brasil. Mas que seja condecorado com a Ordem do Cruzeiro do Sul, isto exala uma subalternidade só encontrável nos paisetos mais rastaqueras.
Rosa e Mizogushi: tel. (011) 530-1800; Feira Pechincha Informática: de 22 a 26 de março, de terça a sexta das 12h às 22h; sábado das 10h às 22h; Pavilhão da Bienal, Parque Ibirapuera, São Paulo. Entrada franca.  PSDB teme efeitos da inflação
O novo álbum segue com «Moving On», que inicia o lado pop do disco. A música tem um bom ritmo e lembra parte do trabalho mais acessível de Laurie Anderson. Os reajustes das mensalidades escolares devem ter impacto maior a partir de março, quando ocorre da data-base dos professores, diz José Maurício Soares, coordenador do Dieese.
O time masculino do Cesp, de Rio Claro, é bicampeão estadual de basquete. Voltou a vencer em menos de 24 horas o Nossa Caixa-Nosso Clube, de Limeira, por 96 a 90, na decisão do título, ontem à tarde. Depois de equilíbrio nos minutos iniciais, o Cesp abriu nove pontos de vantagem (20 a 11) e não perdeu mais a liderança.
Foi interrompido antes mesmo da sobremesa o almoço de anteontem no château de Roberto Marinho no Cosme Velho. E o convidado do dia Orestes Quércia não acreditou quando o anfitrião foi atender a um telefonema de Fernando Collor. O médico contou com a ajuda de três psicólogas, que submeteram às entrevistadas um questionário com 30 perguntas.
enorme dos Aqueus. Na segunda, mais Mozart:
«Foi assim em 91 pelo Santos quando viramos o jogo no Morumbi com dois gols meus, na vitória de 2 a 1.»
Vou ter que arrumar uns VTs dos últimos jogos dessas seleções e, se der, vou assistir aos jogos deles este ano. É normal, porque eu não esperava que fosse trabalhar nesta Copa. A partir da portaria assinada ontem pelo ministro da Fazenda, mesmo que o administrador do fundo faça o saque de aplicações em URV no Banco Central antes de completados 15 dias úteis, não pagará mais o IOF.
O governo brasileiro deve fechar o acordo com os credores na próxima sexta-feira, dia 15, em Nova York. O presidente do Banco Central, Pedro Malan, deverá assinar o acordo com o presidente do Comitê Assessor dos Bancos Credores, William Rhodes, que é vice-presidente do Citibank. Dimenstein e Krieger confirmaram, na 21ª Vara Criminal de São Paulo, a reportagem e relataram que Alves fez dois pronunciamentos na Câmara defendendo as funcionárias do Congresso envolvidas no esquema de prostituição.
Como vê as denúncias de corrupção na polícia de São Paulo?
Carlos Monforte. O piloto deveu o fracasso às mudanças nos carros impostas pela FIA a partir do Grande Prêmio de Mônaco. «Fomos muito prejudicados pelo novo regulamento», disse.
O jogo da Superliga Nacional será sábado, às 20h30, no Maracanãzinho. O ingresso custará um quilo de alimentos que irão para a campanha «Natal sem Fome», do sociólogo Hebert de Souza. Antes haverá um jogo de ex-jogadores, como José Roberto Guimarães, Bernardinho e Barnard.
O governo Clinton está acusando seus predecessores (Reagan e Bush) de terem ignorado as primeiras revelações, em 1986, de que os EUA haviam feito testes com radiação em pessoas que serviram de cobaias involuntárias. Clinton prometeu apurar e revalar todos os detalhes desses experimentos da época da Guerra Fria. Mark Gearan, diretor de comunicação da Casa Branca, disse que os ex -- presidentes Ronald Reagan e George Bush não deram «nenhum auxílio» ao trabalho do deputado Ed Markey, do Partido Democrata (de Clinton), que há oito anos afirmou que essas experiências haviam ocorrido.
Para Rosa, a distribuição do remédio é rigorosa. «Há um médico especializado em cada posto para receitar o remédio em doses certas», disse. (Amaury Ribeiro Jr.)
O líder rebateu críticas do presidente do PT, Rui Falcão, à suposta omissão dos deputados na direção da campanha de Lula. «Nunca foi colocado que deveríamos ter representação no comando», disse. Nas conversas com os militares, eles discutem também a criação de um Ministério da Defesa, que reuniria o Exército, a Marinha e a Aeronática.
Folha A tendência de globalização tornou a estratégia mais importante que há 20 anos?
FHC, no Aqui Agora, mal sabia o que priorizar, se os salários em queda ou os preços em alta. Estava acuado, já que o ministro do Trabalho simplesmente «sumiu», segundo o Jornal Bandeirantes. Sozinho, Fernando Henrique sugeriu bobagens como o dia de reflexão no dia da greve geral.
 (Paulo Francisco)
O menino R., 12, que estava na loja olhando as armas, disse ter em casa uma réplica de uma 7.65 que ganhou do pai. Há dez anos, os EUA fecharam acordo semelhante com Cuba que autorizava a imigração de 20 mil cubanos por ano. Mas Washington vem concedendo vistos para menos de 2.700 cubanos por ano.
Os imigrantes trouxeram muitas coisas da cultura de seus países para o Brasil. O futebol, por exemplo, foi trazido pelos ingleses que vieram para cá na época da construção das estradas de ferro. A pizza, a sopa e a palavra tchau (ciao no original) são «presente» dos italianos.
O brasileiro conseguiu um ótimo tempo (1min23s594), deixando as duas Ferrari para trás. Se Barrichello larga numa boa colocação, o mesmo não se pode dizer de Christian Fittipaldi.  Guias viram Los Angeles e Roma do avesso
Mas Bethânia confessa sua simpatia pela rainha, a quem conheceu no Brasil. Sente que, séculos atrás, talvez tenha tido alguma coisa a ver com reis, rainhas, cortes, coisas assim:
Precisamos tomar muito cuidado para que eles não tomem conta da partida, com o incentivo da torcida», afirmou o atacante baiano, preocupado com a força das arquibancadas. Outro que dá importância ao fator torcida é Zinho. «É o chamado 12º jogador», disse o meia.
 Israel fecha Muro das Lamentações para evitar violência; OLP diz que ONU deve aprovar proteção armada
As atletas protestaram, alegando que a suspensão é ilegal segundo as leis alemãs. Os seus advogados argumentam que a medida foi rigorosa demais e que nenhuma pessoa pode ser privada do exercício de sua profissão. A comissão, que há sete meses investiga o desvio de recursos do INSS, calcula ainda que os pagamentos irregulares de aposentadoria no Rio de Janeiro causaram outro prejuízo de mais US$ 1,5 bilhão, o que dá um rombo total aos cofres do instituto de US$ 3 bilhões.
Para quem tem um pouco de pessimismo correndo em suas veias, «Não Matarás» é um filme necessário. Concebido como um dos episódios do «Decálogo» série de dez filmes que o diretor polonês Krzysztof Kieslowski realizou tendo por tema os dez mandamentos, «Não Matarás» é uma demonstração dos pontos de vista cristãos do cineasta. Não há alegria, nem redenção no universo de Kieslowski, apenas punição.
Com a especulação de que José Aparecido de Oliveira estaria deixando a embaixada brasileira em Lisboa para ocupar um ministério, assessores de Itamar lembram a desventura do primeiro-amigo e presidente da Telerj, José de Castro, quando fez convite semelhante ao político mineiro. Foi em 93. Castro ligou para Lisboa e disse a Aparecido:
As entidades ligadas à defesa dos direitos humanos que pretendem «fiscalizar» as operações policiais estão mobilizadas para cobrar a apuração dos responsáveis pela morte de duas pessoas, vítimas de balas perdidas, ocorridas anteontem no Rio. A estudante Lidiane Paz Corrêa da Silva, 13, grávida de três meses, e Norelino Eduardo de Oliveira, 65, foram mortos atingidos por balas perdidas oriundas de operações da PM (Polícia Militar) em favelas cariocas. O general afirmou também que o presidente Itamar Franco aguarda apenas a definição dos percentuais de aumento dos servidores públicos federais civis, para editar a medida provisória da isonomia.
Após essa transferência, o toner é secado e a linha do cilindro é restaurada, a fim de começar um novo processo. «A campanha está muito tensa. Raupp já sofreu várias ameaças de morte», disse o assessor do candidato, Carlos Araújo.
 ARTHUR NESTROVSKI
 Economista faz críticas ao Plano FHC
 Titulação -- bacharel em química, em química tecnológica ou químico industrial
Rarará!
Autoritário, narcisista, com a mania de meter a mão em tudo, Pinto agia como seus modelos da Broadway, sobrepondo o nome (e até seu retrato) aos das estrelas de suas montagens. Seu slogan não era menos pretensioso:
Não. A dedução em questão está restrita ao recolhimento da contribuição previdenciária, cujo beneficiário será o declarante ou seu dependente. As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB Informações Objetivas.
 Minuta da MP a que a Folha teve acesso estabelece cálculo pelo período de reajuste previsto nos contratos
Prime rate: 7,25% ao ano. Libor: 4,8750%.  AÇÕES
 Texto não fixa dia 30 para conversão
Os contribuintes com mais de dez comprovantes de rendimento devem consolidar os valores em um único comprovante e em Ufir. O comprovante deve ser autenticado nas unidades da Receita. Ronaldo -- Foi dormir anteontem sem falar com a sua família no Brasil.
A medida empolgou o time que, à frente, descuidou a defesa, especialmente o zagueiro Ricardo Gomes. De suas falhas na cobertura, saíram os gols de Honduras.  PFL aluga 27 ônibus para receber FHC
Por meio de Severino Barbaça, criaram então o «Homem da Meia-Noite» e passaram a desfilar quatro horas antes do concorrente. Barbaça já morreu, mas seu boneco gigante ainda faz sucesso. É a mais conhecida das cerca de 250 figuras que todos os anos saem às ruas de Olinda, arrastando milhares de pessoas por onde passam.
Um juiz de Feira de Santana, advertido por fiscais, confirmou a troca e determinou a reversão dos votos. Mas os indícios de troca sem flagrante são muitos. Ornelas, político do interior, com mais votos do que Antônio Carlos até em urnas de Salvador, é mais do que suspeito.
Giomi -- Até março. Podemos fazer o ajuste em duas etapas. O contingenciamento de verbas seria uma forma.
Outro só para trabalhar com o reais. O programa traz ainda um desafio para os usuários: descobrir o segredo para a conquista do sucesso intergaláctico. Quem encontrar a resposta ganha um PC multimídia ou US$ 5.000.
Tentando a reeleição, o deputado Zé Gomes da Rocha (PRN-GO) não desgrudava da comitiva do candidato do PMDB a governador de Goiás, Maguito Vilela. Numa visita ao interior do Estado, chegou ao aeroporto antes do candidato e não perdeu tempo. Embarcou em outro avião e seguiu para a próxima cidade do roteiro de Maguito.
Embora seja um problema social menos urgente e mais restrito, o reconhecimento de direitos previdenciários e sucessórios para casais homossexuais também seria uma medida correta. Afinal, direitos da cidadania não se definem em função da orientação sexual. De qualquer forma, trazer esses importantes temas para o debate nacional é uma atitude louvável, sobretudo quando se considera que eles não têm caráter eleiçoeiro, muito pelo contrário.
O prazo de 12 meses, para revisão de valores, é inadequado a um segmento cujos insumos básicos, em grande parte fornecidos por oligopólios e monopólios, têm sido livremente majorados, cada qual em períodos próprios e com variação muitas vezes acima da inflação. O crescimento das aplicações financeiras, devido aos juros atraentes, também influenciou de forma positiva na arrecadação do primeiro semestre, porque resultou num aumento de 20,59% no IR sobre tais aplicações. Cobrado a partir de janeiro, o IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) chegou a US$ 2,16 bilhões no semestre.
Você decide: vai ser solidário ou preconceituoso?
 FLUMINENSE
Pelo partido, Lula disputou três eleições na década de 80. Ficou em quarto lugar concorrendo ao governo de São Paulo em 82, se elegeu com a maior votação já obtida por um deputado federal para o Congresso constituinte e foi derrotado por Collor no segundo turno de 89, quando foi votado por mais de 31 milhões de brasileiros. O restante dos projetos, cujas consequências nos cofres públicos ainda estão sendo calculadas pelos tucanos, deverá ultrapassar a R$ 1,5 bilhão.
Começam a considerar a hipótese de uma derrota. Na cidade de Vitez, tropas britânicas também foram alvo dos franco-atiradores. Os outros três incidentes ocorreram em Sarajevo.
Manoel Novaes era um conhecido deputado da Bahia nos anos 50, mas raramente subia à tribuna da Câmara para discursar. Até que, certo dia, virou alvo do deputado udenista Carlos Lacerda, temido pela oratória inflamada. Lacerda apontava Novaes como exemplo de político que se aproveitava de serviços públicos em seu Estado para ganhar votos.
Passou o dia em Brasília. Negou que tenha plagiado o programa do PT para agricultura, conforme acusação de Lula. No começo da noite, foi para o Rio visitar comitê suprapartidário de sua candidatura na Lagoa (zona sul).
O São Paulo errou muito em um dos fundamentos mais prezados pelo técnico Telê Santana: os passes. Faltou também inspiração ao time do Morumbi. O time brasileiro beneficiou-se de pelo menos um erro da arbitragem: o pênalti em Palhinha.
A cadeia de Londrina (norte do Paraná), desativada no último final de semana, virou atração turística. Famoso por inúmeras fugas e rebeliões, o prédio construído na década de 40 recebeu centenas de curiosos esta semana. Eles foram conhecer as precárias instalações onde ficavam 120 presos.
O Aberto de Tênis da Austrália entra em sua semana decisiva com a previsão de mais calor nas quadras do Flinders Park. A perspectiva é assustadora porque, até ontem, 18 tenistas já tinham abandonado seus jogos em consequência do forte calor. A «fritura» dos jogadores faz com que muitos dos resultados sejam influenciados pela resistência maior ao calor deste ou daquele atleta, nivelando o aspecto técnico.
O serviço Folha Informações Arte por Fax, que transmite desde o dia 3 de dezembro trabalhos de 11 artistas que estão expondo na 22ª Bienal Internacional de São Paulo, já atendeu 3.956 ligações. As obras mais pedidas pelo fax 011/224-4032 foram as do brasileiro Hélio Oiticica (394) e as do norte-americano John Outterbridge (333). Os espanhóis derrotaram os bolivianos por 3 a 1.
tel. Para ela, o poder, que é inerente a qualquer comunidade política, resulta da capacidade humana para agir em conjunto, o que, por sua vez, requer o consenso de muitos quanto a um curso comum de ação. Por isso, poder e violência são termos opostos: a afirmação absoluta de um significa a ausência do outro.
Tivesse lido a apresentação, saberia que o estudo abrange apenas a fase anterior à criação do CPT (que começa com «Macunaíma»). Fui claro ao escrever:
Parece que, nos Estados Unidos, isso virou uma verdadeira praga, com a moda dos desconstrucionistas. O leitor se tornou, de fato, soberano e se algum leitor acha que descobriu num livro coisas que o autor não sonhou sequer sugerir, pior para o autor. Em «Interpretação e Superinterpretação», um debate estimulante é travado em torno desse estado de coisas.
«Acabei de matar minha família.»
O pragmatismo do PT à frente de algumas prefeituras mineiras nem sempre é bem aceito pelos chamados aliados «progressistas» do partido. Repete-se nas prefeituras o embate ideológico que embala a elaboração do programa de um eventual governo de Luiz Inácio Lula da Silva. Oito meses depois de eleito, o prefeito petista de Belo Horizonte, Patrus Ananias, foi brindado pela Executiva Regional do PT com uma nota dura.
Briga com com Ted Atlas, que o acusa de «arrogância» e o ameaça com revólver apontado para sua cabeça. Atlas é dispesando por Cus D'Amato. Nas seletivas dos EUA para a Olimpíada de Los Angeles, Tyson é eliminado por Henry Tillman e Tyrell Biggs.
 EDUARDO BELO
Mesmo depois do gol, o Corinthians continuou lento. Os meias Marcelinho (seis desarmes completos) e Casagrande (dois) e o atacante Rivaldo (cinco) não marcavam. Para ajudar os volantes Ezequiel e Zé Elias, o centroavante Viola voltava para a defesa.
Processo de indenização contra a empresa de táxi-aéreo Kovacs deverá ser movido pelas famílias do jornalista Eduardo de Luna, João Maria (operador de VT) e de Anderson Vale (co-piloto), mortos em acidente de avião quando cobriam inaugurações do governo. Ele afirma que a oportunidade significa uma nova dimensão de vida. «Agora que estou trabalhando posso ajudar minha mãe e meus irmãos e também pensar em casar e ter filhos.»
Autodirecionável, o eixo traseiro corrige a trajetória do carro quando este chega próximo do limite de aderência. A reação embora aumente a estabilidade causa uma «jogada» de traseira que acaba assustando o motorista. Os pontos fracos são a visibilidade traseira em manobras, acesso ao interior e o reduzido espaço no porta-luvas (não dá para levar nem o manual do proprietário).
Aleixo Garcia, 56, Vila Olímpia, zona oeste, tel. 822-3200. Computer Place: r. Clodomiro Amazonas, 556, Itaim Bibi, zona oeste, tel. 820-2851.
 BEETHOVEN ESTÁ DE VOLTA
Deixou-os aos 19 anos para também ser ator, mas escreveu sua primeira peça e descobriu outra carreira. O filme fazia parte de um projeto maior de intercâmbio cultural entre os EUA e a América Latina (um dos episódios, «My Friend Bonito», estava sendo filmado no México), que se inseria na «política de boa vizinhança» do presidente Franklin Delano Roosevelt, preocupado em trazer o continente (e, em especial, Getúlio Vargas) para o lado dos aliados. Welles chega ao Rio com o objetivo de filmar o Carnaval em Technicolor mas ainda sem uma idéia precisa na cabeça.
O premiê Yitzhak Rabin e o chanceler Shimon Peres têm uma velha disputa de vaidades. Cada um já foi premiê de Israel duas vezes. Mas hoje formam uma «boa dupla», segundo Sivan:
«O principal é o componente político-eleitoral», afirma.  Calendário apertado
Ele vai declarar apoio a Quércia e tentar mostrar que controla a sucessão paulista no PMDB.  Banda faz estréia high tech de clipe
 Renda -- R$ 28.443,00
A Bahia Pesca (órgão ligado à Secretaria Estadual da Agricultura) colocou 80 mil alevinos (filhotes de peixes) em 120 hectares da Lagoa de Pituaçu, em Salvador. A previsão é de que nos próximos meses mais 210 alevinos serão colocados no local. O general britânico Michael Rose, comandante das forças de paz da ONU na Bósnia, fracassou em sua tentativa de reunir líderes sérvios e muçulmanos para discutir os combates ocorridos nos últimos dias em Sarajevo, que já mataram quatro pessoas.
 Igreja-Sat entra em operação em12 de outubro com 30 programas
No domingo, a Folha tentou marcar uma entrevista com Marisa assim que ela desembarcou em Nova York. Ela recomendou procurar os assessores de Lula. A assessoria disse depois que Lula não queria que Marisa desse qualquer declaração à imprensa.
Previsões de Heron do Carmo, assistente de coordenação do Índice de Preços ao Consumidor da Fipe, indicam inflação próxima a 2,5% para este mês, taxa que pode também se repetir em janeiro. Segundo a Roland, a qualidade do som do novo teclado é equivalente à dos produtos da linha profissional da empresa. O preço é US$ 1.200.
Aí eu acompanhei. Foi tudo por acaso. A intenção é óbvia: evitar a formação de governos minoritários, dificultando a ocorrência de crises administrativas e institucionais.
A Benetton comemorou o título de Schumacher em uma casa noturna de Adelaide. Os convites já estavam impressos, mas em número bem inferior ao número de pessoas que foram convidadas. Os dois pilotos brasileiros foram categóricos.
Pró-Labor -- Força Jovem para o Interior: ligações gratuitas para a central de oportunidades em Brasília pelos telefones (061) 800-0222 e (061) 800-0194. Esta é a 15ª Copa a primeira foi em 1930, em Montevidéu, no Uruguai. O Brasil é o único país que nunca deixou de participar da Copa.
 Geografia futebolística
 Artista plástica faz «arte» em paredes
A nova forma de correção pode também trazer de volta ao mercado imobiliário os investidores. Se o Plano FHC der certo e a inflação cair, a renda do aluguel pode ser melhor negócio que as aplicações financeiras, hoje beneficiadas pelos juros altos. Assinada pelo conselheiro jurídico George Freeman, o texto do «NYT» pede a Rothenberg que cancele os formulários enviados aos mais de 5.000 jornalistas que tentam o credenciamento para a competição.
1) Aplicação, três vezes ao ano, de avaliações de rendimento escolar, em português e matemática, formuladas mediante as diretrizes apontadas pelas propostas curriculares do Estado de São Paulo.  Juro sobe e dólar vale menos que o real
Mais: nos últimos meses, deu à «galera de baixo poder aquisitivo das redondezas» duas caixas cheias de roupas que não usava peças improváveis, adquiridas nos surtos de consumo compensatório dos tempos da ansiedade e se desobrigou de «aproveitar» toda e qualquer ocasião social. «Não vou a lugar nenhum à noite, odeio estréia, não vou à estréia de ninguém, só vou à minha porque sou obrigada. Não sou mais moderna».
Se não for possível, sempre na hipótese de um governo mais ou menos bem-sucedido, o candidato governista sairá do ninho tucano: ou Mario Covas, se ganhar em São Paulo dado que todo governador paulista é sempre um presidenciável em potencial, ou Tasso Jeressaiti, o tucano mais afinado com FHC. Lucena usou recursos públicos para imprimir 130 mil calendários com sua fotografia no ano passado para propaganda eleitoral. O TSE já tem cópias de cadernos e calendários impressos no Senado por oito parlamentares.
 Mulher de detetive morto no Rio protesta contra governo do Estado
 Meu querido, doce Adolf,
«Trabalhamos o corpo em meio à multiplicidade de imagens sem corpo da multimídia atual.»
Seu espaguete al cartoccio recebe apenas frutos do mar e molho de tomates. A casa usa bastante o molho «fresco», de tomates levemente refogados e fervidos na hora, no lugar daqueles de longo cozimento comuns nas cantinas. É basicamente este o procedimento do molho que recobre os linguini que acompanham um delicado filé de linguado.
Meu amado «Fuehrer»!
 Brasoft tel. (011) 725-3511
 Relatório aponta turismo de parlamentares
Tanaka Toshyas, dono do restaurante japonês Jipangu, disse estar «revoltado» com a interdição de seu estabelecimento. «É claro que quando você está cozinhando, o local fica um pouco sujo», disse.  Dedos cruzados
 Radial distribui encadernadora
«Zagalo é inteligente, porém inseguro. Essa sua angústia permanente provoca um prejuízo considerável para o nosso futebol. Pode-se ler a desistência sob um de dois ângulos.
 Da Sucursal do Rio
A imagem dos cartórios no Brasil é tal que viraram quase que sinônimo de burocracia, lentidão e transtorno. E a história dessas insituições parece justificar a impressão. Sua titularidade era transferida hereditariamente, sistema que, é óbvio, desconsidera a existência de qualquer qualificação para a atividade.
Américo Marques Costa embarcou com os pimpolhos para temporada em La Parva, Chile. *. Luiza Erundina, José Dirceu e toda trupe do PT pilotam terça-feira queijo, vinho e festa baile no bar Avenida
 Gheorghe Hagi, 29
Estão abertas desde ontem as inscrições para o concurso público de provas e títulos para o preenchimento de 60 vagas de promotor da Justiça. Os candidatos podem se inscrever até o dia 12 de setembro. Quatro vagas estão reservadas aos portadores de deficiência física.
Pois, como em todos os campos da atividade humana, a inexperiência, o despreparo, a falta de vivência acumulada castiga os neófitos, tanto quanto a pretensão costuma derrubar os arrogantes. A negociação com os ruralistas começou em fevereiro, quando os parlamentares ameaçaram não votar projetos do Plano Real se o governo não atendesse suas reivindicações. Ainda ontem a bancada tentava baixar os juros máximos dos empréstimos de 11,5% para 10%.
A outra ação, por improbidade administrativa, está suspensa na Justiça Federal.  PROCEDIMENTOS SÃO DUVIDOSOS (Da Sucursal de Brasília)
«Não está nada definido». Mas aconselha os proprietários a buscarem um acordo com os inquilinos agora. Segundo Gebara, o acerto traz como vantagem tranquilidade à relação entre inquilino e proprietário e ambos estarão livres de qualquer susto quando vier a conversão obrigatória com a troca da moeda.
Tratamento combinado de cirurgia, quimioterapia ou radioterapia cura até 85% dos pacientes, dependendo do tipo de tumor. Há ainda formas de câncer ósseo que têm origem em tumores malignos de outros órgãos, como a próstata. Para o governador, a direção dos tiros indica que houve uma ordem neste sentido e um comandante.
O desempate foi vencido pelos Rockets anteontem à noite, no Summit de Houston, que teve suas dependências lotadas pelos torcedores (16.279 lugares). Os Rockets bateram os Knicks por 90 a 84. O título de campeão retorna à Conferência Oeste da NBA, após cinco anos na posse de equipes da Conferência Leste (bi do Detroit Pistons e tri do Chicago Bulls).
O Conselho Superior do Ministério Público (MP) de São Paulo aprovou ontem a abertura de inquérito civil para investigar suposto dano ao patrimônio público causado pelo ex-presidente da Telesp, Antônio Ignácio de Jesus. Entre 1979 e 1990, período em que esteve na estatal, Jesus comprou 321 imóveis em Amparo, acumulando patrimônio avaliado por corretores em US$ 3,8 milhões. A decisão de ontem ratificou o parecer do procurador Hugo Mazzilli, membro do conselho, que na semana passada votou contra o pedido de arquivamento do caso, proposto em novembro de 1993 pelo promotor Márcio Fernando Elias Rosa.
 SEçãO: EDITORIAL
«Vou cantar sucessos das Supremes como 'Baby Love' e 'Stop in The Name of Love', muitas baladas, um pouco de jazz e músicas do meu último LP», disse Diana em entrevista em Nova York. O público pode esperar uma homenagem especial a Billie Holiday, cantora interpretada por Diana no filme «Lady Sings the Blues» (1972), em um papel que lhe valeu uma indicação ao Oscar.  Ver para crer
«Bela cena», diz o espectador, contente ao identificar sinais de sensibilidade naquela indigesta macarronada ao alho e óleo que é «Parenti, Serpenti». O cuidado na seleção dos motoristas é outro item importante apontado pelos italianos. Segundo eles, em um número muito grande de casos, o motorista funciona como informante das quadrilhas.
Pretendo ingressar como trainee em alguma grande empresa e necessito de endereços de algumas que desenvolvem esses programas.»
Por causa do atraso, Romário terá de voltar hoje à Aeronáutica para exames de urina, fezes e sangue, que deve ser feito de manhã cedo, com o jogador em jejum. Ontem, Romário fez testes na esteira rolante para medir sua capacidade aeróbica (consumo de oxigênio). O teste dá informações sobre a intensidade de treinamento que deve ser aplicada ao atleta.
Lieberman diz que os senadores deixaram pendente um projeto de lei que torna obrigatória a criação de um sistema classificatório, na esperança de que os dois grupos possam chegar a um acordo. «Estamos numa etapa boa», disse ele. «Talvez nunca cheguemos à etapa perfeita».
 Das agências internacionais
 «Coleção ABZ», de Ziraldo Alves Pinto, R$ 5,14 cada, editora Melhoramentos
Afinal, onde está o corporativismo?
 Da enviada especial a Abrolhos
 Moradores evitam o assunto
 Show: Philips Monsters of Rock, com Kiss, Slayer, Black Sabbath, Suicidal Tendencies, Raimundos, Viper, Dr. Sin e Angra
Os denunciados serão intimados a depor na Justiça. As datas dos depoimentos ainda não foram marcadas. Perto de 70 pessoas estão implicadas no tráfico de bebês na Paraíba, segundo o procurador Pessoa Lins.
«Os atlas de referência e os atlas didáticos se complementam», diz a geógrafa. Lígia Fagundes Telles, escritora, afirma que aprendeu geografia viajando, ou melhor, «pisando nas terras que vi desenhadas nas cartas geográficas»'. O advogado Hermínio Silva vai à Alemanha tentar «cancelar a cidadania alemã das crianças, pois os pais foram enganados».
Entre fazendas, terrenos, casas e aplicações financeiras, Quércia aponta em sua lista a propriedade de duas sepulturas no Cemitério da Saudade, em Campinas (SP), avaliadas em CR$ 7,5 milhões. Quércia tem também uma vice rica. Íris de Araújo Rezende declarou possuir CR$ 10,8 bilhões (US$ 4,8 milhões) em comunhão com o marido Íris Rezende, ex-governador de Goiás.
 Alemanha é máquina perfeita, diz goleiro
O «Cyrus 3-D Chess» é o que se pode chamar de pequeno notável. Com um disquete ele oferece 16 níveis de dificuldade com obstáculos para qualquer enxadrista. Se no meio da partida o jogador notar que escolheu um estágio muito difícil, pode se acovardar e abaixar o nível do jogo.
Não. O eleitor pode votar em candidatos de partidos diferentes, tanto nas eleições majoritárias (para presidente, governador e senadores) como nas eleições proporcionais (para deputados federais e estaduais). Os candidatos não precisam ser do mesmo partido.
Outro ponto importante é verificar o nível de todos os líquidos. Além do nível de óleo do motor é preciso checar a água do radiador (com o respectivo aditivo), água para lavagem do pára-brisa e fluido de freio. Leve fusíveis de reposição, eles são úteis principalmente numa eventual queima do fusível de um farol à noite ou do limpador de pára-brisa durante uma chuva.
Cerca de 3.400 quilos de peixes foram distribuídos esta semana em bairros carentes de Cuiabá. O produto foi apreendido pela Fundação Estadual do Meio Ambiente (Fema) nas praias de Barra do Piquiri e no rio Cuiabá.  RIO GRANDE DO NORTE; SERGIPE; BAHIA 1; 2; PERNAMBUCO; PARAÍBA 1; 2
A oficial, sacramentada pela URV, ou todas as outras possíveis, medidas por vários institutos com metodologias completamente distintas?
As presenças de Batman, Pernalonga, Irmãos Cara-de-Pau e do golfinho Flipper entre as de outros personagens de desenhos, filmes e seriados de TV serão evocadas esta noite durante a apresentação das bandas «On the Vox» e «Cara de Pau» (leia quadro). Os dois grupos têm origem e repertório associados a trilhas sonoras de desenhos, filmes, seriados e jingles publicitários. O cine Santa Cecília e a galeria de arte, de Barros, o Mulato, que FHC frequentava no final dos anos 40 já não existem há 20 anos.
Quem pretende comprar um computador Amiga pode fazer financiamento pelo Bradesco. O prazo máximo que o banco oferece é de 24 meses. Outra possibilidade é aproveitar a oferta que a PCI está fazendo até o final deste mês.
Fuvest -- travessa J, 374, 5º andar, sala 508, Antigo Edifício da Reitoria, Cidade Universitária, Butantã (zona oeste de São Paulo), tel. (011) 212-1266, 210-2081, 818-4467, 818-4468 e 211-9133. Célia namorava com Hamilton Moura Reis, 20, há dois anos. Apesar de engordar, ela sempre negou a gravidez.
 É comunista
José Machado de Campos Filho é um deles. Na última sexta-feira, por exemplo, partiram dele as críticas a Britto, no caso da Previdência, e a Tasso Jereissati. O senador Pedro Simon (PMDB-RS), que havia insistido na aliança com outros partidos para derrotar o ex-governador, também virou alvo do quercismo.
 Ingredientes para o molho
«Pouco a pouco, a partir de uma verdadeira porque não coagida meditação, estimulada desse modo, surge uma modificação geral das opiniões». Isso soa diferente quando, em 1887, no prefácio à nova edição de «Aurora», ele trata do bom leitor:
Conto aqui a experiência para quem quiser tentar. «O amor cria pontes em lugares que parecem impossíveis», diz a minha amiga. «Os outros produtos também terão de ter preços competitivos», afirmou Mauro Motta, 29, diretor de marketing do Shopping D.
A cesta contém alimentos básicos desidratados e com compostos vitamínicos. Ribeiro disse que a primeira avaliação do programa, realizada seis meses após sua implantação, revelou que 54,22% das crianças beneficiadas apresentaram aumento de peso.  SP Interior 4
Um acordo que envolve a Cartier do Brasil e a Beta Indústria e Comércio está trazendo a linha de relógios Yves Saint Laurent para o Brasil. As joalherias brasileiras já dispõem de 5 dos 18 modelos YSL. A coleção completa deve chegar até o final deste ano.
O excesso de cautela do técnico Procópio Cardoso, do Internacional, colaborou para o Palmeiras garantir por antecipação a condição de primeiro colocado do Grupo D, do Campeonato Brasileiro, com 15 pontos. Já os organizadores do GP da Argentina, que também é apontado pela FIA como «a ser confirmado» em seu calendário, anunciaram ontem que US$ 10 milhões foram alocados para a reforma do autódromo de Buenos Aires. As obras, a principal é a construção de novos boxes, começam na próxima terça-feira.
 SERGIO TORRES
A cozinha regional também está presente na Taverna do Chafariz (rua São José, 167, tel. 031-551-2828). O estilo é «self-service» e uma refeição custa cerca de CR$ 10 mil. Abre das 11h às 15h e das 19h às 22h.
No caso do pagamento quinzenal, aqueles trabalhadores que recebem salário nos dias 15 e 30 do mês trabalhado terão média superior àqueles que recebem adiantamento, por exemplo, do dia 20 do mês trabalhado e o restante no quinto dia útil do mês seguinte. Sala Cinemateca, 8 de setembro, 20h e Espaço Banco Nacional, sala 1, 8 de setembro, 13h.  A Guerra dos Satélites
Ontem decidiu-se, por exemplo, que tarifas públicas sejam convertidas segundo critérios que respeitam o espírito com que foi criada a URV e, portanto, com que foram convertidos os salários de todos os brasileiros. Não é difícil adivinhar quem afinal conseguiu manter-se à parte dessa decisão crucial e que vai afetar consumidores e empresas: a Petrobrás. Para tornar ainda mais flagrante o descaso da empresa para com o público, sabe-se, mesmo sem abrir a caixa-preta, que o preço internacional do petróleo tem caído sem que os usuários brasileiros fossem minimamente beneficiados com isso.
No parque, cabem 7.000 carros. No hall monumental, o caixão de Senna permanecerá lacrado, sem visor. Um cordão de isolamento a ser formado pela Polícia Militar organizará a visitação pública em fila.
Ele obteve visto de turista na embaixada brasileira em Trípoli. O problema é que o visto, válido por apenas 30 dias, foi concedido em agosto de 90.  Feira reúne 500 expositores
 Do enviado especial a Itumbiara
A Delegacia da Receita Federal realiza hoje e amanhã, às 19h, no Palácio dos Esportes, em Natal, mais um leilão de mercadorias estrangeiras apreendidas no Estado. São 120 lotes com diversos produtos. Os lances mínimos variam de CR$ 15 mil a CR$ 80 mil.
Se os sensores detectassem irregularidades na homogeneidade da radiação, estas poderiam ser consideradas como «sementes» daquelas estruturas.  Formações primitivas
Ronaldo -- Não. Mas depois daquela partida contra a Islândia realmente eu arrebentei, joguei muito bem, achava que não tinha jeito de não me convocarem. Folha -- O que você achou das críticas ao time de Parreira?
 LP(40), A, HE(80)
 12h30
O dinheiro brasileiro já mudou de nome nove vezes. Com as mudanças, o governo queria acabar com a inflação. Em novembro de 65, o presidente Castelo Branco cortou três zeros do cruzeiro e o batizou como cruzeiro novo.
O benefício para a empresa patrocinadora, segundo ele, seria a associação entre a marca de um produto e um evento ou um grupo cultural de qualidade. Madeira afirma que isso explica por que a Shell investe em cultura há 50 anos, em companhias como o Grupo Corpo.  Linha de crédito
Para quem não conhece, a Universidade Estadual Paulista tem 24 faculdades e institutos. As proporções de empresários e sindicalistas em ambos permanecem praticamente estáveis, embora suas bancadas tenham sofrido fortes variações. O mesmo não ocorreu com o PSDB que, desde 1989, vem se afastando do PT e se aproximando do PFL.
Conflitos, perdas ou mudanças grandes na vida da pessoa. Dúvidas com relação à sexualidade. Para montar a Bruxinha, o grupo Truks usou uma técnica japonesa de teatro de bonecos chamada «bunraku».
 Globo deve receber intimação em dez dias
 Hélio Schwartsman
Ao sinalizar com a aceleração das privatizações, indica que a agenda de reformas permanece em vigor. A estabilização e o próprio horizonte de retomada do desenvolvimento podem frustrar-se, entretanto, se a reforma fiscal ampla e consistente como precisa ser não for executada em tempo hábil. Ainda está faltando o fundamental.
 SEQUÊNCIA 27
Folha -- Você conhece os jogadores da Rússia?
Na reunião, também ficou decidido que o movimento pela ética inclui alterações no regimento interno do Senado.  REFRÃO
O governo perdeu nesse lance uma receita de US$ 610 milhões.  Casal é mantido refém em assalto
O sal e o farelo de trigo são os insumos de rações balanceadas que registraram maiores altas de preços no acumulado do ano, segundo pesquisa do Sindirações (Sindicato Nacional da Indústria de Rações Balanceadas). Os aumentos atingiram 750,42% e 674,24%, respectivamente, até a última quinta-feira. Entre 12 de maio de 9 de junho, o sal também liderou as variações, subindo 60,71%.
Marcelo, Walmir, Carlos Augusto, Nei e Da Guia; Pires, Donizete e Alberto; Marcelo Prates, Sílvio e Marcão.  Técnico José Aparecido
O canadense Scott Goodyear, 34, que não conseguiu classificar seu carro para as 500 Milhas de Indianápolis, tomará o lugar do companheiro de equipe Davy Jones, que largaria na 29ª posição. A troca, permitida pelo regulamento, foi determinada pelo dono da equipe, Kenny Berstein, por razões de contrato e patrocínio. Outra obra que ele quer ver pronta como dizia ao presidente da Embratel, Renato Archer é a Torre da Embratel, que se erguerá a 260 metros do solo no alto do Sumaré, para concentrar em si as antenas que ali desfiguram a paisagem.
O título do filme é o nome do galpão no bairro negro do Harlem em que aconteciam inusitados concursos de «desfiles», como o que as meninas fazem na infância. Seus participantes todos gays interpretavam, na passarela, personagens como executivos, militares, escolares, peruas. O caráter das competições era quase o do Carnaval brasileiro: gente que, por um momento, tem a oportunidade de viver uma fantasia de um mundo de glamour.
Disse que o gesto é «uma espécie de auto-punição», ou seja, «a pessoa reconhece que não tem como prosseguir nas atividades parlamentares». Inocêncio Oliveira afirmou que dois deles, mesmo tendo renunciados, não poderão ser eleitos nas próximas eleições, porque estão sem partido : João Alves, expulso do PPR, e Genebaldo Correia, que, segundo ele, desligou-se do PMDB na segunda-feira passada.  Capital estrangeiro nas Bolsas cresce 342%.
 FRASES
Por enquanto, Passarinho diz que tem «um compromisso com o Pará». Sua candidatura ao governo paraense foi lançada anteontem. Constituição -- Deixem o companheiro entrar!
 Esse percentual poderá ser ultrapassado desde que respeitado o limite de 70 mil Ufirs
 Brasil começa a recuperação, dizem os consultores Drucker e Naisbitt
Amigo de Itamar, Raul Belém (PP-MG) dizia ontem no Congresso que o voto do Plano FHC não poderia ser «partidário». Segundo o deputado, o que estava em jogo era a governabilidade. Belém foi dos últimos a registrar presença.
A Polícia Civil prendeu em Recife o pescador Jonas Manoel Belo Vicente, 26, acusado de ter matado no dia 16 de julho de 1992 o também pescador Adriano Hilário Maurício, 18, com 14 golpes de foice. Vicente alegou legítima defesa.  Pernambuco 2
-- aproveitamento dos conhecimentos, técnicas e experiência dosempregados;
 Boato de que o governo pretende estabelecer mais um compulsório sobre operações reduz negócios nas Bolsas
 Pesquisa prevê que novo presidente terá 47% dos votos contra 24% de Lula
 Especial para a Folha
 ARQUIVO SECRETO
Irreverente, popularíssimo, Alvaro só coloca a rádio para funcionar quando lhe dá na telha. Não tem compromisso com horário ou anunciantes. Lidera campanhas ecológicas e gosta de distribuir conselhos à população.
Parece difícil, para não dizer injusto, defender que seres humanos sejam privados de conquistas médicas que poderiam salvar vidas, de avanços técnicos que facilitam a produção de alimentos e melhoram suas condições de vida.  Personagens são outsiders
Os investimentos continuam em Ixtapa. Desenvolvida a rede hoteleira, as praias um pouco mais distantes da cidade são atualmente verdadeiros canteiros de obras. Três das maiores indústrias privadas do México estão desenvolvendo projetos turísticos na região.
 Empresa investe US$ 993 mil no seu processo de Qualidade Total e consegue um certificado ISO-9002
Se a agressividade é temporária, a família e a escola conseguem resolver o problema», diz a psicóloga Vera Bastos de Oliveira. Qualquer loja pode concorrer, desde que sua fachada já esteja edificada. O júri que avaliará as fachadas é formado por seis arquitetos da Asbea (Associação Brasileira dos Escritórios de Arquiteura), um artista plástico e um publicitário.
Após um mês de testes exaustivos, os canais do satélite A1 serão trocados de modo imperceptível para o B1. O jornalista HELIO GUROVITZ viajou à Guiana Francesa a convite da Arianespace e da Embratel. A indústria paulista já abriu 27.225 vagas desde o início de setembro, dando os primeiros sinais da recuperação do mercado de trabalho na esteira da estabilização da economia.
 Aliança pode dar maioria dos votos no Congresso ao virtual presidente; PSDB quer atrair também PP e PL
Sua estética é inovadora e o acabamento incorpora itens nacionalizados, como a carenagem e outros adereços plásticos. Para comprovar que também tem disposição para encarar passeios fora de estrada, vem com suporte de pára-lama alto já instalado junto à suspensão dianteira. Neste quadro, como é óbvio, fica difícil obter credibilidade para as políticas neoliberais junto ao empresariado, seu aliado indispensável, e pior ainda, junto aos trabalhadores.
Em São Paulo, o prefeito de Piracicaba, Antonio Carlos Mendes Thame, pertenceu ao PFL. Também tem origem arenista o ex-deputado federal Nelson Seixas. No Rio Grande do Norte, foram da Arena/PDS/PFL o deputado federal João Faustino, o ex-governador Geraldo Melo e o ex-prefeito de Natal Marcos Formiga.
 Ramalhete
Dono da loja -- (ao telefone) Tem que ser todos brancos. É para uma firma. (para o repórter) Ele tem dois azuis, um verde e um prata.
 Preço: R$ 2,50
O Brasil está em último lugar na evolução de gastos com educação entre os nove países em desenvolvimento mais populosos, afirmou o diretor de educação básica da Unesco, o filipino Vítor Orduñez, durante a Conferência Nacional de Educação para Todos, encerrada ontem em Brasília. O Brasil é o único país que registrou queda. Em 92, gastou 18% menos com educação do que em 89, segundo o Ipea (Instituto de Pesquisas Econômicas Aplicadas).
O Gol 1.000 é mais raro. As maiores concessionárias VW estão recebendo até quatro modelos por dia. Porém, esses carros não chegam a durar até o fim da tarde.
 De faixa assinada pelo prefeito de Limeira, Jurandir Paixão Filho, com secretário da Habitação do governo Fleury, ontem «Gazeta Mercantil»
No dia 9 de agosto, foi corrigido o barulho no motor e o veículo foi entregue ao cliente em perfeita estado.  MANUAL DO PROPRIETÁRIO
O Grupo Antarctica investiu US$ 100 milhões em novas fábricas e na ampliação da capacidade instalada de outras, diz Pereira. «Nossos investimentos estão repercutindo agora. A produção das nossas fábricas de Camaçari e do Rio de Janeiro foi ampliada», diz.
Embora ele tenha conversado com Brizola momentos antes do anúncio da chapa, ainda faltava ontem à noite sua aceitação formal da proposta. Tanto Garotinho como Silveira disseram que a chapa majoritária foi resultado de um processo de entendimento. A declaração se refere ao lançamento, no fim de semana, das campanhas salariais dos bancários e dos petroleiros., reivindicando reajustes entre 50% e 130%.
Para a mãe, Taffarel soube corresponder ontem no jogo em que foi mais exigido nesta Copa. Lurdi achou o jogo «muito nervoso». «O Brasil merecia ter feito uns sete gols», afirmou.
Soberana absoluta a musseline, e outros tecidos moles e leves, deixam as formas soltas e permitem a sobreposição de comprimentos e tecidos. As transparências fazem entrever o corpo, as mínis valorizam as pernas e as barrigas de fora dão o ar moderno. Procurados pela Folha, os dirigentes não foram encontrados.
 Da Reportagem Local
«Nossa companhia vem crescendo dentro do mercado nacional e no exterior. Queremos lançar uma moda que tenha condições de competir no mercado internacional». A escolha de nomes pouco conhecidos dentro do mercado nacional, mas com um trabalho bastante pessoal, foram as exigências da empresária:
1) A importadora dá informações sobre títulos por telefone para quem não tem catálogo. Já se sabia que a homocisteína tem papel importante na proliferação de células musculares lisas, que formam nas artérias as placas causadoras da aterosclerose. Agora os pesquisadores sugerem que, além disso, ela impeça que células da parede dessas artérias se recomponham.
«Temos um cadastro com o nome de mais de cem prestadores de serviços, entre donos de caminhões e peruas», afirma. Ele afirma que faz o agenciamento e repassa 70% para o dono do carro, que arca com as despesas de combustíveis. Olivier, filho do estilista francês Ted Lapidus famoso por ter criado figurinos para os Beatles, há cinco anos comanda o ateliê de alta-costura do pai, em Paris.
 (MG)
 Da Reportagem Local e Free-Lance para a Folha
 Crise do Judiciário vista pelos juízesWALTER CENEVIVA
 `Bienal Brasil', que termina dia 29, deve chegar à metade do público esperado pelo presidente da Fundação Bienal
Tudo bem. Tanto que o Disk-Putas chega agora ao estúdio para gravar seu primeiro disco sob os olhos do selo Banguela, de propriedade dos próprios Titãs. Carlos Eduardo Miranda, diretor artístico do Banguela, ressalta que «nada está assinado», mas que acham que são eles mesmos quem têm que lançar «Morte aos Titãs»:
Primeiros atentados anti-semitas. Participação da França, sob comando norte-americano, nas operações contra o Iraque. Valdeir Leite Cavalcante Júnior, 20, e Antônio Carlos da Silva, 25, são acusados de usar esse truque para levar o carro de Roberto Niero, 35.
 Diálogo é a saída, diz palestino
 Especial para a Folha
Seu preço supera o do sistema Anhanguera-Bandeirantes, duas das rodovias mais modernas do país. Contratadas no governo Quércia (1987-1991), suas obras sairiam a US$ 2,93 milhões/km. Em pleno 1987, com o país perdido pelos descaminhos de Sarney, a terceira revisão do Cenário já aceitava como vencedora a tese da «integração».
O TJM não acolheu como prova um laudo de dezembro de 93 do hospital da PM. O laudo diz que Silva não é portador do vírus HIV. «Ilegal e discriminatório.
Em parte, porque o enorme mercado de produtos para imigrantes estrangeiros está a pleno vapor. Em nenhum outro país as seleções teriam tantos torcedores. Em parte, porque a força promocional, catapultada por dez patrocinadores pesos-pesados nos EUA, também funcionou.
A editora Record vai dar a coleção completa de Fernando Sabino (foto) para quem encontrar o boneco do escritor, que desapareceu durante a Bienal do Livro, no parque Ibirapuera. O boneco foi furtado durante a desmontagem do estande da Record ao final da bienal. Informações na Record pelos telefones (011) 549-8333 (São Paulo) ou (021) 585-2001 (Rio).
A Kawasaki ZX-9R, a mais recente geração da série Ninja, que chega ao Brasil em lançamento simultâneo com o resto do mundo, traz ainda mais aperfeiçoadas as versões características da família. As Ninja são derivadas de modelos de competição. Seu porte é agressivo, quase intimidativo.
Eletrônica Walgran. Depois de encontrar um deputado bem aparentado, porém pouco conhecido morto na cozinha de seu apartamento, com um saco plástico em cima da cabeça, uma laranja enfiada na boca e vestindo apenas um par de elegantes meias femininas, a mídia inglesa deu início a um frenesi tresloucado de baixarias explicitamente escritas. Ela não precisou esperar muito para que um peixe ainda maior caísse em sua rede.
«Sejam sortudos. Elejam líderes que tenham boa sorte. Sejam sortudos como os Estados Unidos no período de 1993 a 1995».
O tema de Almodóvar é o desejo. Apesar de seus filmes se situarem a anos-luz de discussões psicanalíticas, o desejo em Almodóvar tem o significado de força da natureza pulsão original, tão próxima da morte quanto da vida. O desejo impregna os diálogos, (des)norteia os personagens, leva situações ao paroxismo.
Religião:
Uma amizade instantânea subverte a relação entre sequestrador e refém. O fugitivo tenta incutir um senso de virilidade no garoto; tímido e oprimido, o garoto encontra nele uma espécie de pai. O PDT do Rio quer o apoio do PT para a candidatura ao governo de Anthony Garotinho, que deverá disputar o segundo turno com Marcello Alencar, do PSDB.
A Casa da Cultura da Mulher Negra de Santos diz que o número de queixas de racismo que se transformam em processos penais teria tido um aumento de 50% este ano em relação ao ano passado. Até o último mês de outubro, nove casos de preconceito racial envolvendo negros foram levados ao Fórum de Santos pelos advogados da Casa de Cultura. A coordenadora da Casa, Alzira Rufino, crê que o aumento nas queixas tenha origem «na maior participação do negro na parcela do mercado de trabalho».
O deputado do PTB-SP Campos Machado critica petebistas que aderem a Covas:
O recém-fundado Centro Internacional de Estudos e Pesquisa Teatral de São Paulo pretende formar atores e promover intercâmbio com artistas de outros países. «Toda atriz sonha em ser uma espécie de matriarca do teatro, em ter seu próprio Actor's Studio», comenta Ruth. «Cacilda Becker também tinha esse sonho, que pretendo realizar.»
Não resistiu em incluir Jorginho ao lado de Djalma Santos e Carlos Alberto. As 125.099 sacas restantes serão utilizadas para compor a meta de retenção de fevereiro, ainda não definida. Segundo o secretário de Política Comercial do ministério, Frederico Robalinho, há uma oferta adicional de café de 333.500 sacas, cuja retenção pelos produtores e exportadores está condicionada a liberação pelo Funcafé de um outro financiamento.
Ele explica como as principais tendências mundiais globalização da economia, estilo de vida internacional, mulheres na liderança e valorização da arte e do lazer, por exemplo alavancam novas oportunidades de negócios e estimulam o surgimento de empresas.  Grande SP registra mais oito casos de leptospirose
A novidade entre as convocadas é a pivô Dalila Bulcão Mello, desconhecida até da comissão técnica e que passou os últimos quatro anos jogando em uma equipe universitária norte-americana da segunda divisão. Os dados estatísticos registrados pela jogadora motivaram a comissão a chamá-la para observação. Na última semana, a usina investiu US$ 3,2 milhões (CR$ 4,5 bilhões) na compra de 35 caminhões Scania.
 Previsões dos livros já se concretizaram
Marcos Garça; Capone, André Beraldo e Luís Carlos; Simplício, Fernando, Serginho, Ronaldo e Lélis; Leto e Celinho.  Técnico Oswaldo Alvarez
 Free-lance para a Folha
A Maior alta foi do grupo de produtos de higiene pessoal, com 4,01%. As evoluções individuais mais significativas no período foram do papel higiênico, com 7,95%, e macarrão, que teve aumento de 5,63%.  Moradores da zona sul estão à espera de asfalto há 25 anos
Nos últimos oito anos, 1.002 pessoas foram contaminadas pelo vírus da Aids no Estado. Segundo a Secretaria de Saúde, existem 20 mil portadores do HIV em Florianópolis. A cidade está na frente do Rio, de Campinas, Recife, Fortaleza, Curitiba, Salvador e Brasília.
 Especial para a Folha
Élzio Romualdo Segundo (PPR), de Itajobi, também confirmou ter assinado a lista. «Assinei porque ele é a pessoa mais indicada», declarou. «Se o Maluf sair candidato, vou ver o que posso fazer».
Grande parte dos restaurantes da cidade estará oferecendo algum tipo de promoção para os namorados neste domingo, Dia dos Namorados. Vão de coquetéis a cardápios confeccionados para a data, passando por preços promocionais e sobremesas especiais. Uma das mais interessantes é a do Chez Nous (r.
Até nos EUA o táxi é mais barato», diz. Jeffrey Neale, diretor-geral do Free Jazz Festival, reclamou muito dos engarrafamentos e da poluição da cidade. Para ele, esses dois itens afugentam turistas.
É raro você ver um músico escrever para falar bem de outros músicos. Como você se define sexualmente?
Pioneiro do gauchismo nas letras, Simões Lopes Neto destacou sobretudo a figura do gaúcho-herói em sua literatura. «A maior parte dos textos (...) tem como (...) intenção comum subjacente a valorização do gaúcho-herói, em duas modalidades básicas (que são, no fundo, muito semelhantes), ou apontando para a transformação do Rio Grande moderno, em que o herói agoniza, prestes a desaparecer, ou enfatizando, confiantes, a persistência do herói, apesar das transformações tidas como secundárias e superficiais», diz Lígia Chiappini Morais Leite, autora de um dos principais estudos sobre o autor. «Basicamente o que se quer», continua, «é exaltar um tipo humano considerado ideal, o gaúcho-herói, e confrontá-lo com o seu contrário o gaúcho da cidade, o trabalhador agrícola, geralmente colono, enfraquecido e envilecido por atividades degradantes e menos nobres do que o pastoreio; e o inimigo tradicional: o uruguaio».
Relato da trajetória artística do diretor teatral Antunes Filho nas últimas duas décadas, com análise de sua propostas estéticas. A sua linha de verduras importadas, a maioria holandesa, inclui a friseè, um tipo de chicória crespa que faz a delícia de qualquer salada na França; o radicchio rosso, uma deliciosa verdura italiana, revitalizada pela nova cozinha; e alcachofras do tipo romano, sem espinhos, que podem ser comidas inteiras. Também possui as echalotas, um parente da cebola, que tem desta um pouco da doçura com um perfume sofisticado de alho, invariavelmente adulterada na tradução dos livros de culinária para a nossa comum cebola.
 ANDRÉ FONTENELLE
Folha -- Andréa Richa também é uma escolha bastante feliz. Reichenbach -- Ela é um dos casos mais impressionantes que eu já vi de cinegenia. Fiquei tão entusiasmado com sua atuação que quero que ela faça meu próximo filme de qualquer jeito.
É de se supor que o futuro chefe de Estado já tenha percebido essa situação. Há informações de que seu próximo périplo pode ser reduzido apenas aos países do Mercosul. Seria uma decisão sensata.
Informações para assinatura: P.O.Box 60790, Pasadena, CA, 91116, U.S.A. As empresas que fazem a manutenção dos elevadores (Villares e Kone) também foram autuadas. A vistoria foi feita no início do mês após acidente no Bloco D do Crusp.
 Ministro da Integração Regional acha que empreiteiras devem dividir os lotes das obras de transposição do rio
 Aerolineas Argentinas
Rauschenberg compôs a música para a última coreografia de Trisha, que vai se apresentar em São Paulo em dezembro. Com Cunningham, Rauschenberg seguiu o preceito de que uma colaboração não significa subordinação de uma arte a outra. No início, as suspeitas referiam-se ao fato de que os Clinton haviam sido sócios da Whitewater, uma falida empresa de construção civil acusada de várias irregularidades contábeis e fiscais.
Dentre os artigos da MP que cria a URV, o mais criticado pelos advogados é o que manda pagar multa de 50% em indenizações trabalhistas sem justa causa. Para eles, o artigo, de número 29, é inconstitucional por contrariar o artigo 10, inciso 1, das Disposições Transitórias da Constituição, que restringe a multa para dispensas sem motivo justo a 40% do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço. Para mudar a regra só com uma lei complementar e não uma MP.
 García
As explicações de Roriz a Itamar foram enviadas como resultado de uma conversa entre o governador e os ministros da Fazenda, Rubens Ricupero, e da Justiça, Alexandre Dupeyrat. Ontem o jornal popular «The Sun», o mais vendido do Reino Unido, pediu a renúncia de Yeo. Conservadores também insinuaram que esperam a renúncia do ministro.
Os quatro participantes do debate na Folha foram unânimes ao defender o voto obrigatório. «Voto é dever e não direito», afirmou Cláudio Lembo. O consenso deixou de existir quando o voto distrital misto entrou em pauta.
E os homens sentavam a guaiaca no lombo da mulherada (batiam com um cinto de fivela dupla).»
«As mais baratas, feitas para funcionários de empresas, acabaram mais rápido», afirma Jorge Lopes, um dos sócios da loja. O presidente do BC (Banco Central), Pedro Malan, o secretário executivo, Clóvis Carvalho, o presidente do BNDES, Pérsio Arida, o diretor da área externa do BC, Gustavo Franco, o secretário de Política Econômica, Winston Fritsch e o assessor especial da Fazenda, Edmar Bacha, iniciaram por volta das 19 horas mais uma rodada de discussões no Ministério da Fazenda. Até às 22h30 eles ainda estavam reunidos.
Profissão: professor de geografia humana na Universidade de São Paulo. Foi professor na Sorbonne (Paris), na Universidade de Columbia (Nova York) e Universidade de Dar-es-Salaam, na Tanzânia (África)
A Câmara Municipal de Barra Bonita (308 km a noroeste de São Paulo) aprovou aumento salarial de 15% aos servidores municipais. A prefeitura disse que vai pagar o 14º salário, abono de aniversário no valor de um mínimo e cesta básica mensal de R$ 35,78.  SP Interior 2
O cartão dourado vai permitir que o cliente possa resgatar valores quase ilimitados, em qualquer uma das 1.800 agências do banco. O objetivo do Bradesco é o de aumentar o poder de fogo do banco frente à concorrência na área de serviço. No setor de produtos refrigerados (iogurtes e sobremesas lácteas), a última pesquisa Nielsen indicou que a Parmalat, com apenas dois anos de atuação no mercado, ultrapassou as cinquentenárias Batavo e Paulista, ambas formadas por sistemas cooperativistas.
Com Lex Barker, Patricia Medina, Warren Stevens. Líderes da comunidade judaica britânica disseram que, após o atentado de Buenos Aires, haviam pedido a proibição de estacionamento perto de instituições judaicas e israelenses, mas não tinham recebido resposta ainda. A região onde ocorreu o acidente abriga embaixadas e está próxima ao palácio de Kensington, residência de membros da família real.
 (DCM)
Mas não. A realidade, como sempre, é muito mais sem graça do que a da nossa imaginação, especialmente quando esta se esforça por acompanhar a lógica tortuosa dos textos e quadros de jornal: as crianças que têm mais diarréia são as de Pernambuco (ou PE). Em pé, deitadas ou sentadas.
Um nome famoso não abre tantas portas quanto se imagina. A greve da Unesp (Universidade Estadual Paulista), que começou ontem, deixou cerca de 2.200 alunos sem aulas só nos campi de São José do Rio Preto e Ilha Solteira. Nessas unidades, estão parados 1.500 professores e funcionários.
Zorzett espera que o recorde de páginas em uma edição também caia este ano. Outro que participa da festa é o grafiteiro e artista plástico Job Leocádio, 27. «Devo usar motivos dos anos 90, com máscaras e muito colorido, retantando a loucura de São Paulo», disse.
 Resposta
Com «Entre o Céu e a Terra» (Heaven and Earth), o diretor Oliver Stone completa uma trilogia sobre o Vietnã, tema de «Platoon» e «Nascido em 4 de Julho». Agora inverte a ótica. Conta a história heróica da vietnamita Phung Thi Le Ly, interpretada por Hiep Thi Le (foto).
 Próxima etapa: Vancouver (Canadá) -- 4 de setembro
 (RO)
E não há outro responsável por tal favorecimento senão o presidente que, se fiel à postura de magistrado, não descuidaria de que a ligação de Fernando Henrique com o real já estava comprometida por sua condição de candidato. Cada uma tem seus méritos e atribuições, na maior parte complementares. Contudo, de uma certa forma, não há como negar que a Bienal nos mobiliza e oferece contraste.
Um projeto de parceria entre a Associação Municipal de Assistência Social (Amas), a Prefeitura de Belo Horizonte e empresas públicas e privadas conseguiu em um ano retirar das ruas da cidade 200 adolescentes de 14 a 16 anos. Gabriel-Foi muito legal. A platéia é ótima.
Fax: 251-2625. Mais:
A PROVA (The Proof). Austrália, 1991, 86 min. Direção: Jocelyn Moorhouse. Com Hugo Weaving, Genevieve Picot.
O TCE identificou ausência de prioridades na Fundacentro: ou há superdimensionamento do orçamento ou incapacidade de investimentos em pesquisa voltada para a segurança e medicina do trabalho.  Protesto formal
«Como médico e empresário plenamente realizado quero ajudar meu país como representante dos anseios éticos por que clama toda a sociedade brasileira. Em particular quero lutar pelo setor de saúde. Pagamos impostos e, portanto, cabe ao Estado promover a saúde pública preventiva, através do saneamento básico, da erradicação de endemias e epidemias, da vacinação em massa.
Depois de analisar suas mais recentes pesquisas, o comando da campanha de FHC calcula que ainda há espaço de crescimento da candidatura no Nordeste. O mercado costuma ficar mais agitado nessas ocasiões, por causa do tiroteio entre os investidores que acreditam na alta e os que ganham com a baixa nas cotações. O Banco Central (BC) realizou ontem leilão de títulos públicos (BBCs) para retirar dinheiro da economia e poder recomprar os papéis que vencem hoje.
Os policiais desconfiaram do Escort e o pararam. Os ladrões não reagiram. Fugita e Rosane contaram o que estava acontecendo e Adílton de Oliveira da Silva, 22, e Ricardo Martins Ramos, 18, foram presos.
O Inpa (Insituto Nacional de Pesquisas da Amazônia) está preparando 120 crianças entre 10 e 14 anos para que eles se tornem os primeiros guias-mirins do órgão. A tarefa das crianças será orientar os visitantes no bosque da Ciência, que será inaugurado em outubro em Manaus.  Estatais ameaçam ir à Justiça contra governo
Como hoje foi a minha estréia, acho que fui bem», disse o jogador, cercado por dezenas de fãs na saída do vestiário. Em outras palavras, da mesma forma que os jogadores deveriam pagar seus impostos aduaneiros, aquelas autoridades que usam casas e residências oficiais deveriam também ser procuradas pela Secretaria de Receita Federal para que todos fossem iguais perante a lei. Assim, se legítima a intenção do ex-secretário de tratar igualmente os jogadores em relação aos demais contribuintes, foi até hoje injustificado que nunca tivesse o cuidado de tornar os privilegiados detentores do poder igualmente contribuintes nas mordomias que recebem.
Esse custo pode ser semelhante no caso de unidades de um ou três quartos, por exemplo. Mas no caso dos apartamentos com mais dormitórios, o preço de venda é bem mais alto.  (Telma Figueiredo)
 Enviado especial a Palo Alto
Quando o Fed anunciou no dia 4 de fevereiro que iria puxar as taxas de juros pegou de surpresa os mercados financeiros, jogou para baixo o mercado de bônus e recebeu várias críticas. O presidente do banco, Alan Greenspan, avisou à subcomissao de Finanças do Congresso dos EUA que aquela posição era incomum, única e não um precedente. Talvez por isto a reunião do Comitê do Mercado Aberto hoje tenha sido descrita pela Casa Branca e membros do banco como rotineira.
A pressão menor dos alimentos, no entanto, foi neutralizada pela alta de vestuário (1,79%), serviços domésticos (9,92%), serviços pessoais (4,56%) e alimentos fora do domicílio (7,58%). Folha -- Mas é pouco provável. Sampras -- Hum...
Logo que deixou o Ministério da Fazenda, Fernando Henrique fez a primeira tentativa. Queria encontrar-se com Lula. Pediu ao amigo Sérgio Motta que conversasse com Marco Aurélio Garcia, secretário de assuntos internacionais do PT.
 Novela é inocente, diz escritora
Brauner se precipita sobre E para conter a briga, enquanto outros seguram Dominguez. O pintor espanhol consegue libertar-se, mas Brauner recebe um golpe e cai. Do chão, vê que os rostos exprimem uma angústia intensa, sem nada entender.
 José Mocellin
 Bahiana lança livro sobre vida nos EUA
O jornalista e integrante do Conselho Editorial da Folha Luís Nassif fez ontem palestra para empresários e profissionais de publicidade do setor de imóveis no hotel The Royal Palm Plaza, em Campinas. A palestra abriu a série «Eventos Regionais», promovida pela Folha. Itamar não acenou para os jornalistas, como costuma fazer ao sair ou chegar em casa.
Sei que vou ser vítima de acusações eleitoreiras, mas estou pronto para respondê-las, mostrando a isenção de nosso trabalho. Folha -- O sr. espera o apoio de outros partidos na condução do Plano Real?
A história se repete.  O garoto que larga tudo, briga com a mãe e passa sua
O local não possui tratamento de esgoto. Um morador da favela morreu de cólera. Além dele, outras duas pessoas também morreram na cidade.
E ela ficou uma gracinha, deu pra ele e perdeu a virgindade. Aderiu!
Sempre o preferido do pedaço, o PFL acaba de perder o trono na CNI. Dos presidentes de federações do Brasil afora que serão candidatos a governadores ou ao Senado, nenhum deles é do partido. Monteiro, que também era evangélico, teria passado mal instantes antes do acidente, segundo o relato de sobreviventes.
 Diagramação de manuais
 Na troca do tubo de escapeprefira componente original
E em maio, até agora, cerca de 500 roupas», diz Renata Imparato Favale, 38, gerente da Casa Temaghi, a mais tradicional do ramo. Nos Jardins, o bairro mais caro da cidade, o metro está em R$ 1.604, na média. O preço médio mais baixo foi registrado no bairro de Jardim Mirim: R$ 650.
A Justiça entra em recesso no dia 20. Segundo ela, embora a agressão verbal ainda seja mais frequente, os casos de violência física vêm aumentando. Uma pesquisa realizada com garotas atendidas pelo serviço de ginecologia da adolescência do Hospital das Clínicas de São Paulo mostra que 10% das adolescentes já haviam batido nos pais alguma vez.
 Da Sucursal do Rio
O nigeriano Wole Soyinka, Prêmio Nobel de Literatura de 1986, conseguiu deixar seu país natal no último fim-de-semana e chegar em Paris, graças ao Parlamento Internacional dos Escritores. As autoridades nigerianas haviam impedido duas vezes Soyinka de deixar seu país nos últimos dois meses. A primeiro foi no fim de setembro, quando ele se preparava para ir a Lisboa assistir à primeira conferência do Parlamento Internacional dos Escritores, do qual é um dos fundadores.
 Do mesmo modo, faz diferença e muita dizer que podemos sentir tristeza por vários motivos e que, em alguns casos, é moralmente aconselhável usar medicamentos para aliviar o sofrimento e dizer que
Silvio Santos providenciou recuerdo extra de sua temporada entre leões e girafas na África. O marido de Íris trouxe na bagagem fitas de vídeo com demostrações explícitas de seu côté Tarzan. Svensson fez um mapeamento da tática romena.
 Free-lance para a Folha
O Palmeiras sem Rincón e Edmundo; o São Paulo, sem Válber e Muller, mas possivelmente com Cafu e Palhinha; e o Corinthians, ainda sem Moacir e Casão, que nem sequer estreou neste campeonato. Assim, o Trio de Ferro enfrenta a rodada deste meio-de-semana. Dos três, o mais abençoado é o Corinthians, que pega o Santo André com a mesma equipe que deu um passeio no Santos.
A atuação do lateral-direito Gustavo no jogo desta noite será decisiva para seu futuro. O antigo titular da posição, Cláudio, já se recuperou de uma distensão e já terá condições de entrar na rodada de fim-de-semana. Um ônibus da viação Jurema bateu ontem por volta das 5h em um poste da rua Borges Lagoa, na Vila Clementino (zona sul).
 Norton Comander
 FERNANDO CANZIAN
O gerente de vendas da Galileo (Fiat), Sidnei Antonelli, disse que a entrega do Mille pelo sistema On-Line está sendo antecipada em dois meses. «Entregamos em novembro alguns carros que só seriam entregues em janeiro.»
A seleção é a única ainda capaz de chegar aos nove pontos possíveis na primeira fase do torneio.  Bancos fizeram pedido de US$ 4 bi ao governo
 Copa das Américas: nenhuma
O virtual presidente eleito fez ontem vários elogios ao presidente Itamar Franco. Chegou a dizer que era seu «devedor». FHC considera seu governo uma continuidade da obra de Itamar e disse que «as equipes» que o auxiliarão no trabalho «já estão no governo».
Roberto Magalhães, deputado, relator-geral da CPI do Orçamento, ontem no «Jornal do Brasil». Ele ressalta, no entanto, «que só o poder judiciário pode determinar a quebra do sigilo de correspondência» da linha telefônica de Paulo César. Parentes e policiais creditam o duplo homicídio a traficantes.
Andaria por aí exibindo-se, de punhos cerrados e virilhas em evidência?
A Abramge enviou ao Congresso um projeto de lei propondo um plano de saúde básico. Ele permite ao trabalhador optar por uma assistência médica privada. Para isso, ele deixaria de recolher parte da contribuição ao INSS e a repassaria à empresa prestadora do serviço médico.
O goleiro Edinho entra hoje pela primeira vez como jogador no estádio do Maracanã. «É uma expectativa grande. Esse estádio representa muito para o meu pai», disse se referindo ao ex-jogador Pelé, que está viajando pelo Japão.
Ao contrário, são capazes de embotar para sempre os corações mais puros e sensíveis.  Polícia Federal reduz emissão de passaportes
*. «Era mas dificil botar-lo do que meter-lo». Do locutor da cadeia de rádio Caracol, ontem, comentando um gol perdido do atacante Berkcamp, da Holanda.
O médico Ricardo Brito colocou à venda por US$ 25 mil em abril sua casa no Pecém. Segundo ele, o imóvel situado a 300 metros de uma rua engolida pelo mar valia US$ 30 mil há cinco anos.  Novos brinquedos
Em um editorial comentando os achados, os médicos Marcia Angell e Jerome Kassirer disseram que «as pessoas que se sentem traídas quando conhecem um novo estudo mostrando que vitamina E e caroteno não protegem contra câncer deveriam se perguntar porque tão prontamente acreditaram que antioxidantes tinham esse efeito em primeiro lugar».  Globo volta a promover festival de música
Uma partida de futebol dura 90 minutos (dois tempos de 45 minutos). O tempo real de jogo, entretanto, fica entre 50 minutos e uma hora. O resto se perde em cobranças de faltas, escanteios etc., substituições e celebração de gols.
 ORLANDO MARETTI SOBRINHO
O «segredo» do sucesso do time tem nome: George Karl. Ele é o técnico da equipe. Desde que assumiu a comando em janeiro 1992, para substituir K.C.Jones, o time se transformou.
A CNT/Gazeta transmite a partir das 15h15, direto das ruas de São Paulo, a prova feminina da Corrida Internacional de São Silvestre. Às 17h, a Globo e a CNT/Gazeta mostram a prova masculina. SÃO SILVESTRE CNT/Gazeta e Globo, 17h.
«Ninguém está falando em corte aqui», disse Parreira. OK, quase todo mundo sabe disso. O que nem todo mundo sabe é que quem mandava no Black Flag era o guitarrista Greg Ginn, Rollins só cantava e esmurrava a platéia.
Lula vem sendo protegido pela PF desde a convenção que lançou sua candidatura, em 1º de maio. Mas a PF deve estender a segurança aos demais candidatos. Em comparação com o primeiro semestre, a Vasp vem transportando sete vezes mais passageiros por mês.
«Amplified Heart» mostra a dupla afiada, com letras e melodias em perfeita sincronia. O disco todo tem tom de diário, em letras que falam das agruras do amor. Thorn e Watts cantam a relação de ambos.
Um futebol mais eficiente, mais rápido, com um número razoável de gols, tende a ser um futebol atrativo para o público. Se os gols forem do naipe dos de Souza e Paulo Kobayashi, melhor ainda.
 Da Redação
E só receberá os montantes conveniados deste ano após a aprovação do Orçamento.  Clientela selecionada
 Da Redação
Já a reposição das perdas do Plano Real seria difícil, no entender da indústria, visto que a medida provisória do real impede seu repasse aos contratos. A Folha também tentou falar com o advogado Evandro Lins e Silva, que acusou Collor no processo que levou ao impeachment. Ele não quis dar declarações.
 Das agências internacionais
Escrúpulo idiota. Não o de Lucas, mas o do sindicato, obviamente pressionado pela vaidade dos seus integrantes. Idiota porque, afinal de contas, inútil.
RIO DE JANEIRO Borges, argentino que se inscreve como um dos maiores escritores do século, identifica a causa do vigor uruguaio na essência elementar da república oriental. Da mesma forma, os argentinos parecem mais elementares do que os brasileiros, menos divididos diante das múltiplas complexidades da formação latino-americana. Publicou ainda «Abdias» (45), «A montanha» (56), «A Menina do Sobrado» e a coletânea «Poemas Coronários» (64).
 Da Agência Folha, em Santos
O deputado estadual faz leis nos Estados e fiscaliza o governador. Os eleitores deverão eleger em 3 de outubro 513 deputados federais. Estados com mais eleitores, como São Paulo, elegem mais deputados.
Este CD é uma prova viva de que quando Bach compôs «Jesus, Alegria dos Homens» ele não estava pensando em termos de gatos musicais. Endossado pelo Esquadrão de Torturas da Polícia Secreta Síria. Urina de lince -- US$ 8,99, mais despesas.
Você está muito confiante ou preocupado com seu novo filme, «Wolf»?
A exceção é o uruguaio Pablo Dotta, cujo filme «O Dirigível» está na mostra por ter sido produzido com recursos do Centro de Capacitación Cinematográfica do México.  Tabela das contribuições terá conversão automática
O Palmeiras pretende aprimorar os chutes a gol. A campanha na 1ª fase, em que foi o melhor time do campeonato, sofreu um arranhão com a vitória sobre o Sport, já na 2ª fase, sábado passado. «Foi estranho vencer com um gol contra», reagiu o atacante Edmundo.
13h -- O vice-presidente da CPI, deputado Odacir Klein (PMDB-RS), faz os cálculos do número de páginas ainda a ser lidas e prevê que a leitura irá demorar mais quatro horas. 13h10 -- Benito Gama (PFL-BA) e Aloízio Mercadante (PT-SP) discutem no plenário sobre a cassação ou não do deputado José Carlos Aleluia (PFL-BA) 13h30 -- Magalhães volta e reconhece em entrevista à imprensa que foram descobertos «três erros de digitação» no relatório. Considera natural, já que trata-se de documento de 600 páginas, que foi impresso na madrugada.
 Folha realiza debate sobre 50 anos do HC
A pesquisa compara preços em reais com preços em URV.  Associação faz debate sobre ética e violência
Pela segunda vez em um período de quatro semanas, astrônomos sugerem que o Universo é mais jovem do que se pensava. Dados obtidos através do telescópio espacial Hubble sugerem que o Universo tenha sido criado entre 8 e 12 bilhões de anos atrás. Segundo a delegada Elizabeth Ferreira Sato, da 1ª Delegacia de Crimes Contra Crianças e Adolescentes, antes dos disparos um dos assassinos perguntou para suas vítimas quem havia matado seu tio.
