Copyright 2004 Ústav Českého národního korpusu FF UK, Praha.

Šíření těchto vzorků je možné podle ustanovení GNU GPL, vydávané Free Software Foundation; a to buď verze 2 této licence anebo (podle vašeho uvážení) kterékoli pozdější verze.

Případné doplňující texty vkládejte na konec souboru.


Kim si sice nesedl, ale z okna kanceláře polesí se ozval také povel: "Kime prdni!" Učitelka hudby se otočila a uviděla rozesmátou a rozježenou hlavu hajného Vítězslava. "Zkuste mu ty povely zazpívat v C dur," smál se hajný.

Slušnost, láska a základy hygieny. Ekologie, politika, rovnost a rozumný život.

Pocit způsobilosti. Jsem odborník na praní prádla. Aspoň na tohle. A je to i náboženská zkušenost. Voda, země, oheň - protipóly jako mokrý a suchý, horký a studený, špinavý a čistý.

Pilon z toho měl srdeční úlek. Klidně by bývaly mohly prchnout, kdyby se neobjevil Bouaffesse, který Conchitu chytil za vlasy a Sidonisku za kůži na boku: Kampak tak spěcháte, no tak, ženský, co?...

Pilíř mezi lesem a zkázou, to je Solibo, chlapče... Tak jakýpak nepřítel? Jakýpak jed?... Ale inspektor ho skoro neposlouchal a Bouaffesse si spravoval pásku na psacím stroji.

"Promiňte, ale na této lince nejsou dovoleny žádné soukromé hovory," zazpívala a zavěsila. Vytočil číslo potřetí. Sdělil operátorce, že tady se vůbec nejedná o žádný soukromý hovor, tím si může být naprosto jista.

"Už jsem to poslal tobě," řekl Smiley trpělivě. "Prosil jsem tě o soupis vysledovatelných hovorů." "Hned se na to vrhnu," odpověděl Lacon neurčitě. "Nic jiného?" "Ne. Myslím, že ne. Nic."

nemusel si schovávat žádné účty ani stvrzenky, kněz by brzy poznal, jestli je podvádí. Měl týdně navštěvovat kliniku a platit účet a infomovat se na dívčiny pokroky ;

Zjistil, že ji nemůže udržet pod vodou víc než pár vteřin, ze všech sil se rvala, a tak ji prudce stáhl za nohy směrem ke konci vany s kohoutkem... V tom okamžiku se jí hlava ocitla pod vodou a ztratila vědomí.

Philippa vstala a odnesla hrníčky od čaje do dřezu, jeden umyla a postavila ho dnem vzhůru na odkapávač. "Tenhleten je jakoby od předtím," vysvětlila mu. " Ježíš... děkuju ti. Ze mě by byl mizerný zločinec.

Podíval se jí přes stůl do tváře - na silný make - up a na malé rtíky zkřivené nelibostí - a načerpal palivo pro své rozhodnutí skoncovat s jejich vztahem jednou provždy. Konečně došlo na jeho dávný slib a vyšli si na večeři do Trattorie Sorrento ;

"Výborně," přitakala Joanna. "Mořskou pláž. Teď mi hezky řekněte, o jakou pláž se jedná." Emily se zarazila a pootevřela ústa, jako by měla odpověď na jazyku. "V Los Angeles je přece spousta pláží," pokračovala Joanna.

Vsaďte se, že se ani nebudu moc namáhat a seženu ho. " "Třeba později." Joanna vyběhla ven. Ještě na chodbě myslela na Jakea. Jak dlouho už spolu vlastně chodí? Tři, možná čtyři roky.

Tato změna však její život nijak neovlivnila. Prázdné, šedivé dny se podobaly jak vejce vejci a jediný rozdíl spočíval v tom, že se nenudila v Indianě, nýbrž v Kalifornii. Když se její spolubydlící vdala, zůstala Sally sama a všechno se ještě zhoršilo.

"Párkrát jsem s ním tančila." "Víte, jak se jmenuje?" "Alex. Příjmení si ale nepamatuju." "Kdy jste ho viděla naposledy?" "Počkejte..." pravila žena a obrátila oči ke stropu.

Emma si přehodila Joanninu ruku kolem ramen. "Opřete se o mne, vyvedu vás ven." Vyplížily se na chodbu, přeplněnou lidmi. Lékaři, sestry a ošetřovatelé pobíhali mezi pacienty, kteří se navzájem překřikovali a hulákali. Joanna vylekaně zírala na neprostupný dav.

"A co lidé, kteří jsou u vás zaměstnáni? Musí jich tady být hodně. Nechoval někdo vůči vašemu synovi zášť?" " Ne. To je vyloučeno.

"Ale ano, chci," ujistil ho Wolfe. " Je to jedna z věcí, v nichž vynikám. Skutečně mluvím, jak chci. Ale nemíním tím nikoho urazit, mluvím pouze o Clydově vnitřní jistotě.

Je to svážnice. Dál za potok se nedostali. Asi se jim nechtělo stavět most. Anebo už svezli všechno dřevo. Dětem tenhle výklad nestačí, a proto se jdou zeptat mámy. Máma připouští, že cesta má možná nějaký tajný směr a záhadné vyústění.

Když si Terezka stěžovala, řekla máma, že se s tím bude muset smířit. Sen je vždycky krásnější než skutečnost, ale jsou některé výjimky.

vědí všechno. Šli na národní výbor a Miloš Forman o tom vypravuje: Tam seděl předseda národního výboru. Když jsme mu řekli, že hledáme ten domek a že potřebujeme zjistit, kde žila Kafkova sestra, vyslechl nás a řekl:

rozhodl, že přejde most pěšky. Chlap čekal u kamenného zábradlí a vrhl se na něj. Začali se rvát, chtěl Pavla přehodit přes zábradlí mostu. Pavel se nohou zahákl v zábradlí a chlap mu na tu nohu skočil a zlomil mu ji.

Tak obyčejný jméno si snadno zapamatuješ, i když nemá ženskou koncovku. Vryl jsem si fádní jméno do paměti a vydal jsem se za literárním poslem pražského samizdatu. Byl mizerný večer, sníh a déšť a ostrý vítr od jezera.

Že zlomí otcovo srdce? Že se pro něho Tereza utrápí? Že zničí život Rebece? Že jeho dítě vyroste bez domova? Pomůže to? Bože, vždyť jsme byli také jednou mladí. Cožpak zastaví splašeného hřebce domluva, že ukope k smrti svého pána?

A tentokrát jsem to myslím vzal přes Obilňák (Stalingradské náměstí) a kolem porodnice nahoru a na Špilberk jsem vylezl od pravoslavného kostela a ze Špilberku jsem se už pomalu spustil přímo doprostřed lunaparku.

Můžu vám jednu dát, slečno. Hadi a žraloci na ovocných stromech s fialovou korunou. Není to pro lidi, kterým ochrne srdce při pohledu na tygra. Pořád lepší než budovat atomovej socialismus. Vojáci bidlovali v kruhu kolem dívky.

Soustrast? O pochopení něčeho, co jeho manželka chápala jinak, jen žensky a čím ho mučila i na dálku?) Strážný zašlapal lístek do bláta. Kdo by si komplikoval život něčím spojeným s důstojníky?

Riko - Riko se díval do louže: Vystrojí se mu svatba. Rozchod, zavelel kapitán. Sloužíme lidu, zařval prapor minus jeden muž. 20 Dvacet minut nato se kapitán po spěšné poradě na pluku a po telefonickém vyrozumění divize vydal do opuštěných vesnic.

Posadil se ke stolu a položil ruce na kolena. Po chvíli si setřel pot z čela a usmál se. Eliška před něj postavila talíř se sýrovými chlebíčky. Jako všechno v této domácnosti, byl to talíř svého druhu dokonalý.

Nebyl právě lehký. Ale nepůjdete se mnou až tam. Nebojte se, řekl a styděl se, že zrudl. Stoupali mlčky příkrou ulicí. Po obou stranách stály měšťanské domy a paláce.

Prostě jejich Orient, víš? Ta celá oblast se teď jmenuje Lemurie, kdežto ta druhá oblast, civilizovaná, poevropštělá a zamerikanizovaná, moderní a technicky vyspělá, je Atlantis.

Takto bych nemohl dál, musím s tím přestat ; jde to příliš na nervy nebo co, - když se ty dva hlasy hádají, začne se ve mně třepetat srdce, a potom cítím takovou uléhavou, skličující bolest tady v prsou.

Někdy, výjimečně, přispěje, zapíše si do kalendáříčku deset korun mámě, pořád si zapisuje, pořád, všecko odjakživa.

"Spíš?" zeptala se matka. "Ne. Ale je to lepší," řekla jsem, i když nebylo. "Ta marjánka je báječná, viď? Poradila mi ji pani Troníčková." "Je, mami. Pomáhá ohromně."

Hoch byl v nebi. Pak ho otec vzal na mši do biskupského chrámu, kde mohl pozorovat zbožně se nudícího člověka, kývajícího se podle zvuku varhan, a divit se tomu. Pak se večer zase odjíždělo domů a o Hromnicích se přijelo znova.

Za hlubokého dojmu vložena na to rakev do vyzděného hrobu a rozechvělí účastníci pohřbu rozcházeli se na vše strany. Budiž čest jeho paměti! " Celou poslední stránku téhož posledního čísla Slovana zaujalo poděkování, které zajisté též složil otec a které znělo:

V řídnoucím šeru věci tmavé se zdály černé a věci světlé se zdály šedé a němé. I spící upolíny byly šedé a němé a jejich květy se rozeznaly jen podle tvaru. Bez denního světla je lidský tvor v přírodě barvoslepý a květina je němá.

Dveře se šoupavě otevřely a dovnitř vrazil hlavu rozrušený číšník, posel nějaké příšerné katastrofy, zaštěkal svou zprávu a pádil ji rozhlásit do vedlejšího kupé.

Kráčeje po křupající cestičce, uviděl Martu, která stála na schodu verandy. Měla na sobě klobouk a moleskinový kabát a zkoumala podezřele bílou oblohu, snažíc se rozhodnout, jestli má či nemá otevřít deštník. Když si všimla Franze, neusmála se.

"Je ti věrná, ta tvoje královna?" "Ihr ' blasse Lippe war rot im Kuss..." "Vsadím se, že tě podvádí." Vždyť ti říkám, je chladná a racionální, ve všem se krotí. Milenci!

Musíš se ptát kdy. " "No dobře. Tak kdy byl její cíl?" Harry pokrčil rameny. "Zatím žádné informace," odpověděl. Zase ta zdrženlivost, pomyslel si Norman. Co si Harry doopravdy myslí?

Možná se domnívá, že myslíme ve spirálách. Nebo píšeme ve spirálách. " "Správně," souhlasila Beth. "Kdo ví, co jsme to za divná stvoření?"

Sáhl přes ni po klice vnitřních dveří. Bethino tělo mu leželo v cestě. Snažil se ji odstrčit stranou. V omezeném prostoru se nemohl dost opřít. Beth byla jako neživá věc ; snažil se její tělo odstrčit, aby se dostal ke klice.

Takovou odpověď Duncan neočekával. A co jsem čekal? Obranu Pána Leta? "Svatou oplzlost," opakoval Moneo. Ta slova mu z jazyku splynula takovým tónem, jako by v nich nacházel potěšení. Idaho se na Monea pátravě zadíval.

Je přímým protikladem všeho mechanického a nelidského. Jak je to zvláštní, Moneo, že zrovna Iksané vytvořili tuhle osobu, tak dokonale ztělesňující všechny vlastnosti, které jsou mi nejdražší. " " Nechápu tu vaši narážku na Služebnický džihád, Pane.

"Občas." Malky se rozhlédl kolem sebe. "Kde jsou hurisky?" "Bohužel ti musím to potěšení upřít, Malky." "To je dobře," sípal Malky. " Na jejich požadavky bych stejně nestačil.

Musí prozkoumat celé město, celou mapu si z databanky uložit do aktivní paměti. Mohou tam být i jiné prázdnoty, stejně významné. Držel se svého plánu pátrání, postupoval od jihu k severu, od východu k západu a zase zpět.

Kalibán zapnul svůj vlastní vestavěný zdroj infračerveného světla a posvítil si na cestu sám. Také tunely byly stále horší. Tady, poměrně daleko od centra, byla většina z nich poloopuštěná, chladná, vlhká, špinavá a zatuchlá.

"Věděli jsem, že v tom, co děláme, je určité riziko. Velmi pečlivě jsme navrhovali matrice i celý proces. Dokonce jsme před Kalibánem postavili prototyp, nehybnou testovací jednotku, a dali jsme ji Gubberovi, aby s ní provedl dvojitý slepý test."

Odesílám vaše příkazy. Ovšem moje dosavadní příkazy mě nutí připomenout vám, že s každým zásadním pokrokem ve vyšetřování má být seznámena Tonya Weltonová. " " Pošleme jí ráno zprávu. O tomhle se prostě hned teď nedozví.

D. E. zakašlal ; dostal ze sebe celou škálu kašle od zakuckání až po vysoký hrdelní zvuk. Náhle se D. E. rozzlobil.

"To nemůžou sakra zařídit aspoň nějakou polní kuchyň?" Benno byl bez sebe vztekem. Po beranici mu stékal déšť a jeho rudá tvář vyhlížela výhružně. Z hlavní budovy se vyhrnuli pánové s modročervenýma páskama. Každý měl v ruce lejstro.

Povídat něco o povinnosti mně! "Triumfálně Jsme odjeli z celnice, všechna naše zavazadla netknutá a bez prohlídky." Mú fénete - ta holota si myslela, že jim patří ostrov, " poznamenal Spiros.

V NĚKTERÝCH ODLEHLÝCH MĚSTECH čínského vnitrozemí musí prý obchodníci na tabule výkladních skříní namalovat nápis "Žádný vchod", aby zabránili pokusům prostoduchých venkovanů projít sklem. OBLEŽENÍ "Ano, miláčku," řekla Zita Gráfová.

AU. Jsem matka vraha, ne, to tak nebolí. I vrahové smí v žaláři lepit sáčky nebo drát husí peří. Lehká ruční práce. Romana čeká těžká - AU AU au au. Oblečen v trestaneckých hadrech...

Kdyby mu tak do toho někdo kopl, myslí si, taková nemožná věc! Vezme flanel a běží z oblaků k zrcadlu. Ale vtom lokomotiva pískne naposled a zaduní nárazy kol. Stroj, horečkou rozpálený, se dává do pohybu.

Smutně se usmál a sklonil hlavu. Pak se poroučel. Zavřela za ním dveře, mračíc se. Stoupal do čtvrtého patra a myslil na to, že jeho dnešní návštěva u Čížků může tu jeho večerní věc jaksepatří zdržet.

Hanbili se, že jim učení nešlo do hlavy. Byli laskaví. A nemohu jim mít za zlé, že je tak sebralo, když se jim narodily obludy. Každého by sebralo, kdyby se mu narodila Eliza a já.

Bazarbaj se na Bostona poočku podíval a řekl: " Nehraj to na mě, Bostone. To seš na špatný adrese. Přece jsem nevzal vlčata proto, abych je potom málem s omluvama vracel. Moc si o sobě myslíš.

- Byly tam taky černošky? - - Ano. Černošky, Arabky, Židovky, všechny možné odstíny. - Viktor hleděl ke kuchyni. Adelheid tam přecházela, pak přivřela dveře. - Taky jsem viděl černošku přebarvenou na blondýnu. -

Po snídani si v pokoji zatopí a bude celý den číst. Hladil si dlaní žaludek a zaklepal na dveře se dvěma ozdobnými korunkami. Tentokrát nebylo zamčeno. Otočil klikou. Adelheid přecházela před broušeným zrcadlem. Měla na sobě jen sukni a boty.

Adelheid se vrátila před ním a uzavřela se do svého pokoje. K večeru přišel vrchní strážmistr se sovětským samopalem. Bílý kožíšek měl uválený popelem a sazemi.

- Svez bych tě, Erno! - Proč? - No abys jela! - Bojím se Astora. - A mě? Zase vyfouknu barevné bubliny. - Tebe mám ráda.

Úlet Pakouš. Pětadvacetiletej dělník, normální průměrnej kluk, sečtělej Zappou, jazzovou sekcí, čtvrtečníma knižníma novinkama, co v džínový bundě objíždí okresní bigbíty a filmový kluby. Vobčas nějaká buchta, sklon k metalový exhibici.

Kurva, divná věc, pomyslil si Kobliha. Nikdy mi nenapadlo, kde je tady vlastně sever. Slunce vidět není - Kobliha tedy opět máchl rukou oním elegickým gestem a pravil: "Před námi - sever."

Pakujte se domů. Tohle není nic pro vás. Ani pro mě. Kdybyste byl takový správný kořen mezi čtyřiceti a padesáti, to neznám slitování, ale s váma by to nebylo fér. "

U vrat ho potkal domovník Gimazetdin. "Díky, pane Tiverzine," ušklíbl se. "Nedopustil jste Jusupa ublížit, já budu vás do smrti modlit." " Co tě to napadlo, Gimazetdine, jaký já jsem u tebe pán.

Přespíte u mě. Zavzpomínáme, pohovoříme si. Mám vám co povědět " "Vrátil se posel? Máte nějaké informace o Varykinu?" " O našich a vašich nebylo ve zprávě ani slovo. Ale právě proto jsem optimista.

Nepoznal jsem tě. Ale i když seš Želvak, pustit tě stejně nemůžu. Všechno musí být podle rozkazu. " "No - promiň. Heslo - Rudá Sibiř, odpověď - Pryč s interventy." " To je něco jiného.

Všichni kromě Taťjany a několika vojáků vozku obstoupili a uprošovali ho, aby nevypřahal a odvezl je, kam potřebují, samozřejmě že ne zadarmo. Voják odmítal, poněvadž neměl právo disponovat s koňmi a s vozem a musel se řídit rozkazy, které dostal.

Musíme o tom teď mluvit? Nemusíme. Ale ráda bych ti to jednou provždy vyjasnila. Tak vyjasňuj, holubičko. Prvního kluka jsem měla, až když táta umřel. To mi bylo devatenáct, což mi nepřipadá extra brzo. Tobě snad jo?

- "Švýcarská selka by ti to udělala špičkou jazyka." - "Vylíznula?" - "Jo, m - m - mám t - t - to zkusit?" - "Jasan," řekla.

Jsem si jist, že doktorka Blanche Schwartzmannová by za takový libidosen pro svůj archív vysolila pěkný balík šilinků. Zbytek byl naneštěstí čistě eklektický.

Nojo. Bojíš se Ivany. Přirozeně by mi nebylo jedno, kdyby mě kvůli tobě zavřeli. Za mě už se nezavírá. Mně je sedmnáct pryč. Tak kdybych dostal padáka. Toho bys taky nedostal. Dyby sis mě vzal, tak ne.

Než jsem šel spát, přečetl jsem si znova první článek jeho pozdějšího seriálu: ten, na který mu odepsal páter Urbanec.

12) Příšerně vyváděla, Danny, říkala. Že Fišera nechce ani vidět, se zrádcem že mluvit nebude, že by ho nejradši vlastní rukou uškrtila. Ječela tak děsně, až jí sám bachař řek: Soužko, snad že byste mu řekla aspoň pár slov.

Já vim, že nám chcete mládež vodcizit! Ale to se vám nepovede! Nejdřív džez, bigbít, a teďkon eště náboženský bludy, jo? Ale to my tak nenecháme! My né! Kdo: My? opakoval Jůzl.

V sejfu. Támhle. Ukázala nohou na malý trezor na knihovně, kam zamykala dopisy od svých milců před žárlivým, ale odporu neschopným dr. Robertem Neumannem. V měsíčním světle měla tu nohu nestydatě nahou. Ale nevzrušilo mě to. Šlo mi o svobodu.

Sylvo, nech je rači bejt, řekl jsem. Tak ať mě aspoň nechaj ten kufr vodemknout, sakra! Dyť je to fungl novej kufr! Stál málem stovku v Tůzu a voni s tou motykou - Vysvětlil jsem nabídku důstojníkovi.

Lásku? řekl jsem. Nebo nenávist? Přetvářku? Tvrdost? Bezohlednost? Z očí Lauře zmizel všechen úsměv, i sarkastický. Řekla: Zatím žijeme pořád ještě v rozděleném světě.

Měla oči jako fialky, pleť jako lilie, ústa jako rudý mák a zoubky jako sněženky. Měla hlubokou duši a vážnou známost. Pavel nebyl tak elegantní jako muži, kteří kupovali koše květin operetním zpěvačkám, bylť dělníkem v dolech.

Do brnění vlezl, aby se nepopálil. Proč ten náčelník hasičů před ním utíkal, neví.

Mnoho lidí se probouzelo do nádherného rána bez jakéhokoli předsevzetí, ale pan Fest, raněný zlatým paprskem, odešel do lesů, aby si nebezpečnou službou vlasti léčil svou tajnou melancholii.

Když Jelen a Hulín zvedli smontovaný kulomet, jeho jednotlivé části se viklaly a podlamovaly, ale držely pohromadě.

Když máme krále, potřebujeme i královnu. Tak mi ji vyvolte, řekl Štěpán. Předstoupilo několik děvčat a Mikeš řekl: Královnu si musíš vyvolit sám, Štěpáne. To je tvoje věc.

Nakonec máme svobodu, to je důležitější. Svoboda je důležitá, ale je pro člověka, řekl otec. Napálka vystoupil jako skeptik: Co už je člověk. Kamil řekl: Člověk je důležitá bytost. Napálka: Já myslím: Co je člověk proti národu?

sledovaly zvlnění terénu a lemovaly jeho zádumčivé proláklinya to z velice dobrého důvodu. Podobu krajiny navrhli stejní architekti, kteří navrhovali domy. V plochém kukuřičném poli vyrýpaly buldozery tři jezírka a žulové balvany poházené kolem navozili až z Wiskonsinu.

Hele, brácho. Mám to všechno nalajnovaný. Řekneš mi další čísla a o vejhru se šábnem napůl. Filantrop se rozesmál. Hihňal se a šklíbil a chechtal jako pravý šílenec, jako by opravdu patřil na postel, k níž byl připoután.

To, to nás nutí dbát... ' "Babka přivřela oči." Takže vy jste vlastně vůbec žádný sen nechtěla. "Marie sebrala znova odvahu a zadívala se ženě do očí." Smrt, stejně jako sny, je různě drahá.

"Ty chceš, abych si tě vzala?" "Přesně tak." "Jsi blázen!" Thor se suše zasmál. "To bezesporu jsem. Ale vyřeší to tvoje problémy a moje také." " A vznikne tisíc nových.

Jako když vám ukážou medvídka, kterého jste neviděli padesát let, a vy ho poznáte. Paul, říkala si v duchu a usmívala se. Ten úsměv pak zůstal na jejích ústech, i když už zase zapomněla jeho důvod. Byla unavená a všechno ji unavovalo.

nalézá se mimo kauzální zřetězení událostí, jímž je příběh. Je pouhou sterilní náhodou, která může být vynechána, aniž tím příběh ztratí svou srozumitelnou souvislost, a v životě postav není s to zanechat žádnou trvalou stopu.

Náš pán, jenž pravidelně chodil každý den na několik hodin na hlídku do hlavní věže, brzo změnil svůj názor na Kotyovo vojsko. Často se zmiňoval o tom, že mu nechybí ani odvaha, ani obratnost a zkušenost v boji.

, Nevěřím ti, Ovidie, ` pokračoval Augustus,, říká se sice, že básníci jsou lidé chodící s hlavou ve hvězdách, přesto ti nevěřím.

Hned ráno, kdyby ses podivala, to bys viděla, kolik je tady chlapů. Přijedou Rakušáci: Dojč špréchn? Nychts? - a každej, co neumí ani kváknout, se může ujajat.

Německy pořádně neumí, a už vytahoval z ňáký coury prachy. Úplnej sňatkovej podvodník. " "No ale jak..."

hlavě vedle smrdutého popelníku. Děti chodily tiše za dveřmi a ona jim pravila, že tátu bolí hlava, protože nemohl spát. Každý člověk chce v rozbití svých věcí začít něco dávat nějak dohromady. Dcerka mu přišla

"Na nic si nevzpomínám." "Nějaké osobní problémy?" "Nemám tušení - ale jestli se mu něco stalo, polovina děvek ve městě vyhlásí smutek." Nordlund z toho neměl dobrý pocit.

Kde je Hideo? " "Mléko a cukr, pane Nordlunde?" Nakamura stál ve výklenku a připravoval kávu. "Obojí." Otočil se zpátky k Cyd. "Včera odpoledne jsem dal výpověď. Ani jsem tam dolů dnes nechtěl chodit."

Potom polkla: "Dojdi pro ni, bráško." Brandon vyndal z mrazáku další dva litry mandlové zmrzliny s křupkami. Nedopustí, aby ho nějaký trenér K sekýroval. Bude-li se Brandon chtít koukat, jak

Ale bylo ještě časně ráno a pláž byla téměř prázdná - no, ta blondýnka, co se tam opalovala, to bylo něco jiného. Jsou koneckonců určité věci, které vitální a mužný rozvedený Američan prostě nemůže ignorovat.

Dokonce i vzduch byl cítit nějak jinak. Byl úžasně svěží, mnohem čerstvější a zemitější. Tady vládla příroda s veškerou svou divokostí, a proti ní vypadal člověk úplně nepatrně a bezvýznamně. Jako by to bylo milióny kilometrů od civilizace, korupce a zločinnosti velkých měst.

Krachli sme a bylo to pěkný, doteď, ale já musim už jít. Je mi to moc rychlý, řekl jsem. Všechno je rychlý, podotk Bohler. Kam pudeš ty, Sutano, optal jsem se. Asi za Hejkama. Na Skálu.

Musíš se taky trochu odreagovat! Prosíííím, "žadonila Brenda." Víš co, já se rozhodnu podle toho, až co všechno dneska odpoledne stihnu. Jestli udělám všechno podle plánu, tak večer budu u tebe. Souhlasíš? "

Jsem sevřený v teplém údolí mezi půlkama.

Přikryl ho. Ještě chvíli u něj zůstal sedět a pak se taky svlékl. Jen ve spodních kalhotkách se postavil do křesla a díval se na sebe do zrcadla nad umyvadlem. Nepříjemný shluk hlasů na chodbě sílil.

Anně určitě taky. Hledá záchranu u stolu Mosteckých, ale Vladislav v zápalu spravedlivého boje se ji snaží od nich odtáhnout. Nakonec strhli ubrus i s tajemstvím šéfa kuchyně.

I oni sami mu často připomínají, že tu věčně nebudou. Jak je mám milovat? Jak mám milovat Markétu, když jsem jí lhostejný, jak mám milovat Janu, když je až ve Vídni? Kdybych uměl líp zpívat, tak bych třeba sám nebyl.

Nevím, zda to stihnu. Řítím se hlubinami a nevím, kde jsem. Klesám už ke dnu? Čas mi protéká mezi prsty. Nevím, zda tohle je začátek. Přede mnou leží moje ruka, drží pero, pohybuje se.

Dokonce dvakrát. Jenom abych to nezakřiknul. Raději o tom nebudu mluvit. Lidi by mi ze závisti naházeli klacky pod nohy, jenom aby mi cestu vlakem překazili. - To by přece nikdo neudělal, opustit dítě a už se nevrátit.

Teď už věděla, proč se jí ty dokumenty zdály známé. Byl to Nickův charakteristický rukopis, který dobře znala. Jak to, že si toho nevšimla okamžitě? Horečně prolistovala stránky projektu a zjistila, že chybí právě ta, na které se uvádí jméno autora.

V sousední kóji byla umístěna sprcha s teplou a studenou vodou. Měla vlastní osvětlení, Tvrz rozsvítil a pohlédl do zrcadla na stěně. Pozoroval svou podobu a v kapse pocinkával oběma svěřenými klíči. Ten zvuk ho zneklidňoval.

Byl to vlastně sklep, který působil dojmem skladiště odloženého haraburdí. Zdi byly vyzdobeny koly od žebřiňáků, rozporkami a zvětšeninami karnevalových masek s ustrnulými škleby.

Poslyšte, pane, jednu otázku, prosím, zarazil ho náhle hlas hlavního vrátného. Máte vůbec v úmyslu opustit pasáž? Něco takového byste mi musel bezpodmínečně hlásit. Dobrou noc, opakoval Tvrz po vteřině a znovu vykročil.

U filmu změní každému jméno, zejména když jde o Jordacha. Řeknou ti, že by stejně nikdo nevěděl, jak se to vyslovuje. " "To vůbec není špatný nápad," řekl Wesley. " Myslím změnit si jméno.

"Lidi mi pořád nabízej kávu," řekl otráveně Donnelly. "Připadá mi to ponižující. Kávu přímo nenávidím." "Obávám se, že k pití tu nemám nic tvrdšího," řekla Gretchen, přestože věděla, že ve skříňce stojí lahev skotské.

"Já vím, co tady celou tu dobu mezi váma bylo," řekl muž, "nemysli si, že ne. Kurvo." "Uklidni se, Jacku, prosím tě," řekla Frances opatrně. Muž ji udeřil do obličeje.

Znovu si přejel rukama obličej a pomalu a těžkopádně odkráčel k výtahu. Předtím mi vlastně nikdy nedošlo, jak hrozně zestárnul, říkal si Billy, když se dveře výtahu otevřely a pak zase za strýcem zavřely. Ráno společně posnídali v hotelové jídelně.

"Chceš jít se mnou?" "Ne." Wesley si Billyho zkoumavě prohlížel. "Co si o tom všem myslíš?" zeptal se. "Jsem podělanej strachy," odpověděl Billy, "za nás za všechny."

Na chodbě ve třetím patře, "řekl zpod deky pan Prag." Jmenuje se Lavatory! "

"Nášup!" Polyvinylchloridový sníh pokryl dlažbu Stanton Street, střechu staré fordky "T", dětský kočárek, dřevěnou boudu, káru i vývěsní štít indické videopůjčovny TOBACCO řezníka J. POLLACKA.

Karla podmínku splňovala i očividně. Byla hnědovlasá s některými prameny do černa a s jinými do čehosi letně vyběleného či dojemně a poutavě šedivého.

Síla těch paží a šíře ramen v uniformě. Tintítko Jiří? Nikdy. Ale jeho i můj pohyb znamenající rozpoznání nastal zároveň. Většina nákladu se po našem objetí valila po schodech dolů. Naštěstí sběračů bylo dost.

Jemu, Tockému, je ovšem nadmíru zatěžko s ní o tom hovořit.

Nakonec se tázavě podívala na Varju. "To mu dnes sama darovala," řekla Varja, "a večer se mezi nimi všechno rozhodne." "Dnes večer!" zoufale polohlasem opakovala Nina Alexandrovna.

Což bych mohl předpokládat, že s takovou věcí máte něco společného?... Jste dnes zřejmě nějak rozladěn. "Objal knížete a políbil ho." Totiž, s jakou ' takovou ' věcí? Nevím o žádné ' takové ' věci. "

"A vy už jste počítal i minuty, zatímco jsem spal, Jevgeniji Pavloviči," pokračoval posměšně, " však jste celý večer ze mne nespustil oči, viděl jsem to... Á, Rogožin!

Ale Charles neměl vůbec žádnou ctižádost! Nějaký lékař z Yvetot ho jednou zahanbil přímo u lůžka nemocného před shromážděnými příbuznými. Když jí Charles večer tu příhodu vyprávěl, Ema se nad oním kolegou hlasitě rozhořčovala. Charlese to dojalo.

Ale sdílela s ním asi čtyři pět let toho bídného života, jak nám ho popsal tady u toho krbu, a zdá se, že se mu jí zželelo a chtěl ji ušetřit.

Bylo to zajímavé, být opět jednou v tom klidném starém městečku, a nebylo nepříjemné, když mě lidé co chvíli náhle poznávali a dívali se za mnou.

Haendle, můj - oho! Prosím za prominutí. " Náhle se v dalším řečnění a potřásání rukou se mnou zarazil, neboť spatřil Provise.

Příval adrenalinu, který předtím pocítil v souvislosti s předběžnou diagnózou horečky Skalistých hor, pozvolna ustupoval frustraci. Měl pocit, že neučinil žádný pokrok. Zazvonění telefonu jej vyděsilo a vytrhlo ze skleslosti. Volající se představil jako doktor Gary Eckhart, mikrobiolog z městské referenční laboratoře.

Ale jak už jsem řekla, měli jsme tu chřipky po celou zimu. "Chřipkový zápal plic?" "Pravda, ten ne," připustila. " Dnes ráno jsem jednu osobu požádal o prověření, zda jsou v nemocnici ještě nějaké jiné podobné případy.

Naděje je sice slabá, ale já se pokouším najít důkazy jakýmkoliv způsobem. V každém případě: to co vám tu teď navrhuju, nepoškodí nikoho kromě případně vás samotné, pokud nebudete opatrná. " "Budu to mít na paměti," řekla Kathy.

Když stál přímo před elektrickou kytarou, mohl vidět výlohou dovnitř. Napravo se táhl pult se skleněnou deskou. Za ním spatřil muže s knírem a punkovským účesem. Na sobě měl vojenské maskáče. Vzadu v obchodě byla plexisklová kóje, která vypadala jako bankovní přepážka.

"Dohodnuto." Eva ho chápala příliš dobře, než aby se s ním přela. Věděla, že si vzala muže s ohněm v srdci. A svým způsobem právě tento oheň zahříval jejich manželství. Nechtěla mu stát v cestě.

Chvilku jsem počkala a potom znovu zavolala. Zmocňovala se mě strašná panika, rozechvívala mi všechny kosti v těle. Zdálo se mi, že se mi nohy co nejdřív podlomí strachem. "Draku!"

Ani jeden z lékařů v nás nechtěl zanechávat plané naděje. Jejich slova, ač realistická, se do nás zabodávala ostře jako šipky. Vrátili jsme se s taťkou k Pierrovi, abychom ho ujistili, že jedeme hledat mamku, a že mu ji co nejdřív přivezeme.

"Přesto," pokračovala matka, "kdybych neutekla, vy byste za mnou nemuseli jezdit..." " Je po všem. Neoživujme minulost.

Velice špatné znamení. Všechna božstva nás chrání, pomyslel si nyní, když řekl: "Nebezpečí, kterému se tady vystavujeme, je obrovské. Pomyslel jsi někdy na to, že by zdroj tvých informací mohl zklamat tvou důvěru?"

V jistém bodě poklesnou vaše zásoby hotovosti pod únosné minimum. A to by vás ve vodách plných komunistických hrozeb do budoucnosti vystavilo smrtelnému nebezpečí. Pro žraloky kroužící všude kolem by to byla lákavá nabídka k vražednému útoku. "

Měl trochu pocit, jako by se nějakým nedopatřením dostal do těla někoho cizího. A opravdu, od útoku na dům Ohenro se mu zdálo, že žije život někoho jiného. Co se mu vlastně všechno přihodilo?

- Po potlačení boxerského povstání nastalo v Číně období nebývalé prosperity. V roce 1906 se ale všechno radikálně změnilo. Japonské vítězství nad ruskou říší bylo jako kdyby začal vyzvánět obří chrámový zvon. Pro čínské revolucionáře to byl zdroj obrovského přílivu nové energie a nadšení.

"V restauraci, kam chodím jíst, mívají už v této době vždy dim - sum zvlhlé a okoralé. Ale já mám to štěstí, že můj šéfkuchař je vždy po ruce."

Ve skutečnosti to ale všechno není tak nesmyslné. Řekněme, že rád řeším obtížné úkoly. " "A budeš v tom pokračovat tak dlouho, až se sám nevrhneš do náruče smrti."

Jako vždy jste věděla líp než já, co je pro mě dobré! "Královně ten upřímný hold dělal dobře." Přeji si, abyste se k nám oba připojili na letošní okružní jízdě, "řekla." Manželství vám svědčí, Conne.

Dokonce jsem na tom ještě hůř, protože nemám ani šaty. "Nejstarší dívka vstala a přistoupila k Aidan." Jmenuji se Margaret Browneová, "řekla." Pocházím z Kentu.

"Ňadra má také pevná," řekl a závěrem shnrul: "Vynese nám celé jmění! Její bratranec bude boháč!" Odstoupil od Aidan a stejně začal prohlížet Margaret. Ta sice stála klidně, ale přitom hořce plakala.

"Opravdu," řekla Marta, "musím přiznat, že koupání není nepříjené, ale dělá se mi špatně ze vší té nahoty kolem! Ale nijak nám to neublížilo a za šaty vám děkujeme, paní." Aidan se usmála.

Povšimla si, jak si ji prohlížel sultán, když ji princi předával. Byl to pohled tak nestoudný, že musela sebrat všechny síly, aby se viditelně neotřásla. Sultán by k ní tak laskavý nebyl, tušila.

Asi vám připomněla jinou ztrátu, ztrátu vašeho způsobu života předtím, než jste se dostala k nám. Ale tato minulost je mrtva, je pryč, stejně jako vaše štěstí po boku prince! To si musíte uvědomit. Musíte začít znovu.

Sultán prostě po mně touží, chce mě dostat ; vždyť jsem to přece jasně viděla, když k nám před pár dny přišel! Při vzpomínce se otřásla. Nechci mu náležet! Nechci! To radši smrt!

"Rád bych věděl, jak vychází se slečnou Maloneovou. Obávám se, že začnu chudáka Flynna litovat." Do dveří strčil hlavu uniformovaný policista. "Přijelo žrádlo od Johna Barleycorna." Schroeder sáhl po telefonu. " Dobře.

Ale nedopadalo to dobře a já vím, že pomůžete nám a pomůžete Terri, když pochopíte nesnáze, do kterých se dostala. "Flynnův hlas zazněl tvrdě." Měla by skutečně pečlivěji volit, s kým se vyspí.

Vsaď se, že to nezopakuje. "Zraněný si vsunul ruku pod neprůstřelnou vestu a u prsní kosti nahmatal bouli velkou jako vejce." Au... sakra... au... " Pohlédl na druhého muže.

Ve čtvrtek býváš k zastižení u Božího hrobu, nebo ne? Určitě je to pro tebe moc užitečná zkušenost. Z mých pacientů tam naštěstí ještě nikdy nikoho nestrčili. To už bych radši dělal doktora někde v lágru na Sibiři. "

Ani v noci se neochladilo a druhého dne ráno bylo vlažno, ačkoliv obloha zůstala zasmušilá. Po teplé a důkladné snídani vydali se lovci k západu.

"Něco takového jsem v životě neviděla." "Stále bydliště München?" "Němci už dneska takhle nepíšou." "Ale i Češi tenkrát takhle psali."

Ale velmi zdařilé. Zaslal mi je ředitel Musé de l ' Armée v Paříži. " "Larrey," vysvětlila Zuzana Renatě, " byl Napoleonův osobní lékař. Známá postava.

Kosma le Forest pozval do Vlčiny asi tucet pánů. Někteří přijeli se ženami, které byly přiměřeně jejich věků, ale jiní s krasavicemi, které mohly být jejich dcerami, ale nejspíše nebyly. Ve společnosti se zcela samozřejmě pohyboval pan Gilgit, dopisovatel Universalu.

Porta zaznamenal, že Karel Martell používal k odstranění nepohodlných lidí služeb jisté Dolorosy, dcery ranhojiče Lodovica de Ayaricum, který asistoval při Karlově narození. (Zápisky Honoria Porty o knížatech a králích, jejich mravech a konání.)

M: Dolorosa, travička vražednice, vězněná v Herisonu. 46 Dolorosa O: Lodovic de Ayaricum, ranhojič bylinkář. M: Neznáma. 47 Lodovic de Ayaricum O: Othon, voják, zajatec knížete Sama u Vogastisburku. M: Rana, česká kmenová vědma.

"To je kravina!" Jak, ksakru, můžou takhle fungovat? Celý ten nápad s Rudou buňkou spočíval v tom, že proniknou do nějakého objektu a prozkoumají jeho slabá místa přesně tak, jako to dělají praví teroristé. " Asi je to opravdu blbost!

Za plotem se nacházel areál skladiště jaderných zbraní, obehnaný ostnatým drátem s jednou strážní věží. Na věži stála stráž, ale když jsme se na ni podívali dalekohledem, který jsme měli s sebou, zjistili jsme, že je to jen nějaký nájemný policajt.

Když se sklo dotklo holého dřeva, Griffith si povzdychl. "Och, Grante - to je mi moc líto! Udělal ti snad Dickie na tvým stolečku ošklivý kolečko?"

Oba dva vyzařovali, každý jiným způsobem, zvláštní živočišný magnetismus. Když například Margaret vstoupila bez doprovodu do restaurace, mezi mužskými návštěvníky došlo k pozdvižení.

V., Hawkeyi? " "Jeho královská Výsost," vysvětlil Hawkeye. "Jeho královské Výsosti prince Hasana al Kajama na neznámé místo," dopřekládal Horsey. "Ten malej tlustej chlapík je vopravdovskej princ? Jak z Tisíce a jedný noci?"

Hra protikladů a simultánních zájmů se pak mohla stát mocnou, impozantní a tajnou pákou, schopnou pohnout světem jako páka Archimedova, a stačilo by na ni lehce zatlačit malíčkem.

"Že je to tak, Tate?" Sam chtěla od něj ujištění, od něj a nikoho jiného. Přikývnul a podal jí velký žlutý šálek. "Myslím, že ano. Je to tu krásné, viďte? Je jim to nějak podobné."

Musím napsat několik dopisů. Až budu mít hlad, tak si zajdu do hlavní haly. " Najednou si uvědomila, že chce Jordana zase vidět. Bylo to jako by se jí to ráno dostal pod kůži, a nemohla se zbavit myšlenky na něho.

Pocit, že jí kdosi rve za živa vnitřnosti z těla byla k nevydržení. Reflexivně sáhla po telefonu. Bezmyšlenkovitě, ale zoufale potřebovala slyšet přátelský hlas.

"Kovbojský klobouk, opasek a pouzdro s pistolí. Ale nemůžu jezdit na koni." Pomalu přikývla. "A proč ne?" Podíval se na ni, jako by byla úplně hloupá. " Protože jsem vozejčkář, pitomá.

"Je to na tobě, kámo!" zavrčí režisér na Jasona. "A pěkně naplno! Kdo se bojí, sere v síni!" "Tak jdeme na to," souhlasí Jason.

Brandonův boj s pokušeními života v Beverly Hills je jádrem celého seriálu. Brenda se ho ptá: "Nejsi už někdy unavenej z toho neustálýho zkoušení dělat jen správný věci?" Odpověď je, samozřejmě: "To víš, že jo."

Nejsem tu vítaná? " "Victorie!", varoval ji Archie. "Gigi!", prosil Byron ve stejný okamžik. Gigi si jich nevšímala a mluvila přímo k vysoké, štíhlé, hnědovlasé mladé ženě s přísnýma hnědýma očima.

"Co ale?" "Sasho, je to mužský." " Můj ty bože, Gigi, ty taky? Uvědomuješ si, co jsi právě řekla? On ať si klidně vyvádí, protože to je muž, ale já ne, protože jsem ženská.

Eric tuto verzi dosvědčil. Ale tisk si tato prohlášení jako obyčejně upravoval, jak se mu hodilo. Annie si uvědomila, že se nedá dělat nic jiného, než tuto bouři přečkat, dokud Půlnoční hodina nebude na světě.

Nosila v sobě nový život. Dítě její lásky k Erikovi. Jaké pracovní problémy by ji nyní mohly znepokojovat? Jak by ji mohly rozčilovat slídící zraky reportérů a zlomyslná šeptanda, když se má stát matkou?

Dlouho jsem to poslouchal, ale už to nemohu vydržet. Tys ošidil svého syna a své dvě dcery o mateřský podíl, hrabal jsi pro sebe jako poručník sirotčí peníze toho ubohého Lorenza - a ty budeš mluvit, že jsi nezištný? "

Pak jal se noviny prohledávat dále a pročetl několik odstavců... Poté přehlížel noviny znovu od začátku a úmyslně při tom zívaje, přečetl si článek týkající se ho...

Zase rychle otřel... "A umělecká gymnastika!" Vykřikl do třetice. Vítr zaclonil práškem tabulku a zpod karosérie strhával a dál rozvával ten žlutý anilinový prášek.

A tatínek má smlouvu s fakultou, že po smrti to srdce připadne univerzitě, "pokračoval kučeravý," to chtěli to tatínkovo srdce koupit cizinci, ale tatínek je vlastenec, tak řekl, že ne.

" To ještě nic neznamená! Předně je možno, že kde vyskytuje se tak úžasná podobnost, může se vztahovat i na znaménka.. Všechny části těla souvisí dohromady, jsou podmíněny jedny druhými..

KAPITOLA III. Jak mu britská vévodkyně v banditské sluji ruku hladila, odjíždějíc z ní plakala a rozveselila se zas velice, když jí řekl, že je osel. ... Dita vyprávěla své curriculum vitae takto:

Jak se něžně na mne usmívala, když lovila zecchin z jezírka! Byla v tom láska, není pochybnosti! A ty pohledy! A jak se mnou žertovala! Jak mně namlela! to činí přece jen žena, která miluje!

Před hezkou dívkou chlupatá zadnice z uloupených, prasklých kalhot mu prýští. V Hrobě strašidla a v Rakvi Kostlivce stále ještě najde. ... a hůlkovitá, 3 m. dlouhá ruka zatarasila mu cestu.

" Vojáci konečně zde! Bandité, bezpochyby ničeho netušící a spící, jsou1 ve svých slujích. Záleží teď hlavně na tom, je-li vojsku známa naše chodba... Je-li, - pak jsou bandité, dříve nebo později, ztraceni.

A jala se živě vypravovat následovné úžasné věci. Teď teprve zví lidstvo pravdu o počátku křesťanství z úst samé matky Messiašovy! Kdo má uši k slyšení, slyš! " Víš již, miláčku můj veliký, od tvých nymf všelicos.

Bože, - já mám takovou chuť.. "A rozpjala instinktivně ruce - A on znovu je objal, - a políbil jim už rty.. Jen málo ucouvly.." Milujete mne, drahouškové moji? Ó učiňte mne šťastným jediným slovem.. "

A i Gella se rozslzela, nevědouc proč - "Ony se milují, viď?" tázala se po té. "A více, než jako přítelkyně?" " Ano! milují se, řekla bych, eroticky..

Potkal se s ním v přízemí. Sluha se uklonil až k zemi. Fabio neodpověděl, - jen kopnutím.. Jen nezdvořilost je slušná ; zdvořilost je důstojná jen opice. Minimalní zdvořilostí ke skoro všem lidem se vyšší člověk snižuje.

Pak opět usedl - "Ne, marno!" zahučel.. " Musím spát, cítím, že za pár minut zcela jistě omdlím, 2 nebo zdechnu. Pak zůstaly by ony na živu, - a já bych byl mrtev.

"Hoj! máme živého!" křičely Fatima a Dita, uchopivše pistole -12 Tuto chvíli byl by mohl vrávorající již Pietro utéci z jeskyně, - ale za těchto okolností považoval to za nečestné.

"Taky mně se najednou hlava zatočila!" zvolala Ziata. "Aby ta hora tam? bože! zas mne to udeřilo! Co to za mystického gymnota - -" Ostatní tlačily se ke štěrbině - " Hleďte!

"Dobře činíš," děla Arga. "Člověkobůh bude přímý descendent ženy, ne muže, ale jen z nejnižšího může povstat nejvyšší." Jednohlasně přijato bylo prohlášení, že všech osm žen Diových nemá větší cenu než králičí22 bobek.

"Ale řvát nebudu jako ty!" "Ziato," pravila Rona, "tvůj návrh se mi nelíbí. Jak vás znám, mám strach, že po této cestě dojdeme - k onomu strašnému. Což když bude Dios svolný?"

Víte, že věřím v božskost ženy ; 31 její zkaženost ji teprve dokazuje, lež je božská, po nejvyšším touží jen nejnižší. Nic krásnějšího nad krásnou, heroickou ženu: toť sňatek dvou dcer nebe: krásy a vznešenosti - zpravidla nepřátelských.

My rády bychom od vás bity byly, nesmírně rády s vámi spolužily a strašně rády s Diem souložily, i s tigrem vaším sličné dítky měly, i s Argestem si občas zamrdaly, i Oslu vašemu svá lůna daly jenž nesporně hned po Bohu a vedle vás

Po chvíli psi zatočili vlevo, zamířili směrem k lesu a zcela zaujati pronásledováním opustili otevřenou pláň a nehlučně se zanořili do hustého porostu. Vůně zde zesílila a psi zrychlili tempo. O půl míle vpřed následoval komandant van Heerden jejich příkladu.

"Od manažera Barclayské banky?" podivil se komandant. "Copak provedl?" "Čůral do přehrady Hluwe, pane. Za to je trest smrti." "Za čůrání do přehrady Hluwe je trest smrti? To jsem nevěděl."

5 Potom ho ďábel vzal s sebou do Svatého města, postavil ho na vrchol chrámu 6 a řekl mu: " Jsi-li syn Boží, vrhni se dolů. Je přece psáno: ' Svým andělům dá o tobě příkaz, takže tě ponesou na rukou,

24 Učedníci užasli nad jeho slovy. Ježíš jim však znovu řekl: "Děti, jak je těžké vejít do Božího království! 25 Spíš projde velbloud uchem jehly, než vejde bohatý do Božího království."

44 David ho nazývá Pánem ; jak tedy může být jeho synem? "Proti učitelům Zákona 45 Když mu naslouchal všechen lid, řekl svým učedníkům: 46" Mějte se na pozoru před učiteli Zákona!

70 Ježíš jim na to řekl: "Nevyvolil jsem si vás dvanáct? A přece jeden z vás je ďábel." 71 Tím myslel Jidáše, syna Šimona Iškariotského. Ten totiž, jeden ze Dvanácti, ho měl zradit. Ježíš na svátku stánků

41 Na tom místě, kde byl ukřižován, byla zahrada a v té zahradě nová hrobka, kde nebyl ještě nikdo pochován. 42 Tam tedy položili Ježíše, protože u židů byl den příprav a hrobka byla blízko. U prázdného hrobu

' vyliji ze svého Ducha na všechny lidi. Pak budou vaši synové a vaše dcery prorokovat, vaši mladí muži budou mít vidění, vaši starci dostanou ve snu zjevení. 18 Vyliji v těch dnech ze svého Ducha i na své služebníky a na své služebnice,

Toto pojmenování ("pastoralis regula") nacházíme pro 1 Tim u sv. Tomáše Akvinského (+ r. 1274). Pro všechny tři poprvé razil tento název pietistický teolog Paul Anton v polovici 18. století.

Nietzscheho Bůh je mrtev a my, tj. křesťané, jsme ho zabili, říká jen tolik, že takto končí všemohoucí bozi, kteří dluží věřícím to jediné, co jim jako věřitelům dlužni zůstat nesměli: svou všemohoucnost.

A vy budete mi království kněžské a národ svatý. Toť jsou slova, kteráž mluviti budeš synům izraelským. A toto pojetí národnosti je dnes naše ; ne společenství krve a dědičnosti rodu, nýbrž jednota poslání duchovního. IV, s.

Považuji za omyl vracet se do starého Řecka a hledat z protikladu Athén a Sparty příklad pro snazší pochopení světa našeho, rozpolceného ve svobodomyslný a humánní Západ, a v kasárenský a totalitářský Východ.

Povážlivější je to, střetne-li se svět celé vůle boží se světem necelé vůle boží, známé jen Mojžíšovi.

178 Zkus nakreslit něco nového, něco, co ses před tím nenaučil, co jsi neodkoukal z reality, co jsi nepřevzal, nesvedeš to.

Každý vysoký duch miluje domov, ať je jakýkoli. Domov mu byl totiž prostředím pro zrození jeho génia. Jeho rozvahy a pocity vznikaly v prostředí domova. Zde prožíval prvotně lásku, nenávist, závist...

A také mezi tím jak bychom měli žít a jak budeme moci žít, respektive jak si budeme žít.

Někdy má také obavu, že zahne za roh a tam se sám potká, kterak jde v opačném směru.

Jaká byla ta slečna, kterou Carmen viděla v redakci? " Hezká? No, někteří muži by snad řekli, že ano... Měla vínový plášť ze zeleným lemováním.

Na špek mu skočil pan doktor Koštýř. "Ten, prohlásil rozhořčeně a zlatý řetěz na kulatém bříšku mu poskočil," ten ať do toho nemluví. Komunista! " knír pana doktora se zlobně naježil a ruka sevřela sklenici s vínem.

Na plotě vedle Suché švestky právě lepič vylepoval plakát s tím osudným slovem. Pan Dygrýn jenom mrkl na soupis ročníků a pak bez rozloučení vyrazil tryskem ke své dílně, ani mu Máňa nestačila.

Dívka ihned a lačně přiložila sklenici ke rtům. "Říkáte, že ho měla ráda, a přitom že byla samý flirt. Jde to dohromady?" Jarmila postavila sklenici na stůl a olízla si rty.

Bohužel je dost poškozená. " "Ano. To asi, jak -" opět se zajíkla. "Našel jste ji v Tartarinu?" Chvíli jsem mlčel. Pak jsem řekl: "Ne. Našel jsem ji na silnici do Bohnic."

"Moji rojníci neustále očí podstřech rytíře Czabery. Jakmile by si ti holomci chtěli něco započít, můj voj přejde do prorazu." Nevěděl jsem sice dobře, co je to proraz, ale znělo to dostatečně sveřepě. "To je dobře," řekl jsem.

Nemohl v domě nebyl nikdo jiný, aby aby ho zabil. " "Zabila jste ho vy," řekl jsem jí. " Chystal se odejít. Napsal tohle prohlášení a vzal na sebe vaše zločiny. Vy jste zabila Rupperta dole v kuchyni.

Ta se mi zamotala kolem ruky a pěst se zarazila o masitou holeň. Majitelka holeně nade mnou zavrčela a ucouvla, než jsem stačil praštit podruhé. Vyhrabal jsem se na ruce a kolena a vrazil jsem hlavou do dřeva dveře! Ruka na klice mi pomohla vstát.

"Myslím, že ne," pravila stařenka. " Byl to vždycky hodný chlapec, ale slyšela jsem, že se šuškají všelijaké škaredé věci, a jenom bůh sám ví, co to vlastně obnáší, tahle politika.

"Nesednete si?" Sedla si. Řekl: "No, tak vy jste mi chtěla říct, co se stalo u vás doma ten večer, jak vám zabili bratra." "Ano," procedila sotva slyšitelně mezi zuby.

"Jestli budeš mlčet, je to na beton." Usmál se. "Ale tvoji kandidáti by mohli docela dobře projít." "To by se mělo vysvětlit," řekl Madvig glegmaticky.

Karel sice o svůj krámek a dílnu brzo přišel, ale kvalifikovaných řezníků bylo potřeba, a tak opravdu měli vždycky dostatek jídla i peněz i chuti do života a vedlo se jim dobře.

A ty se z toho vylížeš. Spadlas ze schodů. To se v hospodě stává. Antonie se s úlevou usmála a zavrtěla hlavou. Byla už rozhodnutá, co udělá. Paní Kafoňová věděla, že má oči otevřené, ale strop ani okno neviděla.

Von má stejně někde zašitý dolary ještě z Ameriky.

Ve výčtu významných mutrzónů nechybí např. Hitler, Stalin, Napoleon, Nietzsche, Rilke, T. Mann, Passolini, Fassbinder a stovky dalších známých jmen. Jev sám je ovšem velice běžný a z bezprostředního okolí lehko dodat stovky jiných.

"Jdeme do samoobsluhy?" zeptala se. Chtěla jsem přikývnout. V samoobsluze jsem nakupovala pravidelně, ale dostala jsem nápad: když půjdu do krámu v Železné ulici, možná že uvidím Petra. Proto jsem Olině řekla: " Musím dnes do Železné.

Lidé se po nás otáčeli s káravými pohledy. "Kdo to je, Jitko?" Zatvářila jsem se, jako by mi byl Honza úplně lhostejný. " Nějaký kluk tady z Rybína.

Měla obdobný dojem. "Myslíte, holky?" nevěřila si Běla. "Určitě," řekla jsem rozhodně po chvíli důkladného soustředění. "Chce to zkrátit! Kde máš nůžky?" Andula se rozhodla pro okamžitý zásah.

"No, to teda nemám!" utikl budík. "Já nemám o kolečko víc, ani míň!" A utikával bezohledně čas, který tik tak utíkal. A už bylo za tři minuty šest. A už...

"Čistě mezi námi," vmísil se Malý Alenáš, " já si myslím, jak to vidím, že jsou to skutečně jen dvě obyčejné ponožky, které uplavaly paní J. P., a žádné exempláře Bycha.

To jste nám dal už včera... Stokrát.. . "Vpředu vypískl slavík. V puse Čápové. Třídní ho beze slova zabavil. Ještě zrcátko, v kterém se zhlížel Abrhám. Měl vlasy až na ramena." Na konci roku se přihlas.

Vedle něho se usadila rezavá holčička Claudie. Nespouštěla oči z pána v buřince. " Je to Pan Tau!

V dálce se třpytily v slunci věže města, které ještě netušilo, co ho čeká. Ani W. V. Ani Pan Tau. Snad Claudie. Když řekla: "Myslíš, že tu mají vězení?" To Violu potěšilo. " Snad.

. " "To je součást plánu.. ." Vivian zářila. Vůbec se nesnažila mluvit potichu. S rámusem vytahovala z Flemingova ferrari kapesní svítilny. Železná páčidla.

Stále by nás ohrožovala. Ale Onikar jim připomněl: - Nezapomeňte, že je to naše sestra. Bratři se však přece jen rozhodli, že Medvědí kůži vyženou do hor.

S Havlem! A Grušou! Panečku, to jsi svého názorového protivníka, na čtyři a půl roku zavřeného, vyradýroval svým záznamníkovým způsobem! Je tu názor a pak už jen vylíčení, že Ty jsi na proces nemohl, bylo Ti zabráněno. Anebo Ota!

Ale tohle všechno píšu proto, že je chci zkusit hledat a věřím, že půjde-li Český snář mezi lidi, pomůže. Urychlí diferenciaci, dá vyplavat zlobám a nenávistem, ale probudí vyčerpané a otrávené. Je to nezbytná pomůcka k pochopení této doby.

A já jsem se v hrůze zvedl, otočil a povídám... Co tady děláte? Nevidíte, že se dívám na grotesku...

To se budete divit: za padesát korun od vetešníka. Jsou to medajle z doby Františka Josefa a jsou krásným dokladem pomtjivosti. Když si je připnu, je to vždycky důvod k veselí a přitom, kdo ví, co se za nima skrejvá!

Ještě se nestalo, že by jednoho dne vyšly noviny se stručným oznámením, že se v uplynulých čtyřiadvaceti hodinách nic zvláštního až do uzávěrky listu nepřihodilo, a že tedy není o čem psát.

Příde sama! Jenom s holkama. " "Aha." "Mám možnost, čeče!" To jsem věděl taky, že má. To mi neřek žádnou novinu. Jenomže já z toho neměl takovou radost jako on.

Tudy, tudy, "vedl ho plukovník horlivě." Tady to je. Na tom nejvyšším regále byla ta krabice. Máry, "zařval plukovník," tady nemáte co koukat! Jděte na půdu nebo do sklepa! "

"To je přece Žitná ulice," pravil básník klidně. "Takové dvě řady domů, víte?" "A proč to není třeba Národní třída?" ptal se dr. Mejzlík skepticky. "Protože ta není tak rovná," zněla přesvědčující odpověď.

Bodejť, Oplatku zná každý ; to je přece ten zelenej skrček s tím tenkým krkem.

"Ale to víte, jak to chodí. Dopis na Zem stojí pět pětek, tak člověk moc nepíše." VRAŤTE SE DOMŮ. "Copak asi dělá Jane, vzpomínáte si přece na Jane, na tu moji malou sestru?" VRAŤTE SE DOMŮ.

"To je v pořádku." Její city k němu byly zřejmé - přitažlivost, odpor, bolest a potěšení se svíjely ve vzpomínkách, které s ní nesdílel. Ve vzpomínkách, kterým sama nemohla věřit. "Nemusíš se omlouvat," řekl něžně.

Tenkrát byla ale Berounka od Skryjí k Branovu štičí ráj. Tatínek jich chytil za dovolenou přes sto, já šedesát čtyři.

Jsi statečná holka, vyslovil otráveně. Hele, to už mi dneska někdo řekl. Zarazila se. Jo? Byl tady někdo? Nějakej kamarád? vyhrkl překotně a hned tu odhalenou dotěrnost splašeně zakryl zívnutím. Viděla bílé nabroušené zuby. Nevím. Nepamatuju se.

Už je mi zase fajn, zachraptěla. Povídej mi něco, vyburcovala se k obraně. Potřebovala získat čas na zachycení myšlenky. O čem? To je fuk. Třeba o té bláznivé svatbě, vyplula jí pradávná vzpomínka.

Ahoj, řek jsem. Nestrč si vobě nohy do jedný nohavice, kouk na mě znuděně. Ještě nejedem. Martinovskej šel na pivo. Zamknul jsem skříňku, strčil klíček do náprsní kapsy a zapnul si kabát. Je tam freddo, viď? Aspoň dvacet.

Tak i nyní jsem si teprve uvědomil, že v mém minulém životě byla nějaká dívka v modrých šatech a stříbrných knoflíkách! I tvář se mi počala soustruhovat, avšak neviděl jsem ani oči, ani nosík, a ani jsem nepamatoval barvu vlasů.

Podle v eho se to zdálo kaÔd mu.

A Ôe ty kluci sou mlad a neuváÔliví, Ôe nevŘdi co dŘlaj, a tak dále a tak dále.

Cinci se zastaví a znovu odfrkne. Má tam jít doopravdy?

Přijeli tři doktoři, radili se a zase odjeli. Den byl dlouhý, neuvěřitelně dlouhý, pak nastala noc a trvala dlouho, dlouho ;

Neřekl nic. František je z vesnice nad naším městečkem, ze Lhotky, ve které mají své domovy vítr a ptáci, jak kdesi říká náš básník. Vyučil se zedníkem u pana Babáka na Place, ale řemeslo nedělá.

"Počkejte chvilku, mládenci!" zavolal na ně Northmour a pak mi zašeptal do ucha, aby to nikdo neslyšel. "Snad bude lépe, když jí tohle vyprávět nebudeš." "Naopak!" zvolal jsem.

Kdo miluje, rozlišuje. Kdo nemiluje, je rozlišování neschopen, mísí jedno s druhým, mate jedno s druhým.

Otec říká: pá - pozdravuj Martina - je to hodnej chlapec. U dveří se obracím a zamávám. Venku mně přišlo zle a sáhla na mne smrt. P. S. Za hovoru mně matka přes uličku sedící na vedlejší posteli podává modlitební knihu.

Bezuzdnost a bezednost světa trvaly odjakživa, jen neuvěřitelná a nepochopitelná milost, neuvěřitelná a nepochopitelná, protože kosmických rozměrů, svět ještě udržela a neuvrhla dosud v totální trosky. 30. září Přišel jsem k Lídě s deštníkem, který mi zapůjčil Friedrich Denk.

Padlo tu moc dojemných a pravdivých slov, ale jedna věta se opakovala stále: "Mám vás všechny moc rád (a)." A ten pocit, který jsem cítila, bylo přátelství tak silné, že šlo téměř nahmatat. Nikdy se nerozejdeme...

a jen tvá vůle káže: "Vytrvej", Když něhu sneseš přílišnou i tvrdost, když svůj jsi, všem nechť druhem ses stal, když sbratřen s davem uchováš si hrdost a nezpyšníš byť mluvil s tebou král, Když řekneš: svými vteřinami všemi,

Nesouhlasil-li ve svých listech Gollovi někdy velmi bouřně s politikou pražských vedoucích kruhů, protestoval ještě hlasitěji proti postupu vídeňských činitelů vládních.

To omílání smrti jen dokazuje, že nejsme s to ji asimilovat. Kdybychom opravdu cítili její přítomnost, musela by nás připravit o spánek i chuť k jídlu. Jenže ona nám nebrání ani v návštěvách kina.

S Thibonem je veliká, ale s děvčetem je směšná. Tahleta fragmentárnost se projevuje u všech velikých nebo významných lidí. Já bych si přál velikost schopnou vydržet každého člověka v každém rejstříku na každé úrovni, velikost zahrnující všechny živé druhy, stejně přesvědčivou nahoře jako dole.

Není to pravda. Vymyslel jsem si to.) Pondělí Oslnivé a barevné slunce jako by procházelo vitráží, zdá se, jako by právě ono nasycovalo předměty barvou. Jas a stín. Dotěrná modř nebe.

Najednou... jsem pocítil něco takového, jako kdyby mě někdo lechtal na krku. Nesmysl. Třeba si někdo vytáhl kapesník a dotkl se jím mého krku? Ne. Někdo mě lechtal. Zcela zřetelně mě prsty lechtal na krku...

Neúnavný alkohol do mě šťouchá loktem v bezprostřední blízkosti. Následující den Krajina se mi rozsedá až do kostí. Láhev, ale ne tamta, nová, a ještě tři další, ve skříni v nárožním pokoji s verandou, která vede k cestě. Úterý

Soudruh Kliszko běží do pracovny soudruha Gomułky: "Soudruhu! Dostal jsi už z Londýna anonymní dopis s výstřižky z Dzienniku Polského?" "To ne, ale právě jsem dostal anonymní dopis z Londýna s výstřižkem z Tygodniku Polského!" " Výborně!

Už jsem nevěřil, že v sobě seberu sílu se ze všeho dostat, a napadaly mne hloupé myšlenky. Z letargie mne vytrhla výstava na Karlově náměstí a ve Viole. - Ale byl jsem tak švorcový, že mne komplexovalo se na výstavách ukazovat.

Milý příteli Milane. Tak jsem do této chvíle, kdy začínám psát dopis, civěl do prázdna a nevěděl jsem, komu napíši.

... Svět se zachvěje pod nástupem umění. Naše planeta bude nepřebernou klenotnicí tvarů a nových podnětů. Nadchází umělecký vrchol lidstva... Rozbor. - Někdy se potkáte s cizím člověkem.

Chytil mě s medvědí důvěrností za klopu saka a pravil: "Tož neblázni, ty, Ludvo! Však víš, že jsme tu jenom dva: ty a já!" Odcházeje mávl velkoryse rukou a pravil: "Ty už si nějak poradíš."

Nebo kdyby mě v mé slabosti přistihl někdo jiný, ďábelsky nemilostný! - Ale to se už nestačí stát, ona zítra odjíždí. Nepřítel omylem ustupuje, nevěda, že mi už nezbyl jediný náboj. Buď teda sbohem.

"Co je, co je?" řekl jsem, abych ji z toho vytrhl.

Úterý 29. září 1942 Milá Kitty, když se lidé schovávají, zažívají zvláštní věci! Protože nemáme vanu, myjeme se ve džberu, a protože teplá voda teče jen v kanceláři (tím míním vždycky celé dolejší poschodí), využíváme této výhody po řadě.

Zrozeno v pelechu lotrovském, úřady zařazeno mezi jarmareční zábavy, mělo určité způsoby lůzy, které vážné lidi pohoršovaly, byla to zábava pro ženy a děti ;

Obě rozuzlení jsou vlastně jedním jediným, a´ už umírám, abych se zrodil ve slávě, nebo ať sláva přichází předem a zabíjí mě, vždycky je v mé chuti psát zahrnuto odmítání žít.

Za války jsem měl spolužáky, kterým gestapo při heydrichiádě popravilo otce (například Jarmilu Hrdličkovou a další).

Bez křížovek a křižovatek Kde svátek matek není svátek A popeleční je i pátek Ve snu si odbývají trest Kdo chodí po palubě lodí Pocítí před přistáním zmatek Ví že už cesta tam je lest Že ztracené jsou bez psů rodin A v tónech zaškrcených sordin

Vstoupil jsem do světa, který byl v troskách sám, 2. hledat v něm lásku všech, hlas blízký komukoli, 3. okamžik ve větru, vržený kdovíkam, 4. nesoucí pryč i to, co zoufalec si zvolí. 114 (OD 5.

Výdrž, disciplína. Důstojník s černými vousy. Ocitám se v dešti kulek. Mé pocity. Velitelé obracejí koně. Všechno marné. Naštěstí nás nepronásledují, to by byla katastrofa. Snaží se zformovat brigádu k druhému útoku, ale marně. Manujlovovi vyhrožují nagany.

Znechucování jako systém "Tak madam, jak byste hodnotila svou dosavadní práci v redakci?" Touto obvyklou formulkou, ve které pouze vyměnil oslovení podle toho, kdo proti němu usedl, začínal nový šéfredaktor svoje rozhovory s bývalými straníky.

Všechno se jako obvykle šilo horkou jehlou. I když se o mítinku vědělo už dva týdny, v televizi se nenašel nikdo, kdo by se odvážil závazně potvrdit a nebo zamítnout návrh zpravodajství přenášet ho přímým přenosem.

slibnost ohlasu, jejž bylo lze očekávat od kulturního rázu a zájmu místního prostředí, tedy stručně vzato, místní poptávka ; dobová světová čtenářská aktualita ; potřeba spojit pojem českosti vevědomí publika s několika základními duchovními zjevy a směry.

Vypadala senzačně, jenže i když jí bylo teprv osmnáct, dávala najevo, že se nedá jen tak opít rohlíkem. Můj návrh přijala chladně a bylo jasné, že se přišla nechat přemlouvat.

Stop! zakřičel jsem, když jsem si uvědomil, že jsem tady zřejmě i přes požáry. Stop! Stop! Stop!

Zbytek je záležitostí jakéhosi podivného dozrávání. Teprve když je člověk k tomu zralý, nějaká věc ho zaujme a on se do ní zamiluje.

Nejdelší vztah, který ale Valmont v knize zažívá, ho spojuje s jeho ženským protějškem - madame de Merteuil. Je to žena stejně bystrá, okouzlující a eroticky rafinovaná jako on. Ve všem se mu vyrovná.

Obšťastněn tou tisícerou krásou nové přírody, upřel jsem zrak do budoucnosti. Ale cestovat, a dokonce daleko cestovat, až pod jiné hvězdy a do jiných světů, neznamenalo uniknout Evropě a starosti o ni.

V Obecním domě na oslavě padesátin Ripkových. Večer u Rudy. 27. U dr. Poláka, na Charvátovo naléhání.

To tě baví? To né. Tak proč to děláš? Něco dělat musím. A co by tě bavilo? Ten fotbal přece. Já jsem rychlej a on mě staví. Je to dobrej klub? Moc né. Proč? Má málo dobrejch.

DOPIS (Evě rková, Eva > Kantůrkové) Milá Evo, Dolní Město 11. července 1984 děkuju opožděně za přání, ale kvůli tomu nepíšu.

Kdysi jej dostal od Brahmse, který takové doutníky rozdával na znamení nejvyšší spokojenosti. Také na Velikonoce jsme často bývali v Praze. O jednom hledání vajíček v Schönbornské zahradě jsem se již zmínil.

Jakým způsobem, do jaké míry, jaké budou brzdy, které budou bránit inflaci? Brzdy budou dvojího typu. Hlavní brzdou je to, že musíme vytvořit rovnováhu na trhu.

Nepřátelé nového náboženství obtěžovali Muhammadovy manželky. Sebemenší incident zavdával příčinu ke klevetám. Jedna manželka se dotkla při večeři ruky hosta, když mu podávala talíř s jídlem. Další se stala terčem neslušných poznámek, když si v noci odskočila ven na latrínu.

C. Laserová (GDR) 4745 b. 1980 N. Tkačenková (URS) 5083 b. O. Rukivičnikovová (URS) 4937 b. bronz G. Bystrovová (URS) 4956 b. A. Tóthová (HUN) 4959 b.

1896 P. Masson (FRA) 17: 54.2 L. Flameng (FRA) bronz A. Schmal (AUT) 20000 m na dráze zlato stříbro 1906 W. Pett (GBR) 29: 0.0 M. Bardonneau (FRA) 29: 30, O

zlato stříbro 1964 K. Bojarskichová (URS) 17: 50.5 M. Lehtonenová (FIN) 17: 52.9 1968 T. Gustafssonová (SWE) 16: 45.2 G. Kulakovová (URS) 16: 48.4

BERGENSKÁ TRAŤ Bergenská horská trať náleží k takzvaným divům techniky. Divy techniky, to jsou zpravidla tunely a viadukty ; ale Bergenská trať má tu zvláštnost, že tu mají tunely, abych tak řekl, umělé, vybudované nad zemí, postavené z trámů a prken.

Zatím pastýř rozvíjí své názory o výchově dětí nebo o čem ; ovečky kývají hlavami a s obdivem piští yes, indeed a how true ; potom si duchovní vůdce narazil hlavu o střechu auta a ztratil řeč ; i podíval se oknem na žulové hory -

Za Velázquezem musíte do Madridu, jednak proto, že ho tam je nejvíc, jednak proto, že právě tam vypadá skoro samozřejmě uprostřed pyšného života ve střízlivém rámu, mezi tou panovnickou okázalostí a lidovým halasem, v tom městě palčivém a chladném zároveň.

V roce 1935 muselo pak do boje proti "všeničící" Pele být použito tehdy nejmodernější zbraně americké armády! Na proudy lávy, které tentokráte ohrožovaly Hilo z bezprostřední blízkosti, svrhovaly bombardéry typu Keystone dvě stě dvacet pět kilogramů těžké pumy.

Prostor mezi břehem Nilu a úpatím skalnatého návrší (135 m) na západ od něho byl v době výzkumu široký 25 m, ale když hladina Nilu ležela na původní úrovni, dosahoval nejméně dvojnásobné šíře.

Do letní záplavy roku 1965 má vystoupit o 6 metrů, proto chceme být do konce roku se stavbou hotovi.

Rádio je v pořádku. Přesto mě najednou přepadla nejistota. Kroužím a hledám druhé křídlo. Znovu volám Bohouše: Jakou máš výšku, rychlost, nad čím letíš? Jsem pořád za tebou,... teď jsem tě ztratil.

Vaše občanská totožnost - naše poslední naděje! Myslíte, že hosté nepoznají, z čeho je ta roštěnka, kterou je častujete? Kdyby aspoň ta psí kožka nevisela v předsíni na věšáku! Proč jste ji hned neodnesli do SBĚRNÝCH SUROVIN? | Příště snad budete moudřejší!

Eroticky i profesionálně jej vzrušovala "vagina dentata", a žádnou jinou ženu nechtěl nežli takto vybavenou. Našel ji v osobě sv. Mrtule, ozubené panny.

n Hojnou měrou zaslouží sv. Špulka přízvisko "reálná panna", neboť jako první žena pod sluncem dokázala prodávat své tělo, a přitom zůstat čistou! Než se stala reálnou pannou, byla totiž sv. Špulka pannou mořskou.

To se budou koupat v Dněpru i sami od sebe, a za to už mohou dostat vstupenku do nebe. Zato vzdělance, v tom, care, nebudem se příti, musíme hned nejen pokřtít, ale i překřtíti. Poznatek to přece, páni,

Zmodralá, ztuhlá ruka v pěst, vyplázlý jazyk, z vosku čelo - A nad tím gloriola hvězd. Z kostela zvoní - "pokoj lidem", ó, to zní jako rouhání pro nahou bídu beze klidu. A sletují se havrani. Poprchá neunavně, stále

z těch oken krytých pečlivě na dlažbu slizkou, studenou proud světla padá hýřivě. (1905) POZDĚJŠÍ BÁSNĚ 1908 a dále ZRCADLA ZRCADLO A DUŠE Zrcadla stará, svity umřelé a dojemné, hladiny slepé! Plamen vychladlý a hlubinný

zřít svěží záda ztepilá revolty děsem prochvívaná!... Už tajemná se line šťáva, tresť moudrosti a iluzí, Strom Poznání už zježen mává, sto vidin v každé haluzi, svou širou korunou a vlaje až ke slunci a snění saje! Ohromný strome výsostný,

lže kdo nazval kloboučnické salony veselými poprvé na kolena v chrámu kde stropu nedohlédneš kde na sloup v přítmí byla přitisknuta sutina ženy svazeček jak bez hlavy se kterým se už nepočítá který však dosud dýchal bohužel a v pasáži za sklem kde vařili kávu Valentin bavil pokladní

Vylézám z ulity, stahuji se do ulity a opět vylézám a zase se stahuji. Kašlu na to, co si o tom myslí chrobáci. Žižkovské rčení: Co by pes nebral, když čubka dá! Dialog o filmu.

To je ale v nemocnicích zakázáno. Byly z toho neustálé konflikty, především s primářem. Kouřil jsem v noci pod peřinou. Byl jsem tak zesláblý, že jsem se neudržel na nohou.

Všem všechno vem, jen mé mi ponech. Bože. Hle toť je láska, krutě veliká. (Viktor Dyk) Člověk se nemůže nechat zmýlit tím, že se stmívá a rozednívá, že se stmívalo a rozednívalo a že se bude stmívat a rozednívat.

Přijela Maria z Gdaňska. Lidé za mnou jezdí sem do té vesnice. A vidím, jak se mnou cítí. Přivážejí mi svou laskavost a vlídné slovo.

Po deseti letech zase spolu Arnoště Jenči ty a já nebo já a já ty vyslovený já nevyslovitelný S popraškem sněhu ve vlasech sněhu v srdci to je věk moudrosti Moudrosti o čem? Má jediná moudrost spočívá v tom že vše je tajemné

Gitanos Gitanos, Bohémiens, Tziganes, Tschinganié, hole plné zářezů, botky a pantofle, nemoci vyháněné poléváním se ledovou vodou a španělskými mouchami. Melaloch byl pták, který přišel na tento svět s dvěma hlavami a se špinavým šedivým peřím.

ve které se zrodil SEVER v chladné mastnotě a s výjimečnými přízvuky s vámi se všemi pod zataženou střechou s platným nájemným a s vyšisovanými dětmi s dokonalými obleky které si rádi zapínáte uprostřed ulice čisté tváře s nahozenými úsměvy můj kabát když vyjednávám na konci ulice

a z herců souvisle crčel pot zpod pěti vrstev kostýmu, do těch prošívaných dek je balíme, aby vypadali statnější, řekl nejmenší a nejstarší Japonec, máte nějaké otázky? odpověděl bych teď před přestávkou. Jak řeší herci problém horka,

a předčítá své nenápadné nemístné básně, nabírá vzduch této zimy couvající do nekonečna, často se dotýká volnou rukou čela, jež je jako lehká příčka, přes kterou stále slabě doléhá nějaký panikářský všetelevizní program, zde už jen výkřiky, temné údery, tajnosnubná hudba

Je jedna země, jeden svět, kde věci nezní klamnou řečí, kde není bolestí a běd a úzkostí a nebezpečí, kde ani radostí a krás a nadějí a přání není, kde všecko dění, prostor, čas se hroutí v prázdném umrtvení.

je slůvkem Tajemství v takových dnech Snad je ho právě nejvíc ve všednosti věčně opakované Tři muži hrající v karty se samým osudem a paní s ruční prací K půlnoci se potichu vytrácejí jen jeden karbaník se schoulil spí Ó zaspat žal Venku je hustá noc tak častá v básních

potom stejnou ruku zvedla - no jéžiš, ta sedla. Po písních Jaromíra Nohavici počítám štychy na palici, to jak popadla sukovici a hnala mě až na ulici, ale začínám už tušit, proč musí pořád do mě bušit,

pivo, rum, pivo, rum, pivo, pivo, pivo, rum. Když už jsem si myslel, že z nich smíchy pojdu, pivo, rum, pivo, rum, pivo, pivo, pivo, rum,

Už jde rudoch od válu Už jde rudoch od válu, votvíraj ' se hroby, svět se vrací k normálu a von do výroby. Čteme vo tom v žurnálu denně aspoň dvakrát: Už jde rudoch od válu, o tom není sporu,

Z Denveru vede silnice na západ na Fair Play, není nijak špatná, ale není ani nej, a po hodině, po dvou jízdy dostaneš se k městečku Grant, jsou to vlastně dohromady tak dvě, tři, čtyři chalupy

na štěstí že příliš spolíhat nelze: staví ho kontrola ve žlutý volze. Nezapíral Ríša, věděl, že chybil, řek ', že čtyry grogy před chvílí vypil, byl ihned podroben krevnímu testu, na němž je závislá i výše trestu,

ach, Bělo, Bělo, Bělo má, sdělila jsi mi suše, že člověk taky tělo má, ve kterém sídlí duše. Ačkoli nejsem zbabělý, já váhal dlouho drahně: chtít příliš mnoho od Běly a skončit v mravním bahně,

však hlavu jsem si roztřískl a octl jsem se dole, a tu mi rarach napískal, bych vyměnil jim role, prý třeba změny. Má hlava tudíž dřela, pečujíc o chleba, a ruka podepřela, kde mravů potřeba,

jau - jau, zas mi někdo šlápl na pravej prst, půjdu natrhat si bylinek plnou hrst, vezmu na obkládek, ze zbytku udělám pít, slonům prej chutná víc. = 1. + jau... Mayovky Nedvědi

Víš, jim by se stýskalo a mně zrovna tak, kdo by ovládal jeřáb a hák, kdo by zahoukal sanitkou a opravil vlak, tak ještě chvíli, snad rok, snad pak. Ta holka, co vzal jsem si, co mám rád,

už nebudu si nikdy s tvými vlasy hrát, tady nám stopy končí, tady se rozchází, je to jen spadlý listí, který se rozhází. A když se zítra vzbudíš a bude svítání, uvidíš, jak slunce mlhu rozhání,

to se roura styděla, a když mi zbyl poslední papír, hned jsem věděl co s ním udělám, roh na roh - šlo to bez problémů, jen jestli poletí, z toho měl jsem trochu trému,

kocábku náram -, náramnou. Soudný den Spirituál kvintet Zdál se mi sen, že se nebe hroutí, zdál se mi sen o poslední pouti, zdál se mi sen, že všechno seberou ti v ten soudný den. Kam běžet mám, Slunce rychle chladne,

Želví blues Tu ze stěn na mě padá Želví blues Líné a staleté Želví blues Já nemám vůbec ráda Vždyť je prokleté To na člověka někdy padne Stejně jak na želvu Vám už nepomůže žádné Jiné blues Než želví blues Želví blues Tu ze stěn na mě padá Želví blues

Tatínek musí zas do práce. Papej, papej, papej! Mlč, za hodinku tu budu zas. (Odběhne,) PARAZIT: Ve mně se už všechno vaří. Ten starý lotr! (Blíží se k otvoru.) To je nespravedlivost!

Slyšíš, kuklo? Co jsi chtěla říci? Mluv ještě! (Nese ji v náručí.) Mrtva! Jak je lehýnká, ó bože, jak je krásná! Proč musela umřít? K čemu ten hrozný nesmysl! Muško!

(Pauza.) - Aha, vy se mnou nechcete mluvit? - Taky dobře! PROFESOR (velmi suše): Tady zůstat! LOUPEŽNÍK: Tak co? PROFESOR: Vyklidíte dům... na rozkaz úřadu.

(Komorná odejde.) PRUS: Vy - vy ho přijmete - teď? přede mnou? EMILIA: Jděte zatím vedle. PRUS (zvedá portiéru): - - Canaille! (Zajde.) (Hauk - Šendorf vejde.)

Mladík: Pro nebožtíka. Cihlář: (podá masku Věře) Tu nechci. Mně stačí nos. (Nasadí si velký nos) Předseda: Jak malí vénové. Cihlář: (podává Předsedovi masku) Vem si taky, ne bud srab. Škarohlíde.

PLZÁK: Notak dělaly se na Zahajovárně chyby, dělaly, to víme všichni! Hlavně, že to bude celý tak nějak v rukou profíka - HUGO: Co myslíš, nebude mi házet klacky pod nohy? PLZÁK: Historická nutnost je historická nutnost - to pochopí.

Je to zřejmě bohaté na chytáky. Ale já se chytit nedám! ŘEDITEL: Ne? HUGO: Ne. ŘEDITEL: No tak kdo to tedy může zahájit? HUGO: Kdo? No jistě příslušný zahajovač. ŘEDITEL: Příslušný zahajovač?

Bosa? BEDŘICH Jsem přítel rodiny. Dlouho se nevracela. Šel ses podívat a našel ji v předsíni mrtvou. Někdo ji uškrtil, ani nehlesla, a utekl. KAREL MAX Kdo to byl? BEDŘICH Máš po světě málo nepřátel? Všichni pruští junkeři tě nenávidí.

To už znělo moc zle. Vyzval ji mlčky, aby se posadila. "Tatínku, moje řeč bude stručná: Karel pije." Sova poslouchal mlčky. Snacha dodala: "Abych to upřesnila - pije v práci." "Jak to víš?"

"Pane kolego, vítám vás u nás - už jsem myslel, že se nedostavíte." "Já nevěřil vlastním očím, že je to skutečně tady."

I při silné kostře může být pes ušlechtilý a souladný, stejně jako při slabé kostře může být neharmonický a nesouladný.

Podobně i první odrůdy hrnkových květin byly vyšlechtěny v polovině 60 - tých a počátkem 70 - tých let (japonské a indické azalky).

neexistuje univerzální postup pro zavedení nové DNA do rostlinného genomu - použití Agrobacterium tumefaciens jako vektoru je možné pouze u dvouděložných rostlin ; alternativní navržené postupy pro jednoděložné nejsou zatím příliš efektivní počet izolovaných, šlechtitelsky zajímavých genů, je zatím velmi omezen

Biomasa je také tzv. CO 2 neutrální - to znamená, že CO 2 vyprodukovaný při spalovacím procesu se rovná CO 2 asimilovanému při růstu fotosyntézou.

Jmenovitě dva Malevičovy rané texty, pocházející přes pochybnost T. Andersena z roku 1913. Je v nich poprvé nejenom užito slovo "suprematismus", ale i v metaforických termínech předznačena filozofie a estetika Malevičovy nové malířské orientace.

Socha se má mísit s horami, se stromy, s oblázky, a všechny tyto články se mají sblížit a vytvářet celek... " (J. Miró).

Dalším problémem této oblasti ekonomie je, jak vůbec posoudit efektivnost výdajů na tuto část veřejného sektoru. Tyto problémy jsou aktuální v naší republice zejména v této době, kdy vstupujeme do NATO.

Podporovat větší odpovědnost obcí při plánování, realizaci, monitorování a vyhodnocování postupů v turistické politice, programech a projektech v kontextu s národními zájmy a prioritami a za tímto účelem realizovat veřejné kampaně, informující obyvatelstvo o prospěchu, který může skýtat rozvoj turistiky. 2.

Vnímané riziko zahrnuje sociální rizika (co tomu řeknou ostatní) a ekonomická rizika (skutečné užitky, jejich relace k ceně). Vnímané riziko roste s významností rozhodnutí (investovaná částka), s nákupní nejistotou a klesá se sebedůvěrou spotřebitele.

jestli bude přizpůsobovat samotné výrobky, pokud jde např. o jejich design, velikost, balení i samotné vlastnosti výrobku, bude-li využívat stejnou značku, či bude-li muset vzhledem k odlišnému kulturnímu prostředí tuto značku zcela modifikovat, či alespoň přizpůsobit,

Existenci těchto fázi lze vysvětlit následujícím způsobem. První fáze je příznačná pro země s širokým spotřebitelským trhem a značnými výdaji na výzkum a vývoj. Trh je zdrojem potencionální poptávky pro nové výrobky široké spotřeby. První výrobci nového výrobku mají světový monopol.

- široké pojetí sociální politiky, které vymezuje sociální oblast pokud možno co nejšířeji, sociální politika se orientuje zejména na ovlivňování životních podmínek obyvatelstva a na dlouhodobé koncepční úvahy v této oblasti,

V USA se nějakým druhem klimatického výzkumu zabývá nejméně 300 - 400 institucí.

Je však zcela zřetelné, že ve skutečnosti byl u katastru B nárůst lesů mnohem významnější, neboť lesní plochy se na něm staly prakticky hegemonem. Tento praktický rozdíl je "indexem zaplněnosti" vystižen takto:

nejspustlejší sběř spotvoření padouši osel z Dělnických novin stádo ohavných ještěrů pitomé fantasmagorie bídné zmije kat pravdy spustlá ta banda malicherní troupové zjev přímého kretenismu dle kočičí logiky jeho zelení papouškové ohavná to nestvůra zvíře žvatlá dále telátko v zaječí kůži potřeštěnec hejno prolhaných bídníků přizvučející jim hlupci papíroví rekové

Aby mu porozuměla i vojska bratrova, složil Karel přísahu ve staroněmeckém a Ludvík ve starofrancouzském jazyce. Jde tedy o nejstarší známý dokument napsaný v obou národních jazycích. Bratrovražedný boj byl ukončen roku 843 verdunskou smlouvou o rozdělení říše.

Brzy nato pozbyl říšský sněm do jisté míry na významu. Od roku 1663 zasedal totiž jakožto permanentní říšský sněm (immerwährender Reichstag) v Řezně, a tam už nebyla knížata zastoupena osobně, nýbrž prostřednictvím stálých vyslanců.

Je zřejmé, že i s omezenými prostředky musí knihovna pokrýt nákupem fondů profil univerzity, neboť ztráty by se dotkly negativně jak pracovníků, tak studentů univerzity.

Tedy Web může být médiem interaktivním a veřejnost aktivním aktérem hromadné komunikace. Navíc hypertextový charakter WWW umožňuje dávat sdělované informace, případně i reakce, do kontextu s ostatními webovými dokumenty, přistupovat k nim na rozdíl od klasických medií nelineárně a zesilovat tak jejich působení.

No a konečně i ekologicky smýšlející potěší trocha ušetřeného papíru. Program byl tedy dostatečně pestrý a každý si v něm mohl najít něco pro sebe.

Aktualizace: měsíčně Formát: online, CD - ROM AIDSDRUGS Producent: CDC National AIDS Clearinghouse (NAC) AIDS Clinical Trials Service, Rockville, USA Báze přinášející informace o cca 80 lécích testovaných v léčbě AIDS a souvisejících oportunních infekcích.

1999, č. 2 'cit. 1999 - 02 - 01'. ZAVINÁČ V BEZBARVÉM NÁLEVU BEZ CHUTI

na jednotlivé jazykové mutace. Pokud textový browser nevlastníte, zkuste si ho emulovat tak, že svému prohlížeči zakážete načítat obrázky, obvykle zjistíte, že klikací mapa je bez obrázku velmi podobná ruské ruletě (snad jen bez těch špatných konců).

CO S RASTROVÝMI / OBRAZOVÝMI DATY? Následující řádky vznikly jako reakce na článek "DjVu - komprimace bez kompromisu", ve snaze nabídnout čtenářům Ikara jiný pohled na rastrová data a problémy s jejich zpřístupněním na Internetu.

Další podmínkou je, že plátce daně má daňový doklad. Musí tedy obdržet patřičný díl tiskopisu JCD od celního úřadu.

Mohli bychom se domnívat, že soudní spory související s problémem roku 2000 budou zahajovány až po kritickém datu. Opak je ale pravdou a první žaloby již byly v zahraničí podány a kolotoč soudních sporů se roztáčí.

Dojde-li ještě ke splynutí orgánů vyšetřování s operativními orgány, bude postupný rozklad ukončen. Pak již v budoucnu, v případě, že se tento postup ukáže mylným, bude velmi obtížné dávat vše do souladu s dřívějšími představami a zárukami zákonnosti.

Na postiženého často nahlížejí jako na hlupáka, osobu, která si takové jednání zavinila sama, nebo postiženého zcela bezcitně staví do pozice objektu v kriminální situaci.

To platí jak o dohodovacím řízení o rámcové smlouvě dle § 17 odst. 2, tak o dohodovacím řízení o hodnotě bodu a výši úhrad zdravotní péče dle § 17 odst. 5 zák. č. 48/1997 Sb.

Vedle obecných důvodů zrušení uvedených v ust. § 68 obchodního zákoníku upravuje zákon i speciální důvody pro komanditní společnost, které může dále doplnit společenská smlouva. Obecně platí, že se komanditní společnost zrušuje zánikem účasti společníka - komplementáře.

¸ durativnost: dělat (durativum) Aspekty a subtypy perfektiva: ¸ rezultativnost (neutrální a obecný): napsat ¸ momentálnost: slovesa na - nout (slovesa momentální) ¸ distributivnost: pozavírat (distributivum)

Zatímco v literární němčině je atribut vyjádřený vedlejší vztažnou větou s uvozovacím wie běžným vyjadřovacím prostředkem, v češtině tomu tak není. Vliv němčiny tu však podle nás není třeba hodnotit negativně. 2. Vazby:

Jako adresáta zvolila "každého, kdo se zajímá o procesy dorozumívání: studenta, učitele, osvětového pracovníka, novináře a publicistu chápaného v širokém smyslu...", a snažila se o "vyváženost textu mezi odborným výkladem a popisnými informacemi" (s.

Po ní následuje seznam všech variant rozdělených podle druhů odchylek od standardní varianty.

Šíře i hloubka autorova záběru je imponující. Oldřich Uličný JAKUB DEML 1 Moderní umění je uměním velkých měst. Jakub Deml činí v tom výjimku. Byl a zůstal venkovanem. Jeho osudem byl Tasov, městečko na moravské straně Českomoravské vysočiny.

Byly mu jen pomíjivými záblesky nějaké jiné možnosti existovat. Úkolem filosofovým je učinit si tuto extatickou zkušenost trvalou. Extatická zkušenost člověka vychyluje ze života. Padnout do této propasti znamenalo by zahubit se. Nyní má však být extatická zkušenost pojata do života. Má jej proměnit.

Právě tato překročená hranice (hranice, za kterou končí moje já) mě přitahuje. Teprve za ní začíná tajemství, na které se ptá román.

unavenější než včera (Protože ve snu cestuji) Snem vstupuje do Wernischovy poezie kategorie času. I zde jsou však hranice mezi tím, co bylo, je či bude, sevřeny. Čas

Chtěla by dceři říci, aby v životě nehledala velké štěstí, "protože veliké štěstí neudržíš jako velikou vodu, veliký oheň nebo veliké peníze".

Působení Moravy nemizí, ani když byla ze státní organizace vymazávána: moravský zřetel si aspoň v kultuře a v dějinách zachovává platnost a nemůže jej unést jediné Brno ; společenství moravských krajů na tomto poli nemusí také nést ódium nonsensu tzv. tripartitní federace.

Jestliže dnešní život přizpůsobuje tradičnímu dějovému schématu, pak ztrácí obraz svůj dnešní smysl, protože mu byl vnucen cizorodý prvek. Musí tedy vytvářet fabuli, která je v duchu toho, co odpozoroval.

Stačí to však, abychom Procházku nazvali jednoduše "zběsilcem"? Popravdě řečeno, čtenář Seifertových vzpomínek je tu v nevýhodě, neboť vesměs nemá potuchy, jak vlastně kritik "ve svém zběsilém rozhorlení" pokračuje.

Divadlo Elegie jsou sbírkou velkého neklidu. Jejich situace pulsují nervností: nikde není možné spočinout ; útěchu nepřináší žádná chvíle ; každé "uvnitř" je jenom do času, tj. přesně do chvíle, než se původně vyhlédnutá pevnost proměňuje ve vězení.

Někdy "já" coby osa a původce promluvy zůstává skryto v epicky distancovaném postoji ; na scénu jsou uváděny - po způsobu pohádky - jen jednající postavy: Byl jeden převozník. V kraji, kde není mostů, převážel pocestné na nedostupný břeh. (18)

Překladatel má překládat ideově estetický obsah, jehož je text jen nositelem. Text sám je totiž podmíněn jazykem, ve kterém je dílo stylizováno, a proto mnohé hodnoty je třeba vyjádřit v češtině prostředky jinými.

11 G. R. Gačečiladze: Problema realističeskogo perevoda, Tiflis 1961, 36 12 I. Kaškin: O jazyke perevoda, Literaturnaja gazeta, 1. 12. 1951.

Při léčbě obezity doporučuje stravu o nízkém obsahu tuku a procházky ; 1864 - W. Banting publikuje "Pojednání o otylosti určené veřejnosti", v němž popisuje redukční dietu sestavenou na základě rad lékaře W. Harveyho, ; 1879 - vyroben sacharin jako první náhražka cukru.

farmakoterapii ; chirurgickou léčbu. 8.1. Kdy máme začít s léčbou nadváhy či obezity? Při výběru léčebných metod je třeba vzít v úvahu věk pacienta, stupeň nadváhy, charakter rozložení tuku a přítomnost zdravotních komplikací obezity.

4a. Ampicillinum (Ampicilin Léčiva caps. 125, 250, 500 mg, tbl. pro inf. 125 mg, sir. sic. 250 mg/5 ml, inj. sic. 500 mg ; Ampicilin Biotika inj. sic.

Podmínkou úspěšné terapie je správná hydratace, v lehčích případech perorálně, u závažnějších případů parenterálně. Je nutné sledovat diurézu a mineralogram. Glukokortikoidy jsou neúčinné a podávání sedativ kontraindikováno, neklid dítěte je z hypoxémie.

Když vyučuji, zároveň se i učím.

Lokalizace nádorového ložiska v jednotlivých lalocích mozku je bez vlivu na prognózu onemocnění, hluboko uložené nádory, tedy lokalizace v bazálních gangliích či talamu, je prognosticky nepříznivá.

K řešení subglotických stenóz nebo tracheálních stenóz je využíván silikonový T - tubus, který navrhl v roce 1965 Montgomery. Zavedení tohoto typu endobronchiální protézy předpokládá tracheální ústí, přes něž je zavedena a potom pomocí rigidního bronchoskopu umístěna.

Celkem lze tedy hodnotit pacienta 0 - 12 body v prvním a 0 - 9 body ve druhém skórovacím systému. K odlišení nové trombotické epizody od rozvíjejícího se postrombotického syndromu je nutno dodržet jistá dohodnutá pravidla: nutný je odstup 6 měsíců od objevení se symptomatologie postflebitického syndromu ;

Efekt neurolýzy trvá týdny až měsíce, než nerv zregeneruje. Může však dojít i ke zhoršení bolestí, jestliže při bloku je nerv už částečně "denervován".

pozorujeme, zda se zvedá a klesá hrudník ; posloucháme, dýchá-li postižený ; sledujeme, cítíme-li vydechovaný vzduch.

Robot pojmenovaný Nomad byl dílem týmu Williama Whittakera z Carnegie Mellon University v Pittsburghu. Hmotnost čtyřkolového vozidla je 250 kg. S jeho pohyblivostí i "inteligencí" jsou vědci spokojeni. V poušti urazil za šest týdnů 215 km a byl přitom naprogramován na sběr meteoritů.

skupinové (stranické, stavovské, třídní) vůle, jak je uváděti v soulad, jak je vyrovnávati a organisovati v jednu hromadnou vůli, jež je výslednicí všech těchto částečných vůlí a usiluje uplatnit se mocensky navenek v konkurenci mezinárodní. V praktickém ohledu pak je

Záleží na tom, zda myšlenka vůdcova je sociálním dobrodružstvím, fantasií, utopií či sociálním předvídáním. Záleží na tom, zda vůdce používá množství k tomu, aby uskutečnil dějinný zítřek, jejž předvídá na základě své osvícenosti, své znalosti

Ovšem při převažující organičnosti těchto jedinců a primitivní společnosti bylo jistě egoismu více. A je i dnes snad ještě egoismu více přes značně pokročilý zduchovňovací proces společenský, či spíše projevuje se důrazněji. Spencer mohl právem jistiti, že je egoismu

Také ve Spolkové republice by mohla silnější eurokomunistická strana být v mnohém ohledu liberalizujícím faktorem. Normalizovaly by se mnohé věci. V této zemi není například v Institutu Maxe Plancka ředitel nebo řádný profesor nebo cokoliv jiného současně marxista.

co znamená slovo falzifikace/falzifikovatelnost používané Popperem ve smyslu, který nepředvídá anglický slovník? Chtěl nalézt slovo, které mohl postavit proti verifikovatelnosti.

(Lidské, příliš lidské I, § 637) "- musíme zrazovat, dopouštět se nevěry, vzdávat se svých ideálů."

Některé sdělovací prostředky šly ve svém hysterickém záchvatu ještě dál. Lidové noviny přetiskly v plném znění články bratislavského studentského čtrnáctideníku Echo k připravovanému státnímu převratu.

Není možné oddělit "státní záležitosti" od všech těch nosných rysů občanského života, s nimiž jsou spojovány.

je to přání vzhledem k lidské přirozenosti právě tak falešné jako sebeklamné. Odložme znepokojivý problém sexuálního chování na chvíli stranou a soustřeďme se na otázku veřejné slušnosti.

Složitosti společenského života budou nás vždycky nutit ustupovat z požadavků ideálně spravedlivých vztahů.

Po přečtení knihy se ve čtenářově představivosti usadí tato triumfující děvka jako pudový segment a už navždy - tak jako v hraběti Muffatovi, který je Nanou posedlý - v něm utkví: "zůstane před jeho očima, v jeho těle".

Představme si smyšlený příklad. Každému, kdo byl přítomen na předvánoční schůzi katedry neuniklo, že dr. Míka a doc. Srnec se nemají příliš rádi.

Jestli se změní legislativa, půjde možná o vhodnou kombinaci. PŘÍBĚHY V PSYCHOTERAPII Dana Pětivoká Dáš-li někomu rybu, zasytíš ho pouze jednou. Naučíš-li ho, jak ryby chytat, nakrmí se provždy. Orientální přísloví

Práce klinického psychologa zahrnuje psychologickou diagnostiku, poradenství a psychoterapii. V oblasti psychologické diagnostiky si musí být psycholog vědom, a upozorňovat na to i ostatní, že jeho diagnóza je psychologická, a ne vždy se kryje s diagnózou psychiatra.

Je to pravda, která nepochází z objevů, které jsou dnes učiněny a zítra překonány, ani z teorií, které postihují vždy jen části a plochy pohledu, nikdy ne celek ; spíše pravda, která pochází z věčného původu a postihuje celou skutečnost.

Také on chtěl pomocí Ježíšova rodokmene "znázornit abstraktní pravdu". Na čem mu právem záleželo, můžeme relativně lehce poznat, když budeme blíže zkoumat zvláštnosti Ježíšova "rodokmene":

do vašeho života a do vašich dnů a do života celého Izraele, brzy a v blízké době. Na to odpovídejte: Amen. Jeho velké jméno ať je velebeno na věky věků! " (Citace podle: J. J. Petuchowski, Beten

Kdo si přivlastní tuto Boží vůli, ten dává již dnes vznik Božímu království ve svém světě a dává Bohu možnost podat již dnes důkaz o tom, že je Otcem. Co však zůstane pro něj osobně?

I když již bylo zřejmé, že nakonec se od něj všichni odvrátí a že jeho život se ocitne v nebezpečí, přesto dál pokračoval ve své politice univerzálního přijetí.

Chudý člověk je vždycky trpělivým člověkem. V životě musí často čekat a je schopen přijmout i svoji prázdnotu před Bohem. Ví, že je vyjádřením reality, a má dostatek času i pokory, aby mohl čekat, než se Pán vrátí.

Vytváří rámec transcendentní naděje pro odvracení světské beznaděje. Stanovuje podobnost tak nepodobných věcí jako je smrt, revoluce, výhra miliónu a svatba, které představují dílčí zhroucení sociálně konstruovaných a zabydlených světů.

V druhé kapitole se Przeworski soustřeďuje na instituce, které vznikají v průběhu přechodu k demokracii.

jeho pozdější role v sociální teorii spočívala v označování kontrastu k tradici obecně ; a jak bylo naznačeno výše, v současné době je nejlépe definován tak, že relativizuje všechny zavedené vzorce a konfrontuje je s otevřeným historickým horizontem.

Ze všech těchto údajů zanesených do pamětí počítačů byl vybrán vzorek 1 manželského páru na 10 tis. obyvatel na základě sčítání 1806 podle jednotlivých francouzských departementů, a to tak, že vždy šlo o rodinu založenou v letech 1803 až 1832 mužem s příjmením začínajícím písmeny TRA.

Jejich názory o povaze státní moci se rozcházejí především v tom, jak je chápán vztah mezi státem a (občanskou) společností. S jistou mírou zjednodušení lze rozdílnost jejich pojetí vyjádřit následovně:

Také tato firma má osmdesátiletou tradici. Na rozdíl od DOMUSu, což byl rodinný podnik, byla MECHANICA před znárodněním akciovou společností. Opět jí je.

Názorová diference v tomto okruhu problémů je poměrně dobře charekterizovaná rozložením souhlasných či nesouhlasných postojů k výroku "Muž má vydělávat peníze a žena se má starat o domácnost a rodinu" (viz tabulku 2). Tabulka 2.

Tak zachránit divokou - aklimatizovanou populaci koroptví, která po vypuštění je bezproblémová. Ke komorování je možno využít mnohde bývalých voliér po odchovu bažantů. Odchytané koroptve by bylo možno použít i pro zazvěřování dalších honiteb. Vypouštění uměle odchovaných koroptvích kuřat je stejně neefektivní jako u bažantů.

Ú / 07.03 / 17.26 / 07.27 / 19.41 / Oldřich 21. S / 07.01 / 17.27 / 07.56 / 20.55 / Lenka 22. Č / 06.59 / 17.29 / 08.25 / 22.06 / Petr 23. P / 06.57 / 17.31 / 08.54 / 23.14 / Svatopluk

O.: Erg de la Fond de si. 3xCAC šamp. CACIB střed. evr. vítěz, PZ BZ I. c. M.: nár. výst. výb. BZ PZ I. c.

První rozběhy se běžely v rovinatém i členitém terénu s ideální výškou krytiny. Zazvěření v dopoledních hodinách bylo dobré, ovšem polední parno začalo vytláčet zvěř do krytů a v odpoledních hodinách, kdy teplota byla kolem 30 o C, začalo zvěře rapidně ubývat.

- chytit ho - budou ti závidět tvé postavení, - střelit ho - zapleteš se do dobrodružství, z kterého šťastně vyvázneš. Zajíc - změníš-li místo, budeš spokojen ; (jinde) neštěstí i smrt ; (jinde) čekej psaní -

- Průběžné sledování zdravotního stavu černé zvěře se zajišťováním maximální prevence přenosu nebezpečných chorob na domácí chovy prasat nebo i na člověka. - Každoročně vyhodnocovat odlov černé zvěře a ze závěrů hodnocení vyvozovat důsledky a přijímat opatření ke zlepšení chovu černé do budoucích let.

Pekingské zelí není jen rozhodující a zvláště významnou zeleninou Dálného východu, ale dnes se ve značné míře podílí i na sortimentu zelenin na našem trhu.

Ideální postranní výhony jsou dlouhé asi 0.4 m, dobře vyzrálé a jsou obvykle zakončeny květním pupenem. Rostou v tupém úhlu nasazení od terminálu nebo směřují poněkud vzhůru.

- váčkovité nebo hlavičkovité hálky na listech, svinování okrajů listů způsobené pilatkami (druhy rodu Pontania), či bejlomorkami (druhy Rhabdophaga, Iteomyia, Dasineura): obr. 261

Rhyacionia 136, 142 Rhyncaphytoptus 150 Rhanchaenus 57, 77, 186 Rhynchites 57, 219 Rhytisma 20, 26, 234 Ribes 210 - 213 Robinia 214 - 216 Rosa 217 - 228 Rosellinia 108, 219, 230 Rotylenchus 230 Rubus 229 - 233 Sacchiphantes 106, 132

Používá se proto nejčastěji (vedle salátu a špenátu) pro vegetační pokusy zjišťující stav živin v půdě, popř. přítomnost škodlivin v ní. Německá firma vyrábějící pěstitelské substráty používá proto pekingské zelí k testování stupně vyzrálosti a struktury použitého kompostu.

Lovecký a střelecký klub Vážení čtenáři, těšíme se na Vaše další dotazy směrované na Lovecký a střelecký klub, které pošlete na adresu redakce. Ing. Hanák je bude postupně zpracovávat, nejzajímavější postupně zařadíme k uveřejnění v časopise Myslivost.

22) VEGA - č. 12/98, str. 36 23) DOBEŠ - č. 12/98, str. 35 24) WBH - č. 12/98, str. 36

Brok. 16/16, zn. NOVOTNÝ Prague, zámky Holand, čistá. Zn.: Jen serioz. zájemce. MS - 121 - 03/99 Kul. náboje 8x50R = 59 ks, 8x60RS = 20 ks, 8x60R = 18 ks.

Připouštíme, že ovšem i tak mohou platit vcelku nebo jednotlivě, rovněž polovičně či navzájem doplňkově, možná částečně. 1 SBĚRATELSTVÍ NEZNÁ VĚK ANI POHLAVÍ. JE LHOSTEJNÉ K PŘÍBUZNÝM BLÍZKÝM I DALEKÝM. ALE POVZNÁŠÍ DUCHA! ANDĚLSKOU PERUTÍ SE DOTÝKÁ VĚČNOSTI!

F. M. Bartoš se domnívá, že obsahovala dokonce i některé Husovy spisy. Z těch, které lze s Václavovou osobností určitě spojit, můžeme však vyčíst povahu zájmů a sběratelův vkus.

Nejstarší zachovaný inventář sbírek uvádí v podrobném výčtu 2814 předmětů mimo obrazy, jejichž počet byl, jak víme, v roce 1612 poněkud nadneseně odhadován na 3000 kusů.

Výroba gramofonu s klikou začala váhavě r. 1886. Zpočátku nedůvěřiví Američané si ale nový přístroj rychle oblíbili a ten se začal lavinovitě šířit i po ostatních světadílech. Byl neustále zdokonalován a stal se výrazným znakem "moderní domácnosti".

Zkuste vymyslet postup paličkování tak, aby paličky skončily u lístků označených šipkami napravo od středu. Odtud pak paličkujeme cípkový okruh - vedení vodivého páru je nakresleno jen v několika prvních cípcích - dále pokračujte zavedeným způsobem samy.

Podíváme se na přehlídku oděvů Ivany Křivánkové a komponovaného pořadu Vzdělávací spolek UŘ se představuje. Cena je 220,- Kč. Zájezd do Belgie a Francie - krajkářský trh, exkurse do škol, výstava. Zatím jsou volná ještě dvě místa.

X. SPOJKY Spojky jsou na podvincích značeny linkou - čárou, popřípadě silněji kreslenou. Mohou být jednotlivé, nebo mohou tvořit celé plochy. Jsou tvořeny kroucenými páry, řetízky nebo falešnými řetízky. a / spojky s dírkou

pro t ł 0 je (h) Časová konstanta t = RC Úloha 61. Elektrotechnik měl cívku s mnoha závity a konal s ní různé pokusy. Jednou ji připojil k ploché baterii a po určité době ji opět odpojil.

Hodlá zpestřit svůj program mimořádnými nabídkami, které jí umožňuje její belgický majitel, např. cestou do Jemenu, Iránu a dalších pro nás neobvyklých destinací. Zatím ale můžeme celoročně nabídnout zájezdy do Egypta a do Indie v následujících variantách. Zároveň uvítáme spolupráci dobrých provizních prodejců.

V příštím roce budeme mít vyhrazené press centrum. Letošní problém spočívá v tom, že máme k dispozici jen polovinu hal a doslova nemáme místo.

21.06. "22: 00" Sny nocí svatojánských - St. Moša a Zd. Merta 23.06. "22: 00" To nejlepší ze světových muzikálů 24.06. "22: 00" RUSALKA - opera Ant. Dvořáka

Ve starší literatuře se výše uvedené poddruhy nazývají i podle dřívější klasifikace, tedy T. h. hermanni jako poddruh robertmertensi a T. h. boettgeri jako T. h. hermanni. Velikost: do 28 cm.

Funkci těchto želv do určité míry nahrazuje jiný rod čeledi Emydidae a to rod Terrapene.

Koupelny a toalety se ještě nedávno řešily pouze jako účelové prostory. Nyní mají všechna funkční zařízení nový design. Vany, sprchové a umyvadlové kouty se oddělují různými obloženými příčkami a zídkami, některé z nich slouží jako odkládací místa.

Plnost aranžmá zároveň symbolizovala nadbytek, bohatství. V některých šlechtických sídlech zaměstnávali nejen zahradníky, ale i speciální aranžéry. Barokní úpravy V 17. a na počátku 18. století dosáhlo aranžování skutečného mistrovství.

Od počátku partie stojí král sice na okraji, ale je v centru pozornosti. Dokonce i pro útěk do rohu šachovnice je příliš pomalý.

Stálezelený keř pěstovaný v mnoha druzích pro květy a listy, dává přednost vlhké, kyselé půdě. Clerodendrum trichotomum Blahokeř Opadavý keř pěstovaný pro nápadné květy a ozdobné plody, roste v propustné půdě ; výška a šířka 3 m. Elaeagnus x ebbingei Hlošina

Bližší údaje pro výběr jsou na s. 215. Eucalyptus gunnii BLAHOVIČNÍK Blahovičník (Eucalyptus gunnii) vyrůstá v strom, jestliže se neřeže. Sestříhá-li se každý podzim, vytváří krásné našedlé listy, které jsou působivým pozadím pro nejrůznější barvy.

Úspěch indických trienále, pořádaných v Dillí podle vzoru Bienále v Benátkách, Bienále v Sao Paulu a kasselských výstav Documenta, byl pouze nárazový. V Indii není dobře informovaná obec sběratelů podporujících místní umělce - jaká existuje například v Koreji.

Postavy na nich působí, jako by byly poháněny vnitřními démony, což ještě podtrhují silné barevné kontrasty zlověstně temných a strašidelně křiklavých odstínů, pokroucená těla a perspektivní zkratky malované nervózními tahy štětce.

Krajkářka, kolem roku 1669. Olej na plátně, 24.5 x 21 cm. Musée du Louvre, Paříž Malířské umění (Alegorie malířství), kolem roku 1665. Olej na plátně, 120 x 100 cm. Kunsthistorisches Museum, Vídeň

Také Courbet se ve svých dílech obracel k všednímu životu. Malíř - samouk a přesvědčený socialista - formuloval své pojetí umění takto: " Jádrem realismu je popření ideálu.

Výzva ke kritickému vypořádání s uměním a skutečností je obsažena také v obrazech Roberta Rauschenberga. Koncem padesátých let začal tento malíř vkomponovávat do svých maleb reálné předměty. Tuto kombinaci malířství a nalezených věcí nazýval "Combine Paintings" - kombinované obrazy.

JAMES P. BLAIR Obyvatelé odlehlého ostrova v jižním Atlantiku se po 18 měsících vracejí domů. Před rokem a půl totiž museli po výbuchu sopky prchnout. Teď jim zbývá již jen pár metrů do cíle ;

LOUIE PSIHOYOS Téměř dvacet metrů dlouhý Diplodocus žil na Zemi milióny let před tím, než se vyvinul Homo sapiens. Původně se předpokládalo, že šlo o vodního živočicha, poslední výzkumy ale naznačují, že žil na souši. Herculaneum, Itálie 1983 O. LOUIS MAZZATENTA

Ve druhé polovině padesátých let nebyla ještě zcela jasné, jaký typ aparátu si bude fotografující veřejnost kupovat nejčastěji. Dožívaly sklopné měchové přístroje na svitkový film a kinofilm, u nás například dobře známé aparáty Belfoca nebo Beltica z NDR.

Nejraději kompl. Cena dohodou. Tel.: 05 41222485 Obj. Bajonet KA: Pentax - A 2.8/135 (2500,-) ; Pentax - A 2.8/28 (2000,-) ;

Takto zpracováno je v prosté zabezpečné skříni a v kovovém trezoru archivováno v plastikových obalech 10774 fotografií okolo tisíce autorů. Sbírka obsahuje fotografie výtvarné i dokumentární, vztahující se k významným událostem v naší historii.

Vynikající film, u kterého se nemění barevné podání ani při zesíleném vyvolávání (pushování), ani při delších expozicích (pro 10s je korekce + 2 EV) Fujichrome 110 13x velmi měkčí prakticky nezkreslená reprodukce barev vyznačujících se střídmější sytostí a vynikající

Josef Krůs S FOTOGRAFIÍ MNE BAVÍ SVĚT aneb AMATÉŘI A PROFESIONÁLOVÉ Ůkol připravit amatérské číslo Fotografie - Magazínu, což v překladu znamená připravit hlavní obrazový materiál o fotografovi či fotografech, kteří zcela nezapadají do škatulky profesionál, mne poněkud zaskočil.

Patří sem zvětšovací přístroj M 670 VC (variocontrast), který pracuje s formáty kinofilmu, 6x6 a 6x7 cm. Je pevné, nerozebiratelné konstrukce s manuálně nastavitelnou čb hlavou pro zpracování multigradačního papíru.

S obnovením hledání krásy v symetrii a jednoduchosti vznikal nábytek v podobě kamen - skříně, příborníky, i suchý záchod. V tomto čase začíná zprůmyslovávání výroby, což podnítilo snahu o normalizaci rozměrů kachlů a široký nástup kamen do měšťanského bytu.

ICV je autonomní český člen skupiny Wolters Kluwer (vydavatelství odborné literatury a vzdělávání) a využívá jejího širokého přístupu k programům a know - how západních sesterských společností. Poskytuje omezený počet pečlivě vybraných kurzů prostřednictvím předních českých odborníků z oborů marketing a management. ICV nabízí:

Alena Šrámková.

Poradenské středisko poskytuje své služby v prostorách stálé vzorkovny ABF v úterý a čtvrtek od 13.00 do 17.00 a individuálně dle předběžné dohody i mimo stanovené termíny. (Tel. 02/265842). Internet ABF poskytuje zdarma na Internetu řadu služeb.

Poskytuje také komplexní službu Firemní den, která zahrnuje: na základě podkladů firmy návrh, tisk, výběr vhodné databáze, rozeslání pozvánek, pronájem sálu s odpovídající technikou, tlumočení i občerstvení. (informace na tel. 02/2422 8555). Kontaktní dny

Co nabídne budoucí MTP Praha 1. Organizační a řídící centrum MTP Praha - Běchovice 2. Středisko excelence MTP 3. Vzdělávací a školící zařízení 4. Inkubační centrum 5. Administrativní objekty 6. Halové objekty 7. Ubytovací a rekreační zařízení 8. Občanská vybavenost - služby

Pro tyto výrobky stanoví a upřesní vláda postupy posuzování shody, případně další náležitosti prohlášení o shodě. Seznam povinně zkoušených výrobků stanoví vláda. Postupy posuzování shody jsou rozmanitější, než tomu bylo dříve, kdy se hovořilo pouze o schvalování a certifikaci výrobků.

Jak se dodavatelské firmy vybírají a posuzují? Toto téma bylo znovu otevřeno na konferenci JAKOST ' 97 v Ostravě. Je velký rozdíl mezi znalostmi a požadavky investora a dodavatele a mezi výsledky, které předkládají dodavatelské firmy.

PB), polyvinylchlorid (ozn. PVC) nebo polypropylén (ozn. PP), který je fyziologicky a hygienicky zcela nezávadný, a je plně recyklovatelný. K armaturám z plastů jsou vyráběny i odpovídající tvarovky.

Ve filmu Tvář pod maskou bulharského režiséra Valčanova si zahrála konečně rozsáhlejší úlohu Marie po boku Josefa Kemra, Ljuby Skořepové, Míly Myslíkové a Ladislava Mrkvičky.

- konektor pro pákový ovladač pro hry (joystick). Doufejme, že se Vám podařilo počítač bez újmy postavit na stůl, nyní je třeba správně zapojit všechny součásti.

Tento rozklad pak způsobuje zápach, který prof. Hopf popisuje takto: "Odporný buquet žluklého másla, zvětralého piva a nálevu ze slanečků." V žádném případě nepoužívejte žínku Pro umývání této oblasti lze samozřejmě používat teplou vodu a obyčejné mýdlo.

Z pochopitelných důvodů si muž tohoto výtoku všimne mnohem dříve a spolehlivěji než žena. I u mužů se objevuje častější nucení na moč. Prokázání kapavky

Diafragma (poševní pesar) Poševní pesar, odborně nazývaný diafragma, je kruhový plátek gumy se zesíleným pružným okrajem, velký asi jako dlaň, který se vkládá do zadní klenby poševní tak, aby zakrýval čípek dělohy. Před zasunutím se potře spermicidním krémem

Nemají vůbec nebo mají jen málo rozvinutou "teorii myšlení", schopnost uvažovat o způsobu myšlení jiných lidí. V tomto smyslu je Frithová nazývá přísnými bahavioralisty: čin je pro ně čin, význam za činem jim uniká.

zplyňování uhlí (LURGI) odlučovač dehtu Obr. 1.18: Suché čističe Výroba svítiplynu krakováním uhlovodíků byla však vytlačena výrobou plynu karbonizací uhlí. Krakování uhlovodíků k výrobě svítiplynu se pak znovu objevuje v širším měřítku až v druhé polovině 20. století.

Mocnost pískovců je závislá na členitosti druhohorního podloží, regionálně však vzrůstá směrem do úpadu vrstev. V produktivní části ložiska byly zjištěny mocnosti od 11 do 40 m. Kolektorská hornina má poměrně dobré ložiskové parametry s průměrnou porositou 25.5 %, nasycením

Teploměrová kapalina je nejčastěji rtuť, dále toluen, etylalkohol, pentan, amalgam thalia aj. Podle dělení stupnice můžeme teploměry dělit na průmyslové (s dělením po 1 °C a hrubším) a laboratorní (s dělením po 1 °C a jemnějším).

Australský Sydney Gas používá pro rozvody plynu polyamid (PA). V Evropě byl jako první materiál pro rozvody plynu použit Hostalen GM 5010 fy Hoechst, který byl klasifikován podle ISO jako PE 50.

Bylo proto přijato kompromisní řešení a spotřebiče jsou řešeny a klasifikovány podle stupně univerzálnosti, který musí být vyznačen na jeho typovém štítku. Podle ČSN EN 437 je třídění a označení stupně univerzálnosti následující: Kategorie II se používají za stejných podmínek jako u kategorie I.

Vzhledem k současnému stavu vývoje bude účelné posuzovat motory jednak z hlediska využití v dvoupalivové verzi (to jest úprava stávajících benzínových motorů na alternativní pohon na zemní plyn s možností provozu na benzín), jednak jako motory jednopalivové, konstruované nebo alespoň přizpůsobené na nové palivo.

I2 - proud do měniče kondicionéru I3 - proud do primáru TS (I3 = I1/p) U0 - napětí síťového zdroje U1 - napětí na vstupu kondicionéru U2 - napětí na výstupu kondicionéru (U2 = U0) TS - sériový transformátor kondicionéru

Živé bytosti mají vlastní hodnotu a právo žít a prospívat Jak lze o těchto postojích vůbec hovořit? Jaké pojmy a teze budou nejužitečnější? Jeden z důležitých postojů lze vyjádřit takto: "Každá živá bytost má právo na život".

Tak či onak, smysl pro sociální spravedlnost je v nás stejně hluboce zakořeněný jako náš trapný plebejský egotismus. Po orgii bezpráví a výbuchu chamtivosti, který ji následuje, není nemožné, aby se v nás opět probudil altruismus lásky k bližnímu.

8a) obr. str. 170 Klíčový druh na nejnižší úrovni: hejno mravenců na pochodu keňskou savanou. Armády mravenců svými nájezdy drasticky změní počet hmyzu a dalších malých živočichů v oblasti. 8b) obr. str. 171

se spoléhají na populace, které rostou a rozmnožují se v zajetí. Na světě existuje asi 1300 botanických zahrad a arboret, často v nich rostou druhy v divoké přírodě ohrožené či vyhynulé.

Kudy vede cesta k madam? "ptal se skomíravým hlasem. Nepřestával a nepřestával žadonit, aby mu bývalý sluha pomohl sejít se se ženou, až se Jackson slitoval a řekl:" Dobře, pane, pojď se mnou.

V Liberci, na jaře 1968 Květoslav Minařík Hlava I POUKAZY K PRAXI 1. Účelem této nauky je v prvé řadě člověka uvést na cestu odstraňování karmických následků, pocházejících z niterných konfliktů. Vysvětlení: Původ niterných konfliktů je ve špatných náladách.

Když ovládneme to, co jsme poznali, naše poznání se prohloubí a tím získáváme možnost ovládat dosud v bytosti nepoznávané jevy. Tak můžeme dospět k ovládnutí všech jevů vlastní bytosti a posléze poznat Prapodstatu celého vlastního bytí.

Vyžaduje to jen trochu času a procvičení na klidném místě. Nejdříve se musíte naučit vnímat jeho pohyby. Posaďte se ke stolu. Nohy spočívají na podlaze, lokty položte na stůl.

Jama (sebeovládání či zdrženlivost) jóginovi ukládá pětici morálních příkazů: neubližovat živému, být pravdivým, nekrást, být pohlavně zdrženlivým a nedychtit po majetku.

Výzkum zkamenělé fauny a flory PR pokračuje a bude pokračovat a nikdy nebude zcela úplný, protože se stále objevují nové druhy již revidovaných skupin organismů a některé skupiny organismů ještě ani nebyly zpracovány.

Příloha XII Obr. 1. Dvorecko - prokopské vápence pražského souvrství, devon v Branickém lomu. PP Branické skály. Foto Jiří Kříž, 1986. Obr. 2. Nesouhlasně zvrásněné vápence lochkovského souvrství a slivenecké vápence pražského souvrství, devon. PR Radotínské údolí.

Těžký křižník Prinz Eugen i bitevní loď Bismarck měly naprosto stejnou siluetu, ale Prinz Eugen byl o 52 m kratší. Britské hlídky je mohly rozeznat v případě, že by obě lodi pluly za sebou a v paralelním kursu s britskými plavidly.

Rozdělování Afriky a jednání o vymezení území kolonií pokračovala. Diplomatické akty rozhodovaly o osudu rozsáhlých oblastí - dohoda z roku 1890 mezi Německem a Velkou Británií o východní Africe a další dohody mezi Francií, Portugalskem, Německem a Velkou Británií.

Pracuje se při teplotě nad 20 °C, protože jinak by desky mohly prasknout (při prorážení hřebíků). Obkládá-li se celá stěna a má-li být obklad souměrný, začíná se s obkladem ze středu stěny přesně vodorovně a svisle podle vodováhy.

Nadřímsové čtyřhranné žlaby se vyskytují u běžných vesnických domků jen výjimečně. Pro opravu a nátěry žlabů je vhodné připevnit k obyčejnému, žebříku distanční opěrku z latí. Střecha se oplechuje před položením krytiny.

Do malého rendlíku dáme nejméně na prst vysoko oleje. silně jej rozpálíme a cedníkem na přípravu játrové rýže těsto do tuku po částech lijeme. vidličkou kapky těsta v tuku rozdělíme, aby se při smažení neslepily.

Kuře rozdělíme na menší kousky, osolíme, poprášíme hladkou moukou a na másle opečeme. Maso vyjmeme, do másla promícháme dobře vypranou a spařenou rýži, na proužky nakrájené odjadřincované papriky a oloupaná na čtvrtky nakrájená rajčata.

Někdy záleží na tom, která strana latě bude nahoře, tak to při řezání nepopleťte. Stejným systémem je možno napojovat latě v jiném úhlu než pravém, prodlužovat dvě latě za sebou, připevňovat lať uprostřed jiné a totéž činit s trámky.

Otlučte padající omítku ze stropu, namočte ho, stoupněte si na štafle a učiňte opět onen zajímavý krouživý pohyb lžící s maltou proti stropu, přičemž buďte připraveni uhnout, aby vám padající omítka nezasáhla obličej. Vyvarujte se však prudkých pohybů, abyste nespadli i s omítkou.

Stala se z něho pouhá směs škrobu, vody a soli, jejíž jediná hodnota je vyživovací: živíte se, ale ničím nepřispíváte ke své stavbě. Bílý chléb má pouze kalorickou, nikoliv biologickou hodnotu.

Módní linie - Zvýrazněný pas - Zakulacené, vzdušné modely - Jemně asymetrické tvary - Rukávy raglánové nebo mírně vsazované ; ramena nepříliš hranatá - Sukně umožňující snadný pohyb Materiály

HALENKY Dnes se vám při výběru halenek do vašich kostýmů nabízí nekonečně možností, ale radím vám, abyste uvažovala ' střízlivě a elegantně '. Můžete si všemožně pohrát s barvami a materiálem, ale pro detaily a výstřih si ponechte jednoduchost.

58 SALÁT S FUSILLI A OMÁČKOU PESTO 6 - 8 porcí jako předkrm +34/3 Suroviny 40 g čerstvé bazalky 6 stroužků česneku 45 g piniových oříšků 125 g strouhaného parmazánu 175 ml olivového oleje sůl a pepř 500 g fusilli + 34/4

soli čerstvě mletého pepře špetky cayenského pepře trochy cukru horní/dolní teplota horký vzduch plyn doba pečení 2 brambory (rohlíčky) vodu špetku soli špetku zázvoru 2 lžicích rostlinného oleje 50 g zelených fazolek 300 g mraženého hrášku 2 červené cibule 1 svazek lahůdkové cibulky

1 lžičku soli po svaření odstavte a přidejte 250 ml (1/4 l) vinného octa (5 %) a přimíchejte ještě 1 balíček konzervačního prostředku Roztok nalijte na červenou řepu, sklenici uzavřete (s. 89, rada

V zahraničí se používají i zásuvky sdružené se spínači, kterými lze jejich živý vývod připojovat k rozvodné síti, nebo zásuvky s vestavěnými pojistkami, popřípadě i trojité zásuvky.

Prkénko slouží také k uchycení závěsu pro svítidlo, pokud je nepřipevníte přímo ke krabici rozvodky. Přiložte prkénko na místo, v němž má být upevněno svítidlo, a vyřízněte jednoruční pilou - děrovkou - potřebný otvor. Připevněte prkénko a přišroubujte k němu krabici rozvodky.

Jejich délka má být dvojnásobkem délky "rolety" s přídavkem v délce jedné její šířky. 4 Přivažte konec šňůrky k nejnižší smyčce v každé ze svislých řad. V jednotlivých řadách protáhněte všechny šňůrky nahoru smyčkami.

Měli bychom velmi rychle již nyní zmobilizovat všechny svoje schopnosti, síly a prostředky k tomu, abychom řešení naší techniky a technologie udrželi alespoň v některých průmyslových odvětvích na světové úrovni a v některých ji třeba ještě předstihli.

Extrémní miniaturizace vytvářených struktur až do atomárních rozměrů se dosáhlo díky velmi jemné manipulační technice, odvozené od skanovací tunelovací mikroskopie. Při ní se detailní snímky povrchu zaznamenávají tak, že se jemným hrotem objíždí zkoumaný povrch, s nímž se těsný kontakt udržuje prostřednictvím elektrického proudu.

Jsou příležitostí k setkání a k individuálním konzultacím s tvůrci systémů TECOMAT a TECOREG. (šl) Kontakt: Teco a. s., Havlíčkova 260, 280 58 Kolín IV, (p. Olišar)

Nějak se vytrácí základní problém: Jak zařídit, aby neviditelná ruka trhu (?) přiměla český průmysl vyrábět více konkurenceschopných výrobků s větším podílem výzkumných činností, které při produkci vyžadují kvalifikovanou pracovní sílu.

ORION šetří výdaje Elektrické přímotopné panely NOBO (jejichž výhradním distributorem v ČR je firma PRAGONOR) jsme už na stránkách Technického týdeníku představili. - Tyto moderní a účinné tepelné zdroje však lze propojit s neméně zajímavou regulační jednotkou ORION 512.

Široká škála služeb satelitní sítě Pro satelitní sítě jsou zpravidla plánovány následující služby: - pager - hovory a fax - data s nízkou a střední rychlostí.

Na obrázku je řídicí jednotka regulátoru rychlosti HELLA poslední generace a aktor, které tvoří základ inteligentního regulátoru rychlosti vozidla. (hhs) Kontakt: AICC - Intelligenter Assistent des Autofahrers.

Na poslední výstavě Euroshop (technika pro vybavení prodejních míst) v Düsseldorfu, SURFRIGO představilo svou zatím poslední řadu velkoplošných chladicích jednotek Superline 441 a novou koncepci pro vyjímatelné vystavovací jednotky na bázi chladiva Suva R HP62 (R404A), jež je ideální pro nízkoteplotní aplikace.

Jak ukazují zkušenosti, je spotřeba barevných inkoustů enormní a pokud jde o přesnost odstínů, stěžují si výtvarníci na to, je výrobci nedodržují, takže má-li výsledek být kvalitní, musí být bilboard či obal dopravního prostředku tisknut z jediné stejné náplně.

Plnění vzduchem umožňuje jednoduchou manipulaci i rychlé sbalení. Nafukovací lůžko může sloužit jako rezervní lůžko pro hosty, podložka do dětského pokoje i jako postel pro mladý životní styl. Jádro lůžka je všito do speciálního matracového potahu, který ještě zlepšuje tepelné vlastnosti.

- dávkovací zařízení na přísady - sací anebo tlakové dopravní zařízení pro přepravu granulátu Nejdůležitější vlastnosti zařízení PFV jsou: - plynulá recyklace - aglomerace chránící materiál - finální produkt o vysoké sypné hmotnosti - plně automatický trvalý provoz - vysoký výkon - potřeba malého prostoru - minimální lidská obsluha

Zákon o technických požadavcích na výrobky a stavebnictví Hovoříme s ing. Jaroslavem Veselým, CSc., předsedou Svazu zkušeben pro výstavbu: Pane inženýre, jak vypadá vzdělávací a informační činnost Svazu a na co kladete největší důraz?

Její výrobní program v současnosti tvoří: jeřáby o nosnosti 1 - 100 t (mostové, sloupové, konzolové, portálové i ruční), výtahy o nosnosti 0.1 - 3 t, křesla - jeřábová a pro velíny, kabiny s elektrickým vystrojením,

Optimalizace tohoto operačního systému pro mobilní uživatele v implementaci firmy Dell přináší další doplňkové funkce. Uživatelslé rozhraní dovoluje ovládat regulaci spotřeby, tzv. sleep režim, napájení PC Cards a synchronizaci hodin. Kliknutím na ikonu lze zjistit momentální stav baterií.

Tatra se vyjadřuje k vládou zamítnuté finanční restrukturalizaci Akciová společnost TATRA s velkým zklamáním přijala zamítavé stanovisko vlády k návrhu finanční restrukturalizace TATRA, a. s.

- VEČERKA, Milevsko - MARTEX Bernartice u Milevska - Pošta - PÍSEK 1 - stánek PNS a. s. Bakaláře, Písek - Prodej novin a časopisů Nádražní ul., Písek - Prodej novin a časopisů stánek U nového mostu, Písek - VAV Velkoobchod - papírnictví

Bay Networks LANcity je zcela inovovaná kompletní řada datových komunikačních zařízení schopných pokrýt veškeré potřeby uživatele, počínaje kabelovým modemem pro jednoho uživatele po modemy pro velké pracovní skupiny. Speciální komunikační zařízení jsou určena pro operátora kabelové televize, což umožňuje síť jednoduše vybudovat a efektivně spravovat.

Profesionální svařovací zdroje od firmy Lincoln Electric Největší světový výrobce zdrojů pro obloukové svařovací metody je vyrábí a dodává v obrovských sériích dle ISO 9002. Na všechny poskytuje LINCOLN ELECTRIC 3 roky záruku, což svědčí o výjimečné kvalitě nabízených produktů.

V součtové stanici jsou vyhodnoceny načítané impulzy s nastavitelnou čítací konstantou a poměry měniče (proud, napětí) a sumarizovány výsledné hodnoty energie v příslušných kanálových registrech. Hodnoty lze kumulovat pro definované časové úseky (den, měsíc, rok, interval).

- vodiče a kabely pro měřicí a regulační techniku LAMELA - další výrobní program firmy MaR Servis (zálohové zdroje proudu, napájecí zdroje, reléové moduly). Všechny zájemce rádi uvítáme na stánku č. 303 v hale 2F (společná expozice se ZPA Ekoreg).

Automobil třídy A je pouze 3.6 m dlouhý (i když opticky tak nepůsobí) a spojuje v sobě snadnou ovladatelnost městského automobilu s prostorem rodinného auta a s bezpečností a pohodlím, které obvykle nabízejí limuzíny.

EU. net shrnutí denních událostí. Na této adrese byl k dispozici i potřebný software RealPlayer. Celá akce byla zaznamenávána a její části bylo možné shlédnout i po jejím ukončení. Význam přenosu oceňují také partneři společnosti EUnet.

K tomu budeme také potřebovat první derivaci partikulárního řešení podle času. Ta je Partikulární řešení je jedno z řešení (celé) diferenciální rovnice (a). Po dosazení do této rovnice je tedy

hladili mně, zuřícímu nad tím, ruce, stehna a dokonce i, jako bych žena byl, líce. Jindy ani ožrala si to neopovážil, - a oni byli dosud střízliví... Byly to projevy soustrasti?

Reprezentativní díla jako Občan Brych nebo Zelené obzory vznikala jako hybridní útvary na půli cesty mezi oběma krajnostmi, v bodě, kde se protínaly obě tendence.

Ještě donedávna mělo křesťanství mnohem náboženštější, religióznější charakter než židovství, zejména než starozákonní židovství.

Jezte a pijte málo. 5. Itálie Káva se podává černá. Těstoviny a polévka jsou považovány za předkrm. Vyberte si jedno z nich. Salát se podává po hlavním chodu. Do některých kaváren mají přístup jen muži. 6. Izrael Většina restaurací je košér.

Novela přinesla více problémů než vylepšení Stavebníci plačte RNDr. Marie Kovalová Sedlčany Novela stavebního zákona č. 83/1998 Sb. spolu s novými vyhláškami č. 131, 132 a 137/1998 Sb. vyřešila několik právních nedostatků předchozích zákonných předpisů.

7 zemí střední a východní Evropy (většinou šlo o jejich hlavní města) a ve 13 hlavních městech rozvojových zemí). Dosud poslední, třetí kolo, se uskutečnilo v roce 1996. Do všech tří kol se zapojilo celkem asi 130000 respondentů z 53 zemí.

1.9. čtyřikrát, (56: 14 = 4). 1.10. Dvakrát, 1.11. o 1.12. o 1.13. 12, 8, (Prvé číslo označíme x, druhé číslo je 20 - x. Z rovnice obdržíme x = 12)

Příklad 2.1. Pánský svetr, jehož původní cena byla 400 Kč, byl zlevněn o 15 % a později zdražen o 10 % z nové ceny. a) Jaká byla jeho nová cena? b) Za kolik procent z původní ceny se svetr nyní prodává?

Úloha má jediné řešení. b) Sestrojíme úsečku BC tak, aby | BC | = a. V krajních bodech sestrojíme přilehlé úhly b, g. Úloha má jediné řešení. c) Zvolíme jednu polorovinu s hraniční přímkou AC.

je třeba ji urazit k dosažení vaší individuální váhy. Dostanete pod kontrolu svůj příjem potravy a poznáte, že mezi nutným přísunem potravin a touhou po požitcích zůstává oblast napětí, v níž se pak za pomoci akupresury budete s jistotou pohybovat.

Ze všeho nejdřív potřebujete trpělivost. Auto, které stálo dlouhá léta v garáži, by žádný zodpovědný řidič nehnal hned napoprvé do vysokých obrátek. Musí je opatrně zajíždět. Totéž by měl každý dělat se svým organismem, pokud se - klidně i ve

Je možné, že se změnami cév sníží vlhkost a tvorba slz, což může mít za následek nesnášenlivost vůči kontaktním čočkám. K tomu však dochází jen při užívání syntetického estrogenu, zatímco užívání přírodních estrogenů - jak ještě uvidíme - má účinek přesně opačný.

Azbest byl považován za ideální izolační materiál, způsobuje ale rakovinu. Pesticidy zvyšují zemědělskou výrobu - některé ale vyvolávají vrozené vady, aerosolové spreje a chladničky byly požehnáním - pomohly ale zničit ozonovou vrstvu a mohou tak způsobit rakovinu kůže, a tento účinek v budoucnosti ještě zesílí.

PLATÍ HIV = AIDS? Začátkem 90. let byla otevřena zásadní otázka o pravém původu AIDS a úloze HIV při šíření nemoci.

Ty totiž často velí obejít se spíše bez technologií, a místo toho usednout s pacientem ke klidnému rozhovoru nebo mu při vizitě stisknout ruku. 8.1. Co chceme, umíme a můžeme

Podle této teorie jsou tak tuky méně škodlivé. Ellison dodává: "Červené víno se zdá mít obzvlášť silné ochranné účinky. Máme mnoho velmi nadějných hypotéz, ale zatím nejsou shromážděna veškerá data."

Jedí pravidelně hlavní jídla. A jaká! Polední jídlo je velkou událostí, rozvážným konzumováním několika chodů často lidé stráví hodinku i dvě.

To, co zjistili, může mít, pokud jde o zdravotní působení konzumace vína, významný dopad v celé vinařské sféře. Zjistili, že nápoje s nejvyšším podílem flavonoidů produkují bez ohledu na místo původu hlavně malé vinařské podniky využívající při výrobě vína tradičních způsobů.

Chrání před srdečními chorobami US RDA není oficiálně určena EU RDA není oficiálně stanovena Doplňky obsahují 0.05 - 0.2 mg Celozrnný přeničný chléb obsahuje chrom, který ovlivňuje hladinu krevního cukru Kovový chrom je extrahován z minerálu chromitu DALŠÍ FUNKCE Kobalt může společně s vitaminem B12

V tomto období podáváme většinou Feminar, jen někdy dáváme ke konci tohoto období 2/3 Sunar. První měsíc dáváme obvykle 2/3 Feminar nebo Sunar, na zvláštní radu lékaře Lakton nebo Eviko. Všechny přípravky ředíme převařenou vodou.

Obsah účinných látek v rostlinách je velmi rozdílný. Obsah účinných látek Můžeme se setkat s rostlinou, jejíž obsah účinných látek je malý nebo dokonce žádný, jsou však rostliny, jejichž obsah účinných látek je neobvykle vysoký.

Srdeční glykosidy náprstníku, konvalinky a hlaváčku jsou vysoce účinné, takže je řadíme k nejprudším jedům. V říši rostlinné jsou hodně rozšířeny. Antrakoglykosidy jsou obsaženy v reveni, v krušině, v řešetláku a jiných rostlinách a užívají se jako projímadla.

Třicet testujících žen si pečlivě nalíčilo rty a stopky začaly odpočítávat 60 sekund... Při výrobě rtěnek se mimo jiné používá silikonový olej, který je těkavý a po nanesení na rty se odpaří.

Stačí ji na několik dní namočit do vody, zpevní se a déle vydrží. K dyž se zahrádkář pustí do práce, sousedé příliš nejásají. Bohulibou práci doprovází hluk. A u benzínových vyžínačů (sekaček, křovinořezů, plotostřižen) se jedná o hluk nadměrný.

Vyskytne-li se tedy na snímcích špatné zabarvení, bývá na vině spíše špatné zpracování filmu, případně jeho špatné skladování.

Thomas S. Power a základnu mělo na letišti North Field na ostrově Guam. Výprava složená z 325 letounů odstartovala z Marian po poledni 9. března 1945.

Tento název, bezpochyby inspirovaný silnou střeleckou výzbrojí letounu (dořešenou teprve v pozdějších verzích), dobře odrážel poslání, které mu určili zástupci USAAC. B - 17 měl plnit obrannou roli - bránit pobřeží Spojených států před hladinovými námořními silami potenciálních protivníků USA.

Po příletu na Maltu byly z letounů demontovány přídavné nádrže paliva a oleje, instalovány tropické filtry a zbytek výzbroje. V květnu 1942 začala Luftwaffe provádět nad vojenskými objekty v Egyptě průzkumné lety ve velmi velkých výškách s letouny Junkers Ju 86 P umístěnými na Krétě.

Byl elegantní, vysoký, štíhlý a dbal i svvého zevnějšku. Na vizity chodil na oddělení občas s červeným karafiátem připnutým ke klopě bílého pláště. Pacientky samozřejmě obdivovaly muže s černými vlasy a modrýma očima.

Ve čtvrtstoletí, které strávil v Olomouci, se nesmazatelně zapsal do kulturní historie města při budování rozhlasového studia a plodnou činností hudebně dramatickou, načas dirigoval v Moravské filharmonii, několik let byl také šéfem opery.

To bude hlubokým smyslem jeho vystoupení v rámci Kritiky čistého rozumu. Kantovská kritika Okolnosti

1. Toto slovo se zdá být výsadou stoicismu. Ale není tomu tak. Nacházíme ho ve velmi významných tradicích, počínaje křesťanstvím. V prvním řádku evangelia svatého Jana čteme: En arché ho Logos, "Na počátku byl Logos."

Vypukla válka, naše město a naše vlast se staly součástí Hitlerova impéria. Pět a půl roku jsme žili ve zcela jiných dimenzích, než jsme mohli znát z jakékoli zkušenosti nebo z literatury.

Škola v lidových demokraciích se zásadně liší od školy na Západě, tedy od té školy, do jaké jsem chodil v předválečném Polsku. Já i moji spolužáci jsme byli vystaveni působení dvojího systému hodnot.

Tehdy se mnoho mladých lidí vzbouřilo a mimo jiné i uteklo od rodin na osamělá místa, kde holdovali svým novým životním ideálům: bezstarostnosti, volné lásce a obdivu k přírodě. Záhy sociologové zjistili mnoho zajímavých jevů.

Pokud člověk nezvládl úkoly předchozích vývojových fází, s obtížemi se vyrovnává s úkoly současnosti. Nejspolehlivější zárukou spokojeného stáří je život prožitý v tvořivém úsilí, naplněný i kvalitními mezilidskými vztahy.

Nemohou mě v mé vnitřní harmonii rušit. Před Mnichovem jsem se snažil v nejkritičtějších chvílích našeho národního života udělat vše, abych každému vyhověl, ale nepodařilo se mi to.

Když křesťanské církve v celém světě provádějí charitativní činnost, právě tak se neptají, zdali ten, komu se jí dostane, je křesťan nebo vyznavač islámu či hinduista. Jsou zkrátka věci mezi nebem a zemí, které jsou větší než naše malost.

Na co čekali Simeon a Anna? Ukaž na biblické novozákonní mapě cestu z Betléma do Egypta a odkud do Nazareta. Náš rozhovor O DIAKONII A MISII s Pavlem Wienerem, předsedou správní rady Svátek jáhna Štěpána má o vánočních svátcích tak trochu zvláštní postavení.

(c) Pražská provincie redemptoristů Malá příručka pastorační péče o nemocné P. ing. Aleš Opatrný Úvod Řekne-li se "pastorační péče", bude mít většina lidí dojem, že se jedná o činnost, vyhraženou kněžím, jáhnům a biskupům.

Korýši a měkkýši, tedy RACI, KRABI, HUMŘI, LANGUSTY, GARNÁTI, ÚSTŘICE, MUŠLE a další se jedí podle úpravy, v polévce, jako ragú, karbanátky, smažené filé ap. bez problémů, na speciální úpravy však existují i speciální příbory:

Dojeli, ale mnohým se to už nemusí podařit vůbec. Příčinou požáru v Hradečné byly svářecí práce na vozidle Simca. Foto: SDH Bouzov

Nedílnou součástí systému jsou také sokly pro různé způsoby montáže hlásičů, paralelní optické indikátory, větvící linkové členy, vst./výst. moduly, oddělovací členy pro hlásiče v prostředí SNV a optické a akustické prvky pro vyhlašování poplachu.

Zajisté, že není třeba, aby v každé vesnici byla cisterna. Problémy se stárnoucí technikou ale i na Náchodsku narůstají, i když tady měli trochu kliku. Díky likvidacím podniků se podařilo získat pár levných vozidel.

Měření bylo provedeno v Technickém ústavu Požární ochrany. Kdo nakoupil a rozhodl o použití těchto koberců? Konečně poslední selhání lidského faktoru vidím v umístění hlavního a únikového schodiště vedle sebe. Zde rovněž nepochybuji, že byly dodrženy tehdy platné předpisy a normy.

nejzajímavější je snad cena a délka právě probíhajícího hovoru. Dále se indikuje počet tarifních impulzů, dobu zbývající do příchodu dalšího impulsu a také celková částka protelefonovaná za daný hovor a za poslední období.

Takto by měla být přijímána i klienty v rámci různých nabídkových řízení. Na závěr nutno dodat, že sprinklery s vysoce citlivou pojistkou, jakož i další typy, jako je sprinkler ESFR a WHEC, jsou schválené pro použití v České republice MV - ředitelstvím HZS ČR.

Pokud nejsi zpočátku příliš ohebný, napínej vnitřní svaly tak, že chodidla spojíš k sobě jako na ukázce. Přidržuj se nártů. Cvič klidně Při protahování nikdy svaly nepřetěžuj a nedělej prudké pohyby. Dýchej normálně. Takhle si protáhneš vnější stehenní sval. Protahování vnějšího stehna

V kanceláři Překřížení kotníků Posaďte se pohodlně na židli a natáhněte nohy před sebe.

Doporučuji neónové trubice, které jsou zároveň velmi úsporné. Žárovky nedávají dostatek světla. Hrazení Hrazení okolo celé haly také brání koním opírat se o stěnu. Jeho svislá část zasahuje 10 cm do země a 20 cm nad ní. Dřevo je natřené ochranným prostředkem.

Pod názvem Může být hůře se skrývala Ušetřená libra (známe ji z televizní inscenace s Janem Werichem, Jiřím Sovákem, Stelou Zázvorkovou a Janou Werichovou) a Čekárna u lékaře.

Dekodér pozná, že na posledních 4 místech jsou hodnoty odpovídající následujícím příspěvkům od rušivého signálu, který jako celek dekodér nezná ale ví, že

Do doplňkové tabulky MZ 2 je třeba zahrnout i znaky pro měnící se národní varianty, takže lze její znaky interpretovat buď volbou národních variant (C 12 C 13 C 14) nebo paketem X/26.

2) Druhou podmínkou je vysílání řádky X/24 se zmíněnou barevnou nápovědou. Je to např. prodloužený znakový obdélník v příslušné barvě nebo stejně barevný stručný nápis pro obsah sdružené stránky, viz obr. 405, 427AB.

Proto je poloha nad rovníkem nutná. Vzájemná vzdálenost rozhlasových družic je dána středovým úhlem 6°. Na jedné pozici předpisuje konference WARC 77 maximální počet 8 družic. Pozice od nultého poledníku východním směrem se označuje kladnými hodnotami úhlových stupňů, západní směr přísluší záporným hodnotám.

Z vyškovského regionu s poměrně vysokou nezaměstnaností dojíždí hodně lidí do práce, ale i do škol do jihomoravské metropole. Navíc Vyškov je vojenské město s posádkou a několika vojenskými školami, odkud jsou také častí zákazníci Českých drah.

Můžete si tam - pro zajímavost - i nechat vyvolat své snímky a nakoupit fotomateriál. Slavnostní otevření prodejní kanceláře bylo doprovázeno dixielandem před vkusně upraveným vchodem a ozdobeno hvězdnou účastí ministra dopravy a spojů a vysokých funkcionářů Českých drah.

Nedávno jsme měli na "Dvořáku" z Prahy do Vídně hosta z Japonska, byl s jídlem i pitím spokojený, a možná proto si všechno fotografoval.

V programu se ovšem také konstatuje, že velmi nízká úroveň zadlužení ČD (po oddlužení při rozdělení na ČD a ŽSR) velmi rychle narůstá. Poměrem majetku, kterým ČD hospodaří, na jednoho jejího pracovníka, má proti železnicím EU výraznou překapitalizaci.

Objevuje se od 18. st. v Německu (G. E. Lessing). " Dobře utajený tvůrce Není podepsán jako autor, nevystupuje na obrazovce, jméno se jenom mihne v titulcích, jeho profese je nenápadná, a přece klíčová - dramaturg.

Po narození saje mládě pandy mateřské mléko 6 - 14 krát za den, pokaždé až půl hodiny. Oči otvírá mezi 45 - 48 dnem a dokáže zvednout hlavu, ale pohyby má stále nekoordinované.

Mláďata krmí asi 10 týdnů do doby než zvládnou začátky leteckého umění. Orli mořští dospívají až ve věku 5 let. V přírodě se mohou dožít až 30 let, v zajetí se jeden mořský orel dožil dokonce 42 let.

Ornitologové toto období považují za nejvhodnější k počítání sov. Někdy se podaří sovu k houkání vyprovokovat i magnetofonovou nahrávkou a stává se dokonce, že se přilétne na svého rivala podívat.

Živí se žížalami, plži, mlži a larvami hmyzu, nepohrdne ani zdechlinou žáby či ryby. Tělo má pokryto tvrdým krunýřem a když roste, svléká ho několikrát za rok.

Po odumření kořenů a jejich následném mikrobiálním rozkladu zbyde v půdě soustava kanálků, tzv. biologická drenáž. Těmito kanálky se i do větších hloubek snadno dostává voda a vzduch, což vede k oživení i těchto vrstev.

Je to cílevědomé, plánovité a systematické sledování určitých skutečností. Student je provádí během odborné praxe přímo v útvarech podniku. Výsledkem je pak nejen popis skutečnosti, ale i její vysvětlení. Příkladem pozorování je snímek pracovního dne, chronometráž, momentové pozorování aj.

Asparagin a glutamin se tvoří amidací aspartátu a glutamátu, tyrosin hydroxylací esenciální aminokyseliny fenylalaninu. Zatímco výrobu některých aminokyselin přenechávají živočichové jiným organismům, dokáží syntetizovat všechny nukleotidy včetně nukleových bází. S výjimkou malého počtu bakterií to dovedou všechny biologické systémy a používají k tomu podobné mechanismy.

Spolu s geometrií přispívá k vytváření a zdokonalování prostorové představivosti. Zvládnutí tohoto úkolu patří k obtížnější části rýsování. Při řešení zadaných úloh se uplatní vedle představivosti i vaše fantazie. Těžištěm naší činnosti v této části bude práce s pracovními listy.

Středem míchy prochází míšní kanálek, který ústí do dutiny v prodloužené míše, do tzv. IV. mozkové komory. Odtud vychází Sylviův kanálek, spojující IV. mozkovou komoru s III. komorou ležící v mezimozku.

Zkuste zatlačit pod vodu gumový míč nebo kostku z polystyrenu. Cítíte, jak se s vámi voda přetlačuje? Pokusíme se odhalit proč. Dřív než si žáci přečtou text, diskutujte s nimi, jak voda tlačí na jednotlivé stěny částečně ponořené dlažební kostky.

Tazatelé musí působit co nejvíce "neutrálním dojmem".

3. Předvolené vysílače se pak vylaďují automaticky po stisknutí příslušného tlačítka na dobu dvou vteřin. UPOZORNĚNÍ V případě delšího odpojení akumulátoru se všechny připravené předvolby ztratí. Automatická předvolba Do paměti automatické předvolby lze uložit osm středovlnných a šestnáct krátkovlnných stanic.

Tam vedoucí zkontroluje, zda přivedl opravdu Európu nebo ne. Když se trefil, končí a dle pořadí získává body. Když ne, jde zpět do lesa hledat někoho jiného. 5. Blíženci (21.5. - 21.6.)

atd. Zvítězí samozřejmě ten, kdo nejlépe zodpověděl všechny otázky. Vítězi je na závěr schůzky předán symbolický klíč od klubovny. 16. KLÍČE OD PEVNOSTI BOYARD Určitě znáte tu televizní soutěž. Tady je v provedení, které hraje náš oddíl už asi 5 let.

4. Klingoni - Jestliže družstvo vstoupí na políčko, na němž jsou klingoni, musí s nimi bojovat. A to takto: Obě strany Enterprice (družstvo) i Klingoni (vedoucí) si postaví na protilehlé okraje stolu 5 krabiček od zápalek.

Přípravné práce - Vedoucí již předem připraví dostatečné množství segmentů bludiště (stačí 2x ofotit a rozstříhat přiložený plán). Všechny segmenty vloží do krabičky. Dále připraví pro každou skupinu pohled nějakého hradu, rozstříhaný na 15 - 20 kousků. 2.

Oba hráče postavíme proti sobě a nasadíme jim čepice. Každý dostane kompas, zápalku nebo stéblo slámy, aby si mohl určit směr cesty, a cestovní příkaz list papíru s popisem cesty, kde jsou napsány azimuty. Oba hráči si seřídí svůj kompas.

Pro Vás bude mít velký význam rychlost oblékání, neboť to bude mít rozhodující slovo při hodnocení soutěže. Pravidla hry jsou: Vlastní hra: Velké území na kterém jsou nakresleny dvě počáteční stanoviště.

9. Šach: Král je v šachu, jestliže pole, na kterém stojí, ohrožuje nejméně jeden soupeřův kámen, to znamená, že tento kámen by mohl v příštím tahu vstoupit na královo pole. O kamenech ohrožujících soupeřova krále říkáme, že mu dávají šach.

Jeho soupeř vstupuje do hry s koulí označenou tečkou. Každý z obou hráčů musí hrát stejnou koulí po celou dobu zápasu. Koule pro počáteční karambol se rozmístí takto: 1. červená kole na horní tečku 2. bílá koule s tečkou na dolní tečku

Snaží se tím heslovitě - v návaznosti na pozitivní poválečnou západoněmeckou zkušenost - světu sdělit, o co u nás jde a jak proces obnovy zdravého hospodářství pokračuje.

Niagarský poloostrov tvoří pruh země mezi Erijským a Ontarijským jezerem. Velká jezera zmírňují podnebí této oblasti. Poloostrov má úrodnou půdu na které se daří ovocným stromům (např. broskvoním, třešním, jabloním) a vinné révě. Viz Jablko Třešeň Broskev NÁMOŘNÍ CESTA SV. VAVŘINCE

25 gramů sezamové mouky (pokud chcete) dvě lžičky koření na pečení (pokud chcete) Všechny složky důkladně promíchejte. Z těsta vykrájejte lžičkou suchary na položte je na lehce pomazaný plech. Pečte asi patnáct minut v troubě teplé 160 stupňů Celsia.

počet porcí jedna porce 3 - 5 let dvě a víc 25 - 75 g masa 6 - 10 let dvě a víc 50 - 125 g masa 11 - 18 let dvě a víc 75 - 125 g masa, ryby nebo drůbeže Mléko a mléčné výrobky

řasy mořské 29 ředkev bílá viz mooli řepa, červená s pomerančovou omáčkou 120, 121 řezy s ovesnými vločkami 165, 166 S saláty teplý zelený 130 sardinky 36 savý papír 187, 187, 196, 197, 197, 213 semínka 27

KALORIE/JOULY na osobu Sladkokyselé vepřové maso: asi 660 kcal/2770 kJ Rýže: asi 220 kcal/920 kJ PŘÍPRAVA Sladkokyselé vepřové maso: 1. Stroužek česneku nakrájíme na kostičky nebo utřeme. 2.

2. ZÁKLADNÍ TĚSTO 300 g hladké pšeničné mouky, 3 vejce, 3 lžíce olivového oleje, 1/2 lžičky soli Mouku prosijeme na vál, uděláme důlek, rozklepneme do něj vajíčka, přidáme olej a sůl, zamícháme a ze stran postupně přihrnujeme mouku.

Vedle toho existuje pro zpětné vzpomínky celá řada (para) psychologických vysvětlení. Objektivní důkazy každopádně chybějí: rozluštění nějakého nepřeložitelného starověkého jazyka nebo objevení nějakého neznámého archeologického naleziště prostřednictvím informací z nějakého minulého života neexistuje. Na druhé straně ale přírodovědecké vyvrácení reinkarnace není též možné.

Laser produkuje koherentní světlo, což znamená, že vlnové délky laserového světla jsou identické a kromě toho jsou všechny ve fázi - vrcholy a doly všech vln se vzájemně shodují. Interferenční obrazy Obvyklým způsobem výroby hologramů je rozštěpit světlo z laserového zdroje na dva svazky.

Je dravá, dospělí jedinci se živí bezobratlými živočichy, drobnými rybami a rybím plůdkem. V zajetí potřebuje prostornou nádrž, po okrajích zarostlou vodními rostlinami. Tetra konžská '69' Phenacogrammus interruptus ŘÁD: MÁLOOSTNÍ Cypriniformes

Pan Oliva: Samozřejmě, ano, mohou požádat všechny subjekty, které existují v České republice. Jsou různé metody financování různých subjektů. To nemusí být jenom příslušná kapitola v rámci ministerstva kultury.

L. Mühlstein - tel. č. 452406. Ředitel Textilního muzea p. PhDr. V. Havlík - tel. č. 452933. Upozornění Vážení spoluobčané, během týdne od 1.4. do 5.4. 1997 proběhne v našem městě jarní úklid.

"Nějakej silnej chlast!" Hospodský mu nalije... "To je silnej chlast? Vždyť je to samá voda," řekne kovboj a pití chrstne na zem. Hospodskej vezme 100 % špiritus a nalije kovbojovi.

"Ještě jednou do mě tuhle prokletou věc zarazíš a já ti ji vyrvu a nacpu do prdele!" Víte, jaký je rozdíl mezi ženským myšlením a Windows 95? Windows mají hloupost implementovanou digitálně.

Mám reproduktor implantován v ušním boltci a mikrofon v tomhle umělém zubu. Není to super vynález? "Jednání zase pokračuje. Po pár minutách se Jerry šíleně hlasitě uprdne. Ostatní na něj vyvalí nevěřícně oči a on říká:" Nemáte někdo kus papíru?

Ať jsou hned zpátky! "Naskočí policajt do tramvaje a zařve:" Sledujte ten taxík!!! "Policajt přichází k zlodějům, co se právě vloupávají do garáže:" Jménem zákona, vzdejte se! "Odchází pryč:" Hmmmmm...

MCA (Decca).

Proto je kolem problematiky AIDS tolik polopravd, mýtů a strachu. Takové prostředí rozšiřování choroby jenom napomáhá. AIDS JE PROBLÉM. Problémy se musí řešit, mají-li být vyřešeny. Mluvit o problému je prvním krokem k řešení. STOP AIDS

1) zvukovou stránku slova 2) zvukovou stránku věty 3) výslovnost Zvuková stránka slova Slovo se skládá z hlásek (zvuk, pro který je v abecedě znak) a písmen.

Jaroslav Hašek - světově proslulý - pocházel ze seriózní rodiny, důsledná výchova, ale brzy rozpory, odešel z gymnázia, s obtížemi ukončil obchodní akademii, stal se úředníkem, veden k asketickému životu, ale má jinou povahu, začal se toulat po Evropě

Amundsen to přirovnal k počínání fotbalového hráče, který právě vsítil gól. Jak si jeho chování vysvětli? Cimrman dospěl k závěru, že sněžný člověk nevidí v polárnících nepřátele, ale tvory, kteří mu přinesou žrádlo a zmrznou. Cimrman a historie

Asi zná pan poslanec zcela jiné starosty. Všeobecně platí, že starostům je to v podstatě jedno. Ve skutečnosti bude pro ně každý další úřad zhoršením, protože budou muset jezdit na okres, na kraj a ještě do Prahy.

Protože jsou tyto výrobky na našem trhu poměrně nové, velmi rychle si získaly dobré postavení. Odklízení sněhu je fyzicky a časově velmi náročná práce, kterou je ale možno použitím výkonné frézy výrazně zjednodušit.

Když byla vzata do nebe, nezanechala svého spasitelného úkolu, ale svými mnohými přímluvami nám i nadále získává dary pro věčnou spásu.

Samozřejmě že pojedou po řece. Že je trochu divočejší, to přece nevadí. Když to přežijí, alespoň budou mít na co vzpomínat. A plavba po rozbouřené řece je skutečně nevšední zážitek. Hned zítra začnou se stavbou voru. Starý Alfonz měl však jiný názor.

Pro ODS je takovou investicí zavedení vícesložkových systémů penzijního a zdravotního pojištění, v nichž bude individuální složka prvotní a solidární složka druhotná - ne opačně, jak je tomu dnes. ODS je přesvědčena, že jednotlivec je schopen převzít významnou část své zodpovědnosti za svou budoucnost.

Je jich dost. Třeba výroba nabíječky. Do jeskyní! 20. 1. 1996 Ráno vstanu, jedu na nádraží, tam se setkávám s půlkou bandy zvané Neskenon a společně se vláčkem necháme vést do Kamenných Žehrovic za Kladnem.

Máme smečku 3 německých ovčáků, Tibetskou dogu a dva malé psí nalezence... Mne také překvapovalo, jak se staraly o svoje oděvy, jednou se Ola na vycházce se psy najednou strašně rozvzlykala.

Prostě perfektní začátek tábora. A k tomu neustálé přeháňky střídané prudkými lijáky.

Z toho budeš vycházet při malování šablony, podle které budeš obkreslovat obrysy jednotlivých článků. Na malování šablony si vezmi papír přehnutý na polovinu a od přehnuté hrany nakresli půl článku (obr. 1). Pak toto vystřihni a papír přelož. Získal jsi souměrný článek.

Poledne se už překulilo, když jsme dorazili k místu, které se jmenovalo Nový Brunst. Byl to osamělý statek u potoka v širokém okolí. Kolem něj byly rašeliniště a močály, sem tam stála bříza nebo skupinka smrků. Po okrajích údolí byl prales.

Ví se, že je to matérie, která se dá datovat a určit, ale to je všechno jen prostředek nějakého výrazu. V budovách či souborech je uloženo i nějaké sdělení, poselství, které možná ještě neumíme přečíst.

České art deco - 1918 - 1938. Pořádá Obecní dům a Uměleckoprůmyslové muzeum v Praze. Autorka výstavy Jana Horneková, architektonické řešení Jindřich Smetana a Tomáš Kulík. Obecní dům, náměstí Republiky, Praha 1. Do 4. 10.

Myslím tím, že je nemožné, abych se doopravdy ocitla v jejich ulicích, náměstích, cestách, zdech, mostech, věžích, katedrálách, fasádách, dvorcích, nábřežích, řekách a oceánech. Jsou ještě dobře střeženy.

Jsou uvedeny příklady několika realizací z různých prostředí. BAUMEISTER, 1997, č. 6 Tématem červnového čísla je renesance rodinných domů zrcadlící obnovení rodinných vztahů a rodinného života. Dům má vypovídat o obyvatelích a tvořit s nimi jednotu jak formou tak obsahem.

(samostatný článek) Oceněné střechy, pláště, izolace

HOVOŘÍME SE SIMEONOU HOŠKOVOU, UMĚLECKOU ŘEDITELKOU STŘEDOEVROPSKÉ GALERIE Pod záštitou ministerstev zahraničních věcí a kultury České republiky a hlavního města Prahy se počátkem loňského podzimu v prestižních výstavních prostorách Staroměstské radnice a Letního refektáře Strahovského kláštera v Praze konalo Druhé mezinárodní trienále grafiky Praha ´98 ".

Básník se odhodlá k halasovskému zaklínání (Zatmy, zatmy, zatmy), ale v téže básni nás ne příjemně zaskočí vymyšlený verš (Tvář uprostřed jančí).

Oddíly první části, zpracované různými autory (Just, Pömerl, Šormová, Hořínek) v novém periodickém členění mapují uplynulých čtyřiačtyřicet let: od přechodné etapy poválečné, přes období hluboké závislosti divadla na politice vládnoucí strany, až po uvolnění let šedesátých.

Nový titul Aerosmith vychází 10. března pod názvem Nine Lives. Jeho vydavatel - firma Columbia/Sony Music - slibuje "nejlepší album" z dvanácti studiových, která světem protřelí Aerosmith doposud natočili. Columbii smlouva s kapelou stála údajně padesát milionů dolarů.

Pestrobarevná originální výprava Jana Toboly, doplněná hudbou skladatele a vedoucího skupiny Krless Josefa Vondráčka, dodává biblickým příběhům přídech pohádkovosti a tajemna. Zároveň jim ale neubírá na autentičnosti a veselosti, na čemž se svědomitě podílejí všichni účinkující. V Mladé Boleslavi se strhl divadelní Poprask

Recenze

Fotograf Petr Zinke (1966) se již jako student účastnil řady skupinových domácích i zahraničních výstav. Nyní se představuje poprvé samostatně v pražské Galerii Velryba.

To, že ani africkým nomádům se nepodařilo překonat dojem, který zanechal romský big band, jen dokazuje, že etnickou hudbu lze v nefalšované podobě nalézt za vlastním prahem. O padání

Mimochodem Když kdosi uvězní kraj, slyšíme sykot meteoritů.

Antonín Jelínek: Pro účastníky z východních zemí připravujeme také ve spolupráci s nakladateli řadu materiálů a knih, jež mohou pomoci jejich odborné práci. K semináři se pojí rovněž cena Premia Bohemica, udělovaná nejlepšímu bohemistovi Českým literárním fondem na návrh Rady Obce českých spisovatelů.

KNOFLÍKÁŘI O dávném prokletí, lidské nevěře, podivných úchylkách, nečekaném zázraku i pokryteckém odpuštění Štěstí z Kokury. 1945. Nad japonskou Kokurou zuří silný liják a místní obyvatelé se učí peprné aglické nadávky, zatímco k městu se blíží americký bombardér. Taxikář. 1995.

Joe pořizuje nahrávky magnetofonem, ukrytým v botě. - Sonny Black si ze své nové pozice brutálně vyřizuje účty s protivníky. - Spokojení nadřízení z FBI hodlají využít všechny možnosti, jež Joeova slibná mise přinese.

- - - Cena FIPRESCI: Dakvorst (Člověk na střeše), r. Mathijs Geijskes, Nizozemsko. - Cena FICC Don Quijote: Phil Mulloy za film Wind of Changes (Vítr změn).

Mluveno: anglicky. České titulky. - Neurotický spisovatel se snaží řešit svoje problémy, zábrany, posedlost sexem a pochopit lidi kolem sebe... Ve filmu Pozor na Harryho!

použita hudba Milana Steigerwalda. Střih: Jan Mattlach. Zvuk: Zbyněk Mikulík. Odborná spolupráce: MUDr. Marcela Němcová.

Policejní šéf na muže zavolá jeho pravým jménem. Mladík se partnerce přizná, že je ve skutečnosti Vincent. Pak se s pohnutou ženou milují v jejím domě na mořském pobřeží. - S pomocí vzorků z restaurace odhalí Hugo dvojí identitu Vincenta/Jeroma.

Mluveno: anglicky. České titulky. - Pro peníze jsou připraveni i zabíjet. V hlavní roli Robert De Niro. Známý americký režisér John Frankenheimer natočil ve Francii před lety Francouzskou spojku - Dopadení (1975, FP 18/77).

Každá entita se překládá zvlášť, čili při změně rozsáhlého zdrojového kódu není potřeba znovu překládat celou aplikaci, ale jen změněné entity. Modul je objektem vyšší úrovně, jedná se většinou o několik entit, které spolu souvisejí, například definice třídy a jejich metod.

Jednotka má rozhraní Enhanced - IDE a příkazovou sadu ATAPI. Její vyrovnávací paměť je 2 MB a přístupová doba 250 ms. Vkládání disků je na klasický podavač. Audiovýstup mechaniky má frekvenční rozsah 20 až 20000 Hz. Cena zatím nebyla stanovena. Kompatibilita a trvanlivost záznamu

Pravda stačí si tam zavolat a určité informace v tomto smyslu lze dostat, ale to není to pravé. TOPIN proto nabízí možnost informovat lidi v té které oblasti prostřednictvím nainstalovaných kamer.

http://www.ncwordlmag.com NC World je časopis existující pouze ve své elektronické verzi. Jak už název napovídá, zabývá se především síťovými počítači, obsahuje průvodce problematikou i odkazy na další internetové zdroje. http://www.nurea.com

Naprosto stejně pracují i grafičtí klienti pro FTP. V jednom okně je obraz adresářů lokálního disku, ve druhém se zobrazuje vzdálený server. Mezi oběma okny obvykle funguje přenos souborů pomocí drag and drop.

A právě proto jsou mnohdy, ke škodě samotných uživatelů, opomíjena. Dobrý režim zálohování je jádrem preventivních opatření v boji proti počítačovým virům. Ustanovení vhodného režimu zálohování bude samozřejmě individuální a nelze tedy navrhnout obecné, pro všechny platné schéma.

Rozměrnější skříň typu miditower je vybavena napájecím zdrojem o výkonu 200 W a její konstrukční řešení podobně jako u prvních dvou popisovaných účastníků nabízí celkem trojici 5.25 "a dvojici 3.5" externích pozic pro mechaniky.

Operační paměť, která byla v počítači nainstalována ve dvou 72pinových SIMM slotech, měla kapacitu 16 MB EDO RAM.

Upozorňujeme pouze na to, že programy charakteru shareware máte jen na vyzkoušení. Chcete-li je užívat trvale, musíte zaplatit poplatek tvůrci programu. Kontakty najdete u jednotlivých programů většinou v souborech typu "read me".

I rozhodl jsem se poslat poníženou žádost jisté velké firmě, aby mi telefon zavedla. Firma byla velkorysá. Zakrátko mi odpověděla, že moji žádost eviduje. Už po necelém roce jsem dostal další velmi zdvořilý dopis.

V kontrole nad infrastrukturou Internetu pak OMG CORBA - II OP, Microsoft DCOM, SUN JAVA s Dynamic WebCentric Architecture a Oracle NCA. V dnešní době používá Internet po celém světě na 60 milionů lidí, v roce 2000 jich má být na půl miliardy.

Začátečníkům i zkušeným uživatelům IRC se proto může hodit náš dnešní softwarový tip. Je jím grafický klient pro službu IRC populární program mIRC. Není to jediný okenní klient pro IRC, ale mezi svými kolegy vyniká snadným ovládáním a podporou opravdu všech rysů IRC.

Na rozdíl od služby Internet Mailu může celkem logicky na jediném serveru existovat větší počet News konektorů. Při jejich inicializaci je uživatel dotázán na symbolický název News sítě, jméno či adresu serveru, kam se má služba připojit a způsob připojení (LAN, modem).

Dráťák právě vytruboval další vládní balíček a utahování opasků začalo i pro bílé límečky v Small Office. Nechtěl jsem se vzdát a hlavou mi bleskl šílený nápad.

neměli příliš předvádět a používat na našich WWW stránkách módních a efektních triků. Líbí se mi autorův velmi skeptický vztah k rámům a stránkám příliš živým, plných skákajících animací. V další kapitole se už setkáme s trochou HTML.

Ačkoli byla finální podoba programu vytvořena již před drahným časem, není na našem trhu zatím žádný srovnatelný produkt. CD - ROM "Tichá dohoda: fucktography" je svým obsahem unikátní v několika směrech.

Horká linka: Umíte ŘÍDIT AUTO? Zákazník: Víte, upřímně řečeno, já nejsem moc technický typ. Chci se jenom autem dostat z místa na místo! Zdroj: http://data.club.cc.cmu.edu/-tina/humor

Přehled rubrik
OOO aneb "Obsah Občanského občasníku":

Ruší tím vzdálenosti a způsobuje, že začíná být jedno, kde mají ve světě podniky umístěny závody. Tak se průmysl stěhuje tam, kde je výroba celosvětově nejefektivnější a nejlevnější. Dnes je zejména v anglosaském světě běžné, že mají firmy pobočky v mnoha zemích světa.

Samozřejmě nelze zapomenout na vývoj vlastního internetového prohlížeče, webové televize nebo na vlastní on-line služby. 3. MCI WorldCom Tato společnost vznikla v minulém roce fúzí společností MCI (založené v roce 1963) a WorldCom (založené v roce 1984) pod názvem IDB.

Směrování je založené na jediné bezrozměrové metrice, obecně označované cena, která odpovídá propustnosti spojů, nákladů na spoje apod. podle potřeb správce intersítě. Je možné přiřadit různou cenu rozhraním sousedních směrovačů připojených k téže síti, takže nemusí být zvolena stejná cesta v obou směrech.

Možnost zpracovávat nejazykové prvky (symboly, vzorce) v textech. Možnost nakládání se zvukovými a obrazovými informacemi ; Přenositelnost zajištěná realizací v jazyce C. Uložení tvaroslovných dat

Byl to obraz lidí s budoucností. 4) Podvod, jímž společně CET 21 privatizovala federální kanál ČST. Projekt byl schválen v jiné formě, než v jaké ho pak společnost realizovala. TV Nova by v té době nikdy nedostala v Parlamentu zelenou.

Ukládání nových kabelů do země je velmi drahé, společnost Aliatel proto pro dálkové spoje zvolila nápaditou alternativu: již existující trasy vedení vysokého napětí. Optický kabel je přitom uvnitř tzv. zemnícího lana - to je ten "drát", který obvykle spojuje vrcholy stožárů.

Dost možná je předznamenáním budoucích českých trablů kolem zlatistého moku. Čtěte na straně 20 čísla 4.

cis0406s. t6 Číslo týdne 101.4 % Takové bylo průměrné měsíční tempo růstu spotřebitelských cen v České republice v minulém roce. Je to hodně, či málo?

Termín: 14.2. - 1.4. 1994. Kontakt: Kredo, s. r. o., Milíčova 13, 130 00 Praha 3, tel. + FAX: (02) 627 9337, 271004.

Praha 4, Palác kultury: MÁGRA 94 - 2. mezinárodní veletrh geologie a geodézie, kamenoprůmyslu a stavebního silikátového průmyslu, 7. - 9. 31994.

Vstupují do neznámých podmínek a přitom nemají dost informací.

Kontakt: Agentura Sediss, Česká 3, 44001 Louny, tel.: (0395) 4277. SMS1118U. T6 Poznat sám sebe Zpětná vazba je nejen informace, ale i pomocník

tel: (02) 248103 31 FAX: (02) 231 78 16

Tvrdohlavost slavila úspěch Prosadit na trhu nový výrobek znamená řadu opatření V roce 1991 obešli Vladimír a Ivan Těthalové několik státních institucí.

Někteří dokonce takovou spolupráci sami nabízejí. Výhradně pro české podnikatele pracuje moskevská společnost M. OST. Můžeme sice české firmy také přímo zastupovat, ale v tom nevidíme svůj cíl, říká Sergej Ostapov. Věříme na přímou spolupráci podnikatelů. K tomu jsou potřebné informace.

- Prokurista malé firmy - hospodářské, živnostenské a občanské právo, personální agenda v malé firmě, základy jednoduchého i podvojného účetnictví, technika administrativy. Čtyři soustředění. Termín: 16. - 18.5., 1. -3.6 ., 13. -15.6

Náš systém průběžného obchodování s proměnlivou cenou, který spustíme nejspíše na přelomu února a března, je nyní prakticky hotov, burzovní výbor musí ještě rozhodnout, kterých emisí se bude týkat. Kdy se dočkáme zbrusu nového komplexního obchodního systému?

Novela odstraňuje rozpor mezi terminologií obchodního zákoníku a terminologií používanou v účetnictví.

Doba splatnosti směnek může být jakákoliv, pokud je kratší něž 1 rok. Emitovány budou na diskontní bázi v nominálních hodnotách 5, 10, 20 a 50 miliónů Kč.

TRH DLUHOPISŮ Cenný papír s nejdelší dobou splatnosti Po zprávě dne 29. 3. o trvajících silných inflačních tlacích a po prudkém růstu všech mezibankovních úrokových sazeb nastal postupný pokles cen dluhopisů zejména u korporací.

2. sk. 3. sk. 3. 6. -2.29 -10.87 -1.72 -1.14 4. 6. -1.57 1.34 -2.44 - 5. 6. 0.33 2.78 0.09 - 6. 6. 0.85 0.48 1.32 -1.28 7. 6. 0.58 0.25 0.77 -

Kvalitní management Stabilní ekonomické výsledky s růstovým trendem Slabé stránky Zastaralé provozy Závislost na zemědělské prvovýrobě Příležitosti Rozvoj produkce bionafty Růst spotřeby rostl. tuků Rozšíření exportu Realizace rozvojových plánů Hrozby Vstup zahraniční konkurence Nestabilita na trhu zákl. suroviny Finančně náročná investiční výstavba Riziko ve schopnosti naplnit ambiciózní záměry

Ta usilovala o dohodu s fondem ve svůj prospěch a obvinila PGRLF, že nedodržel smluvený postup. Zástupci Domeany proto požádali o svolání mimořádné valné hromady.

LN: Jak bude letos postupovat privatizace? Přál bych si, aby vláda a ministerstvo financí uvolnily privatizaci všech nestrategických podniků a umožnily, aby FNM prodal své zbytkové podíly. Dosud totiž držíme v téměř 200 akciových společnostech významné podíly, které jsou blokovány dalším rozhodnutím státu.

Zemědělství: V případě nedostatku je možné zavést bezcelní dovoz Škody zapříčiněné povodněmi v zemědělství by na ceny potravin neměly mít vliv. Ministerstvo zemědělství nicméně v případě nouze zvažuje bezcelní dovoz. Škody na úrodě způsobené povodněmi podle Josefa Luxe neohrozí zásobování obyvatelstva potravinami.

Ještě jeden faktor hraje roli - připravovaná jednotná měna zemí EU. Denní obrat obchodování s korunou před květnovými otřesy přesahoval pět miliard USD ve srovnání s méně než 500 miliony v polských zlotých a 150 až 200 mil.

Rozpočet: 122 milionů švýcarských franků Počet zaměstnanců ústředí: 500 Generální ředitel: Mike Moore (Nový Zéland) Řídící orgány: nejvyšší - Ministerská konference (setkává se nejméně jednou za dva roky) složená z ministrů obchodu členských zemí Pramen: WTO

Přátelské vztahy se tak utužují a rodině, která svatbu pořádá, ubude mnoho starostí. Velkou svatbu můžeme konat doma zpravidla jen v letních měsících, především v rodinných domcích se zahradou, případně krytou terasou. Nejjednodušší však je i velkou svatbu pořádat v restauraci.

Nesnažíte se chápat jeden druhého. Výsledkem je pocit vzájemné izolace. A přece jsou otevřené a upřímné rozhovory o tom, čím žijete a - pozor - co zajímá partnera, hlubokou potřebou vás obou. Zkuste si se zájmem poslechnout toho druhého.

Malí špunti mívají sami zajímavé nápady, jen si nechte poradit! Třeba vám dokážou to, že na kole se dá jezdit i z kuchyně do předsíně a zpět. Připravuje JITKA HRDLIČKOVÁ

Budete-li mít příjmy do 1.5 násobku (11780 Kč měsíčně), budete mít nárok na SVP na každé nezaopatřené dítě ve výši 320 Kč měsíčně. Pokud vaše příjmy nepřesáhnou dvojnásobku ŽM, tedy 15760 Kč měsíčně, obdržíte 220 Kč měsíčně na každé dítě.

Už jste ho slyšeli? Ptáte se koho? Přeci kosa, kosáka, toho černýho ptáka. Šla jsem domů s nákupem, to znamená že jsem šla z práce, myslela jsem na všechno a na nic a tu ho zaslechnu.

Všude jsem sice zásadně psala národnost česká, příslušnost Vídeň, neboť jsem odmítala psát Österreich. Vzít jsme se ale chtěli, tak nezbývalo než povolení získat. Magistrát odmítl, musela jsem jet do Černínského paláce a požádat Němce. Vždyť to bylo za války.

Foto na obálce ZUZANA STRAKOVÁ ROZHOVOR VLASTY Muzika od srdce rovnou do slzí Varmuža je vařená ovocná kaše s medem a s kořením. Ještě v minulém století se z ní vrchnosti odevzdávaly desátky.

K dětství se váží i další zážitky, jež později výrazně ovlivnily můj život. Doma se hodně zpívalo, četlo a poslouchala se vážná i lidová muzika. Těch písniček, co jsem se naučila a umím dodnes. To jsou poklady, chcete-li lásky.

Nový dům mě přijal dvěma způsoby. Nejdřív mi nabídl chleba a sůl a pak na mne poštval psa. Ještě před dveřmi bytu mi podala sousedka na uvítanou krásnou kytici.

Rozvedená, 33letá maminka dvou dětí, hledá přítele, abstinenta a nekuřáka, kterému by nevadilo, že je postižená lupénkou. Zn.: 40 - 2 Chodím o dvou francouzských holích, ale pracuji.

Jak pleteme Zadní díl začneme tmavou přízí na 96 ok a upleteme 15 řad patentem. V práci pokračujeme žerzejem, během pletení 1. ř. přidáme rozděleně 38 ok - máme 134 oka.

Nejdřív jsem ji odsuzovala, ale později jsem o jejím názoru přemýšlela víc a teď ji lituji. O co všechno se svým jednáním zaměřeným na vlastní zájmy a pohodlí připravila! Nepoznala něhu dětských ručiček, které tak krásně pohladí, ani lásku vyjádřenou dětskýma očima.

41 Jak předcházet sexuálním neshodám 42 Vliv věku na sexuální problémy ženy 43 Vliv věku na sexuální problémy muže 44 Náhradní formy ženského sexu 45 Závislá potence 46 Příznaky sexuálního stárnutí u ženy 47 Příznaky sexuálního stárnutí u muže 48 Recept sexuální úspěšnosti pro muže zralého věku

Aby se rodina vešla ke stolu i s návštěvami, nechali si vyrobit kdysi v domácnostech tolik užívanou lavici. Dětská vysoká židle je stará kadeřnická. Stěny barevně vymalovali Kredenc s praktickými zásuvkami koupili již před lety.

Bohužel značnou část kreativity zaměřili na suvenýry nevalné estetické úrovně, ale stále se najdou tací, kteří dokáží klasický dům krásně vyzdobit. V pavilonech chodí bosky.

22 odst. 1 jasně stanoví, že advokacie se vykonává zpravidla za odměnu a advokát může od klienta žádat přiměřenou zálohu.

Fiala letní Matthiola incana 40 lehká % vhodná k řezu Hledík Antirrhinum majus 15 - 20 lehká % po výsadbě zaštípneme 15 cm nad zemí, rostlina se rozvětví Karafiát Dianthus chinensis 20 - 40 humózní vápnitá % vhodná k řezu, zvláště plnokvěté odrůdy

Přivlastnění území představuje jeden ze základních znaků kultury, která kontinent kolonizovala. Původní, z velké části nedobrovolní usedlíci, často vyšlí z kriminálního podhoubí mateřské Anglie, se stali svobodnými osadníky. Touhu po staré vlasti kompenzovali mimo jiné zakládáním zahrad podle anglických vzorů.

Jako divadelní výtvarník má za sebou 87 inscenací v divadlech Běloruska, Kazachstánu, Lotyšska, Litvy, Ruska, Turkmenie a Ukrajiny, dále 11 hraných a 2 kreslené filmy ve filmových studiích Běloruska a Moskvy.

Stále čilý snící o tom, že si koupí džunku Charakteristika: kompletní apartmá, zabudovaná postel, čínská prádelna v kuchyni, vše v čínském duchu Při příležitosti veletrhu Domotechnica ' 95 představila firm Hausgerate novou generaci myček nádobí.

Interface Heuga Na Petynce 47, 160 00 Praha 6 tel.: 350771, 350658, fax: 350 658 koberce 5/93 Siplast interglobal, Bělohorská 66, 160 00 Praha 6 tel.: O2/353478, fax: 02/357631 střešní šindele

Ale abstraktní poetismus je charakteristický pro české umění, dá se z něj vycházet. Nevěřím na absolutno přivedené na zem. Umění není pro anděly, kteří v nebi žádné nepotřebují, ale pro lidi. Chci vyprávět o niterných, ale zároveň uchopitelných stavech.

49 - 56 kulér (rukověť) až sem dtto jako rozsah ostatních variant 57 - 60 Obydlený svět / arch., umění, styl / 61-64 Čím je pro vás... / rozmluvy v at. / 65-72 Domov inf.

Byla to garáž pro čtyři vozy, my ji nepotřebovali. Chtěla jsem z poloviny udělat bazén a neobývané podkroví zvýšit a proměnit v apartmá pro hosty. Sousedi nesouhlasili. Skončili jsme u soudu, kde padla otázka, co tam bylo dříve.

V normalizaci, tedy v oblasti podrobných doporučujících technických specifikací, jsme dosud do ČSN zavedli 1244 evropských norem, dalších 1187 je v různých stadiích rozpracovanosti. Zaváděny jsou všechny evropské normy, o které požádá kterýkoli orgán státní správy nebo podnikatel.

Někde lepší, jinde horší. Tomu se lze přizpůsobit. Co však mladé lidi, kteří nastupují do prvního zaměstnání, zajímá především, jsou vztahy na pracovišti. Jaké bude jednání nadřízených s podřízenými, jak se k nim budou chovat spolupracovníci, starší kolegové.

Vliv typu zaměstnání V globále ženy vykonávají poněkud jiné typy zaměstnání než muži. Vesměs z hlediska kvalifikační náročnosti, zodpovědnosti a tedy i z pohledu ceny práce, zaměstnání nižší úrovně.

Nejprve je nutné konflikt poznat, porozumět mu, uvažovat o něm a teprve potom zasahovat a řešit. Nikdy ne opačně, jak se zpravidla děje.

Největší zájem je o sekci pro pracovní právo. Její členové chtějí navázat kontakt s Ministerstvem práce a sociálních věcí a aktivně se účastnit na přípravě nové koncepce pracovního práva zejména tím, že vstoupí do veřejné diskuse k tomuto zásadnímu problému.

Odmysleme, čím vším se zabýváme dnes, a uvažujme o tom, jak by asi naše společnost vypadala, kdybychom ji budovali od samého začátku. "

Od roku 1995 moderuje na televizní stanici CNN vlastní diskusní pořad Larry King Live. Jeho hosty jsou osobnosti jako Michail Gorbačov, Al Gore či basketbalová hvězda Michael Jordan. V čem je kouzlo jeho pořadu a klíč k jeho úspěchu?

Socrates je šancí především pro soukromé školy Školicí mítinky a semináře k novému vzdělávacímu programu Comenia v rámci programu Evropské unie Socrates, které mají zapojit do spolupráce střední a základní školy v Evropě, probíhají v současné době na různých místech republiky.

od 91 do 110 tisíc Kč 750523465408234100 7.5 111 a více tisíc Kč 754685577448266122 6.2 Podmínky pro účast v anketě Zúčastnit se mohou všechny organizace bez omezení. Dotazník (viz str. 12) by měl být zpracován za uvedené vybrané skupiny manažerů organizace.

Nejvíce zájemců o akademické tituly bez namáhavého, a podle názoru těchto kandidátů zbytečného studia, je v evropském měřítku v Německu a Rakousku.

Dirigoval a svými šlehy na Milošův zadek určoval rytmus. Vím, že bys ho tam chtěl taky, chrčel Ondra, ale to si ještě počkáš. Hlavně musíš rozhicovat prdel té čubky pod tebou! Nevíš, jak moc potřebuje protáhnout ten svůj nažhavený komín?

Sex zaměstnává vaši mysl a celou vaši osobnost téměř stále. K milování máte dost příležitostí, přesto vyhledáváte stále nové. Jste pravidelným návštěvníkem porno půjčoven i různých sex shopů. Je jen otázkou času, kdy zabrousíte i do erotického nočního podniku. Classic Zápisy z mého probuzení

Ještě několikrát si zavzdychla, pak mne políbila dlouze a přikryla sebe i mě pokrývkou. Této noci dostala jsem do rána poprvé čmýru...

Jemelka vypovídal věci, které nikdy nikdo nemohl potvrdit. V té době unikal trestu za příživnictví, což jsem nevěděl, a byl rovněž v podmínce. StB nechala provést expertízu a zjistila, že skutečně jde o mapu USA.

Je třeba si uvědomit, že takovýto vedlejší příjem je jednak riskantní, ale především krajně nedůstojný. Za odpovědnou a těžkou práci by měly být i odpovídající platy! Pracovní úvazek učitele autoškoly ve státech západní Evropy nesmí přesahovat 28 hodin v týdnu.

Po sovětské vojenské intervenci v roce 1968 začal pracovat jako tzv. dublař i pro francouzskou výzvědnou službu a značně přispěl k odhalení sítě sovětské rozvědky ve Francii. K této protisovětské činnosti se František Vojtásek rozhodl z ideových důvodů.

Mezi patníky jsou velké bílé cedule s černým nápisem LANDES GRENZE, který čteme již z opačné strany hranic. Kdo se přiblížil, byl na místě mrtev...

Další problémy jsou s vojenským gymnáziem, jehož vedení nemá zájem spolupracovat s městem a nesnáze jsou i se spalovnou nemocnice, kde dosud nebyla provedena expertíza, jaké toxické látky se dostávají do ovzduší. Vypravil jsem se na MěNV, abych vyslechl i názor druhé strany.

Jak budou voleni? Volby se budou konat ve 12 krajích republiky. V každém z nich budeme vybírat do obou sněmoven a do jedné národní rady kandidátku jedné strany či volební koalice. Kandidátku, t. j. jmenný seznam stranou navržených kandidátů.

Je ironií osudu, že v době, kdy její práce v rámci tohoto parlamentu končí, stojí před stejnými otázkami, před kterými stála 30.11.

To úporné ničení historických center a snaha nahradit "staré" "novým" je charakteristické pro lidi bez kultury, bez civilizace, bez dějin.

A opět autentický zážitek, tentokrát studenta z Ghany: " Vystupoval jsem z metra ve stanici Hradčanská. Protože jsem si všiml, že se na mne z vedlejšího vozu chystá několik holohlavých, pospíchal jsem k východu.

MARTIN WEISS 04.07.90 str. 13 17/90 RUBRIKA NENÍ NA KŘIŽOVATKÁCH VELMOCENSKÝCH ZÁJMŮ Očima Egona Lánského mezinárodní dění

Byli jsme elitní třída a ředitel nás bil velice často a vyhrožoval nám dalším, ještě horším, děcákem do osmnácti let. Nic jsme si z toho nedělali a bordel dělali dál.

Nemá cenu zakládat další generaci ukřivděných. To se ovšem netýká lidí, kteří se dopustili vyloženě teroristických činů. Tam je trestní právo na místě. Jak jsi se vlastně do Říše dostal? Žili jsme s Julianou v Praze, v jejím ateliéru.

Je to už dvacet dva let. Děti těch zmrazených žáčků z r. 1953 přivádějí na svět novou generaci. Dalších dvacet let je v háji. Kolik let je to dohromady? Padesát? Půl století, čtvrtina našich moderních dějin.

Navštěvuji jednopatrovou omšelou budovu ubytovny správy sociálních služeb NVP v Praze - Vysočanech. Útočiště zde hledají lidé propuštění z výkonu trestu nebo z psychiatrické léčebny. Podle domovního řádu se za jednu noc platí 3 koruny ; dlužní částka nesmí přesáhnout 21 korun.

Od 86. roku člen varšavské regionální výkonné komise Solidarity, dnes spoluzakladatel ROAD a poslanec za Swidnici, město ležící blízko čs. hranic. Nedávno jste stál, pane Litynski, u založení Občanského hnutí demokratická akce ROAD. Jak a proč k tomu došlo?

Spíš se změnila doba. A on cítí, že by v těch změněných časech mohl prohrát. Má ohromnou politickou sílu, destrukční sílu, sílu úderu, ale postrádá sílu budovat.

Ač pracují odlišnými psychologickými metodami, jeden poznatek mají společný: život každého člověka a jeho okolní svět se všemi událostmi, které se ho dotýkají, jsou jeho vlastním výtvorem a výsledkem jeho vědomých či podvědomých tužeb.

Děje se už něco takového "shora", nebo se to nechává na aktivitě jednotlivých podniků? ČSFR respektuje zásady Mezinárodního paktu o občanských a politických právech. Každý občan má možnost vybrat si zemi a místo, kde chce pracovat.

Výstražná stávka V jednu hodinu odpoledne začíná stávka. Zástupci několika okolních dolů vyslovují shromážděným horníkům podporu. Ing. Koláček sděluje stanovisko ministra Dlouhého, který požaduje odložení termínu na 1.11. 1990, aby byl čas na vyřízení veškerých formalit, a udělení samostatnosti osobně zaručuje.

Prezident před časem v jednom ze svých projevů řekl, že profesionalizace armády proběhne dřív, než si dokážeme představit. Asi měsíc poté začal Vacek hovořit o tříetapové přeměně armády do roku 2005... - Ano, takové datum se objevilo.

- Ano, je nemyslitelné, aby například při schůzce s Gorbačovem neměl prezident k dispozici informace o možnostech sovětské ekonomiky, například o jejich ropě. Na to však není potřeba mít tajné organizace, stačí, aby diplomatické sbory pracovaly profesionálně. A to je kámen úrazu.

34/90 RUBRIKA NENÍ Voják a civilista armáda a obrana Je jmenování Luboše Dobrovského ministrem obrany skutečně tím nejlepším řešením vojensko - politické situace v Československu? Nebylo by lepší, kdyby ve funkci zůstal armádní generál Vacek, loajální profesionál, který dokonale zná problémy svého oboru?

Proto bylo ze Slovenska výměnou za Slováky žijící v Maďarsku vystěhováno přes 90000 Maďarů. Proto "putovaly" další desetitisíce do českého pohraničí.

"Chci mít odpovědnost za každé nasazení jednotky," říká ministr Langoš. " Příslušníci útvaru jsou cvičeni na pudové reakce a každý zásah je nutné důkladně zvážit. Je naprosto nepochopitelné, že někdo dokázal vydat rozkaz k jejich použití na Národní třídě.

Hajrikjan na něm se žádným projevem nevystoupil. Krátce se představil a poté vyzval shromážděné, aby se ho sami ptali na to, co je zajímá. Žádné otázce, ani té nejožehavější, se nevyhnul.

Měsíc vychází ve středu v 15.25 h a zapadá ve čtvrtek v 4.05 h. Rekordní teploty dne 23. dubna (od r. 1775 v pražském Klementinu): Nejvyšší teplota 28.5 st. C. v roce 1968, nejnižší teplota minus 2.1 st.

"Policie v naší zemi neznamená nic," soudí Mahmúd, metalurgický inženýr, který sedí v jednom z tisíců úpravných zelených stanů poblíž mešity. " Hodně policistů uteklo do hor s námi. Nemají žádnou skutečnou moc.

Konečné řešení přinese obnovení původního stavu, neboť postranní křídla doznala od dokončení v dubnu 1928 několikero nepříznivých úprav. Respektováno bude pochopitelně především měřítko pavilónu včetně architektonických detailů a podoba průčelí, jak je známo z učebnic architektury.

Na shromáždění přijel také pan Paulo V. C. Costa, prezident světové rotariánské organizace. Při této příležitosti zasadil Paulo V. C. Costa v parčíku u brněnského Janáčkova divadla lípu.

Výroba v loňském roce ve srovnání s rokem předcházejícím poklesla o deset procent. Premiér zároveň oznámil, že jeho vláda chce dovést zemi k tržnímu hospodářství liberalizací cen a privatizací domovního fondu a podniků.

Mluvčí čínského ministerstva zahraničí na včerejším večerním briefingu prohlásil, že Ťiang Ce - min a Michail Gorbačov se mimo jiné v obecné rovině věnovali zahraničněpolitickým otázkám.

Poté si prezident s chotí prohlédli výstavu prací československého výtvarníka Jiřího Koláře a Muzeum národních památek. Dalším bodem programu byla návštěva Švédské akademie, při které Václava Havla doprovázel švédský král, a diskuse se členy této ctihodné vědecké a kulturní instituce.

A Irák také je státem, kde jsou tytéž problémy, jaké byly před válkou. Rád bych věděl víc o vašem programu v Československu, jste tu vlastně jen na skok, tak se hned ptám, kdy přijedete příště.

Pojďme, budeme obchodovat. Budete kandidovat na prezidenta SSSR? V každém případě. Viděl jsem karikaturu, na níž je vypodobněn šašek s rolničkami, tančící na břehu nad hlubokou tůní. Z vody ční několik párů rukou tonoucích. Ty ruce ze všech sil tleskají tanečníkovi.

OTÁZKA PRO ministra spravedlnosti ČR JUDr. Leona Richtera. Jaký je váš názor na návrhy některých poslanců, aby soudci před jmenováním na doživotí prošli 5 letou lhůtou, během které by byla ověřena jejich morální a odborná způsobilost?

Ale to by měla být spíš otázka na pana prezidenta, jestli on je spokojený se mnou... (smích) Připusťme, že byste se stal prezidentem Rakouska. Bral byste pana Havla jako svého kancléře? To bych si netroufl... (smích)

Jezdil i sem, do tenkrát příjemných Teplic. Dnes tu mají zpustlé empírové vily a na hlavní třídě řadu domů se zazděnými vchody i okny v přízemí na obranu před bezdomovci severočeského Bronxu. Statut lázní dávno pohřben pod vrstvou smogu.

(Další zprávy na str. 12 - Dobrý, ale neprošel) STÝSKALO SE MU PO KUBÁNSKÉ REVOLUCI Špión, který nezaplatil HAVANA -

Prohlásil to včera v Jeruzalémě izraelský premiér Jicchak Šamir v době návštěvy amerického ministra zahraničí Jamese Bakera. Izrael již před tím navrhl, aby jordánští představitelé narození v Jeruzalémě byli členy společné jordánsko - palestinské delegace.

V prosinci 1989 se střílelo v Rumunsku a my jsme bez váhání poslali přikrývky, léky a zdravotníky. Dnes umírají v Jugoslávii stovky nevinných civilistů a mně se při pohledu do ulic zdá, že je to Čechům a Slovákům prostě jedno. Nemanifestují ani nesbírají peníze.

508751.8949. 5552.69 (52.87) Lov na zbraně PRAHA - S úmyslem získat zbraně přepadli včera krátce po půlnoci dva maskovaní muži vyzbrojení pistolí a dýkou dva příslušníky radiového vysílacího střediska v Krnčicích u Moravských Budějovic. Loupežný pokus byl zmařen.

Přední polský politik a novinář Adam Michnik včera v listu Gazeta wyborcza zareagoval na článek deníku Mladá Fronta Dnes, líčící údajné sblížení tohoto bývalého disidenta s generálem Wojciechem Jaruzelským během nedávného pobytu ve Španělsku.

Přípravy malého týdenního veletrhu se ujal Okresní úřad v Bruntále, protože hledá podmínky pro podnikání v okrese a možnost prodávat za hranicemi, zvláště když přibývá nezaměstnaných.

Za ty se neplatí, ale taky nemusejí stát přímo před domem. O jejich umístění rozhoduje obecní úřad a měl by jich v zájmu vlastních občanů objednat co nejvíc.

Nizozemci rozhodli AC Milán dokazuje týden co týden, že i bez trenéra Sacchiho a s trestem UEFA znamenajícím absenci v pohárové Evropě, zůstává velkým mužstvem.

"Chceme dát najevo, že vztah ČR je stejný ke všem jugoslávským republikám," řekla k cílům návštěvy V. Hradská. K nynější válce v Chorvatsku poznamenala, že je potřeba vyslechnout obě strany.

ŠANSON - VĚC VEŘEJNÁ Dnes večer (19.00) na listopadovém šansonovém představení Ljuby Hermanové, Aleny Havlíčkové, Libuše Švormové, Rudolfa Pellara, Jana Faltýnka, Ilji Racka, Milana Jíry, Ivo Štuky nutně přijde na přetřes otázka "Jak se máš, Československo?".

Protože na zádech nesou víc křížků než před čtvrt stoletím, míní odložit batohy do doprovodného vozidla. To chtějí využít k propagaci sponzorů, na jejichž zájmu závisí repríza. Oživnou "Šlápoty", jejichž cesta do Mexika byla i symbolem tehdejšího politického tání? (tom)

Čchen Mao Ťin - TCHAJ - WAN PO DESETILETÍCH DIKTATURY P. Janyška - HAVLOVO PŘEMÍTÁNÍ FUNDAMENTALISTÉ Se zbraní v ruce ALŽÍR - Alžírské bezpečnostní síly zabily při pondělních srážkách ve východní části země 13 muslimských fundamentalistů. Zahynuli také čtyři vojáci.

KMART se cenově orientuje na nízký střed, což však neznamená, že se Kotva stane jednotkovým supermarketem. "

Smlouvy nelze rušit tak rychle jak se podepisují. " Podle slov pana Wintera má nyní Beránek dvoucestnou smlouvu, znějící na 145000 dolarů za rok a za její podpis obdžel 75000, což zdaleka neodpovídá jeho kvalitám. Podobně je na tom i Ručinský.

O Evropě zatím neuvažujeme. Věřím, že "Hašan" hrát v NHL bude. On sám se ještě nevzdal. " Celou tiskovkou prolínal Winterův spor s Mladou frontou Dnes, týkající se objektivity či neobjektivity zpravodajství P. Adlera.

RALLYE PAŘÍŽ - K. MĚSTO Dva mrtví! Druhá etapa Rallye Paříž - Kapské Město ze Sirte do Sabahu (421 km) v Lybii si vyžádala dva lidské životy.

Vytahuje z aktovky kus kůže velký jako dlaň s černým zkrvavělým chuchvalcem vlasů. Vesnice Getašen a Martunašen byly z Ázerbájdžánu vysídleny jako první.

Novinář má odpovědnost vůči veřejnosti a důvěru veřejnosti - vždyť budoucnost demokracie závisí na dobře informované veřejnosti. Od dob Pulitzerových se změnila vlastně jen jedna věc. On mluví o tisících lidí, na které má novinář vliv.

Přesto se ale inspektoři do čs. vojenských prostorů dostávali a navrhovali pokuty. Naše armáda si přece jen uvědomovala, že způsobila řadu ekologických škod. Nic takového ovšem nepociťovala Sovětská armáda a brány jejích objektů byly pro inspekci uzavřeny.

Jenže devětadevadesát procent mělo nějaký odstín šedi. A teď jde o to, kde na této škále šedi narýsujeme čáru, která ukáže, že na jedné straně od ní jsou pro nás lidé už nepřijatelní, na druhé ještě vyhovující.

"Obávám se dalšího vývoje, protože důchod je naprosto nedostačující." "Nikdo neví, co bude dál, jestli krám v rámci privatizace někdo nekoupí a jestli se JZD nerozpadne." Jedni svůj strach posilují argumenty potvrzujícími bezvýchodnost situace, jiní přijali pštrosí politiku.

Co to má společného s obranou? Nevylučuji, že se takové úkoly plnily. Souviselo to s poznáváním případného válčiště. Komunikační tahy a podobně. Jaká byla provázanost se sovětskou rozvědkou či s KGB?

Hloubavá lidská duše pak u televize jen marně přemýšlí, jak je to možné, že i v okolních zemích postkomunistického světa řídí ekonomiku dobrodruhové stejného ražení i metod práce jako u nás.

Sovětský svaz ale prochází velmi bouřlivým vývojem a nikdo dnes nemůže odhadnout ani jeho rychlost, ani cíl, ke kterému povede. Nebylo by dobré, kdyby dnes kdokoli ve vývoji evropského bezpečnostního systému mohl vidět záminku, která by uspíšila jakýmkoliv směrem vývoj v SSSR.

Naše současné soudy je na základě rehabilitačního zákona, schváleného polistopadovým parlamentem, překvalifikovaly z politických vězňů na obyčejné zločince. Zákon tedy nemůže být dobrý.

Poté prohlásí, že ustašovce z Prely podřežou a vypíchají jim oči, jak se už stalo i jinde. Zbytek chorvatského obyvatelstva z vesnice uteče. Srbští muži se vrátí a Prelu prohlásí za součást Srbské autonomní oblasti Krajina.

Od počátku bylo jasné, že po loňské vládní krizi jmenoval Šamir velmi ambiciózního, ale ne dost zkušeného Davida Levyho ministrem zahraničních věcí především proto, aby vůbec vytvořil kabinet.

V polovině osmdesátých let asimilace vyvrcholila násilným pobulharšťováním tureckých jmen za přímé asistence ozbrojených složek a zákonitě ovlivnila smýšlení bulharského obyvatelstva. Ještě koncem roku 1989 se konaly nacionalistické demonstrace pod hesly "Bulharsko Bulharům" nebo "Turci do Turecka".

Výsledky: Suková - Grafová 2: 6, 6: 1 - Grafová vzdala, Nováček - Becker 2: 6, 6: 7, Suková, Nováček - Grafová, Becker 6: 4, 6: 4.

Během soutěže rozdávají letáky a organizují sbírku darů v jejich prospěch. BELGICKÝ DAVISCUPOVÝ TÝM OD VČEREJŠKA V PRAZE Ke kocourovi a za památkami

Oficiální zpráva soudních lékařů byla předána pouze rodině. Podle francouzských lékařů, kterým dal Paris Match k dispozici dokumenty a fotografie pořízené při pitvě v Izraeli, byl Maxwel před pádem do vody přepaden.

A také na to, abych udělal co nejméně chyb. Potom už jde všechno snadno. "Jste největším favoritem slalomu na olympijských hrách. Nevyměnil byste případné zlato přece jen za vítězství ve Světovém poháru?" Olympiáda je samozřejmě pro mě nejdůležitější.

Prezident požádal vrchního velitele ozbrojených sil SNS maršála Jevgenije Šapošnikova o okamžité stažení motostřeleckého pluku umístěného ve Stěpanakertu z ázerbájdžánského území. Šapošnikov to však odmítl a prohlásil, že jednotka v Karabachu zůstane tak dlouho, jak to bude nutné.

ČS. - NĚMECKÁ SMLOUVA Pro a proti Pro ratifikaci čs. - německé smlouvy v současném znění se v odpovědích pro ČSTK jednoznačně vyslovili představitelé Občanského hnutí, Křesťanskodemokratické strany, Československé strany lidové a Občanské demokratické unie - Veřejnosti proti násilí.

Nemocenské za první dva týdny nemoci by měl platit zaměstnavatel. K doporučení Mezinárodní organizace práce změnit lustrační zákon P. Rychetský uvedl, že se vláda vyjádří poté, co obdrží od vládního zmocněnce kompletní zprávu. PŘEDSEDA SENÁTU: JSTE POVINEN MLUVIT PRAVDU Vypovídal občan Havel

Byly zaznamenány případy, kdy vojáci a důstojníci armády SNS dislokované v Ázerbájdžánu bojují na straně ázerbájdžánské armády. Při jejich posledních útocích proti Karabachu byly použity tanky a vrtulníky Mi - 24, řízené vojáky 4. armády.

Je to chytře vymyšleno, i když prý je možno knihu vrátit a dostat peníze zpět. Horší je, že knihu shánějí většinou mladí lidé, kteří začínají sexuálně žít a že jim vnucuje zcela konzumní přístup k sexu.

Ukazují jen na funkční odpovědnost tam, kde bylo ustanovení § 23 zák. o SNB užito v rozporu s tehdy platným výkladem zákona. "JUDr. Pavel Klimeš - obhájce obžalovaného Lorence:" Toto řízení je fakticky vedeno proti minulému systému.

Jako člověk, který je "profesní filmař, autor, fotograf, překladatel, milovník krásných žen i krásných předmětů," se cítí být bývalý pražský primátor Jaroslav Kořán, nyní šéfredaktor Playboye, mužem na svém místě.

Není příliš jasné, zda odpor, jaký se začíná projevovat proti úřadům, je řízen z podzemí nějakým novým vedením IFS, nebo zda jde o spontánní akce lokálního charakteru.

233223.8022. 7224.16 (24.00) 2492552462.58 (2.56) 175317.8917. 2518.17 (18.06) 190419.4218. 7019.76 (19.74) 286529.2328. 2429.64 (29.80) 512052.2449. 8953.03 (52.95)

Je kupříkladu možné odebrat periodiku registraci?

Odchody ze scény bývají různé. Skotové však opouštějí bojiště se vztyčenou hlavou a s nezanedbatelnou prestižní vizitkou, že mají lepší tým než věčný anglický rival. " Jsem na své chlapce hrdý.

Všeobecná dohoda o clech a obchodu (GATT) včera pozastavila členství Jugoslávii. Předseda rady GATT B. K. Zutschi oznámil, že představitelům Jugoslávské svazové republiky nebude umožněna účast na akcích rady. ÁZERBÁJDŽÁN PROTESTUJE PROTI HUMANITÁRNÍ POMOCI LIDOVÝCH NOVIN Jsou již v Karabachu? MOSKVA -

Temný anděl - Mladých (v kině Lípa): 26. - 28.6. David a Sandy ; 1. 2.7. Král Babar - Letní: 26. - 27.6. Muž s cejchem smrti Ostrava:

Suková a Lendl postupují Do třetího kola postoupil desátý nasazený tenista Ivan Lendl, když vyřadil německého reprezentanta Thomse 7: 5, 7: 6 (8: 6), 1: 6, 7: 5.

MÍROVÁ JEDNÁNÍ ZA TÝDEN - NA TAHU JSOU ARABOVÉ Sblížení spojenců Manželé Rabinovi zůstali u Bushů na chatě v Kennebunkportu přes noc. Návštěva prezidentova letního sídla spojená s noclehem je pozornost, kterou George Bush odměňuje jen hosty, jichž si zvlášť cení.

Otřesy půdy dosáhly podle tohoto zdroje v epicentru až devíti stupňů Richterovy škály. Dosud se uvádělo, že síla zemětřesení byla osm stupňů. Při živelní katastrofě bylo zničeno přinejmenším 7000 obytných domů a bylo poškozeno elektrické vedení.

Tuto noc skini nezaútočili. Odjížděli jsme z relativně klidného města, nad kterým neustále křižovaly helikoptéry. PETRA PROCHÁZKOVÁ JIŘÍ ZÁVOZDA INCIDENT V SOMÁLSKU Zraněn čs. důstojník NEW YORK / MOGADIŠO -

Její představy o poplatcích za roznášku jsou těžko přijatelné, znamenaly by citelné zdražení tisku. Co se tedy podstatného změnilo kromě názvu firmy? Především se dá očekávat větší zájem o zkvalitnění distribuce tisku od těch, kdo se jí nyní zabývají.

Melionovi z Polska a v boji o 3. místo rovněž n. b. Bulharu Donkovovi. V hmotnosti do 63.5 kg se stal vítězem Šimák, když nejdříve vybodoval Poláka Snarského a ve finále Němce Heideho.

L. CO - KDY - KDE Dnes v 18.10 hodin je na ČTV místo krajského vysílání zařazena aktuální beseda o budoucnosti televize v České republice. Výstava Český kubismus v prostorách Moravské galerie v Brně bude otevřena do 1. listopadu.

1) Kde jsme a jak jsme se sem dostali? XXXHistorie podniku, dosavadní výrobky a služby, ovládnuté trhy, jméno firmy, slabiny a silné stránky. X 2) Kam se chceme dostat?

V polovině září dostal Zdeněk Jurásek další dopis. Předseda Rady dr. Daniel Korte ho v něm informuje, že ve Zlíně v současné době volný kmitočet není. Do obdržení nového stanoviska správy spojů proto Rada licenční řízení s agenturou F - Publikum přerušila.

Co bude s ostatními dnes nikdo neví, protože podle pracovníků FMS není Rada k 1. listopadu schopna jejich správu převzít. Členové Rady naopak tvrdí, že převzetí správy kmitočtů do jejich kompetence brání svým obstrukčním postojem právě FMS. JAK TO CHODÍ V PRAXI

Náměstek ředitele Telecomu M. Brenišín na náš dotaz odcitoval ze zákona, že "lze omezit provoz telefonní sítě z důležitého společenského zájmu", zároveň však odmítl používané praktiky.

Nejlepším lákadlem je už úvod, jenž pouhým chronologickým řazením informací o pronikání čínské divadelní tradice na západ svědčí o stupňujícím se zájmu Evropy (předních divadelních reformátorů Craiga, Tairova, Mejercholda, Brechta, Grotowského, Barby) o tuto oblast.

V polovině 17. století se ukrajinskou otázku rozhodla vyřešit jedna z nejvýraznějších osobností své doby, čihyrynský kozácký setník a pozdější ukrajinský hetman Bohdan Chmelnický. Zorganizoval vzbouřené kozáky a ve spojení s Krymskými Tatary několikrát porazil polská vojska.

někteří jistě z jakési nouze, hledajíce poslední duševní úlevu a útěchu. U těch asi víra končila, když se zase přece jen ocitli na svobodě.

Ale i tohle vdovy přečkaly a poražení si všimli: v "prajsáckých" kaslících začaly se objevovat válečné důchody. Nejprve v bonech, posléze v markách - a to se na vesnicích neutají.

(Střelec dokonal dílo zkázy. Na volné bílé pěšce má černý poník krátký dech.) 52.... Jxb5 53. Kxg5 Kf7 54. Kh6 Jd4 55. g4 Jf3 56. h3 Kf6 57. b4! a černá se vzdala.

Když píseň dozněla, začal György Konrád mluvit. Lidé během projevu byli klidní a pozorní, neskandovali hesla, jen někdy zatleskali. Když řečník domluvil, dav na náměstí se pomalu vydal proti toku Dunaje k parlamentu.

Informace na tel. 02/26 49 28 Mr. Marco Lachin ev. Miss Silvie Hlavsová 1003 SALES - DISTRIBUTION MANAGER to run his own firm!!! PROFILE: - Experience in sales - distribution FOODSTUFFS, preferably also in NON - FOODSTUFFS

Už včera klouzala, přestala se mi líbit. Bláto se obalovalo na galusky. Z některých úseků nás pořadatelé vyhánějí, snad je otevřou aspoň na půl hodiny. Cílová rovinka je dost dlouhá, bude čas na přípravu ke spurtu. Věřím si.

Ve Františkových lázních vznikne rovněž akciová společnost a devět ubytovacích objektů, budoucích penziónů, bude předmětem veřejné dražby. Politici a odpad

To jsou politické aspekty tohoto problému. A kulturní? " Ve Vídni v podstatě docházelo ke kritice tohoto základního historického vztahu, ale dlužno poznamenat, že nešlo o kritiku jednoznačnou, protože se též poukazovalo na jistou užitečnost vztahu centra a periférie.

U domu si postavím dílnu a budu opravovat auta. Pracuji od půl šesté ráno často až do tmy, to se nedá. Z družstva bych měl dostat pár hektarů hned za vesnicí.

Téměř miliónu uprchlíků soustředěných v oblasti Rijeky chybí rovněž základní potraviny, proto je žádoucí shromáždit i masové konzervy, sušené a kondenzované mléko, těstoviny, rýži a cukr. Zásilka bude vypravena, jakmile se najde dopravce. Marné čekání na soud MUSELA ŠESTILETÁ DANIELKA ZEMŘÍT?

... a svět Paul Signac, významný impresionistický malíř, patřil - spolu s Guy de Maupassantem - ke konci minulého století k prvním "objevitelům" přímořského městečka Saint Tropez, kde měl i svou plachetnici.

21 SŠ SE ZÁJMEM o cestování a přírodu, hledá kluka do 25 let. Zn.: Nejlépe PJ, PM, DO. MF 441/8 Máte jednu nevyužitou suterénní místnost?

Uvidíme. A O ' Brien? Těch 9000 by mě nepřekvapilo. " Jedna perlička. O ' Brienův trenér přivezl do Francie Robertovi tričko, na kterém je natištěno: Kdo je nejlepší atlet světa? Dan or Dave?

Ta by ráda získala měkdejší prominenty a hlavně řadové stoupence OH, zmatené po prohraných volbách a namnoze inklinující spíše doleva než k mlžnému liberálnímu středu. Takto netradičně rozšířené členské základně sociální demokracie by pak ovšem dost možná vyhovoval v jejím čele někdo podstatně razantnější než profesor Horák.

10. -11. Žatec 7 3 1 3 8: 10 7 12. Jirkov 7 3 1 3 9: 12 7 13. Rudná 7 2 2 3 13: 16 6 14. Slaný 7 1 2 4 8: 11 4 15.

Bylo to včera oznámeno v Budapešti na tiskové konferenci věnované zasedání maďarské vlády. Všechny práce s tím spojené by měly být dokončeny do roku 1995 a vyžádají si podle současných odhadů 7.45 miliardy forintů (téměř 97 miliónů dolarů).

Jako zápisník, budík nebo hodinky může počítač kromě dalších šestnácti funkcí pracovat v šesti jazycích. V Československu je zatím k dispozici 280 počítačů, s nimiž může nevidomé dítě chodit i do běžné ZŠ. Disco soutěž

20.15 Život v přírodě - teplá krev a studená voda 20.40 Tina Turner - druhá část záznamu 21.30 Zpravodajství ČTV 22.05 Taxi blues - sovětsko - francouzský film z roku 1990. Střet dvou odlišných pohledů na svět.

Jak nám řekl asistent radního Hvížďaly Martin Skřepek, ve správních radách různých společností je řada poslanců pražského zastupitelstva. I těm je tato výzva určena. Veksl za 13.5 miliónu

K tomu odpůrce řekl: "V přestávce zasedání ČNR jsem vyslovil svůj názor na otáz - ku redaktora, zda pan Havel je alkoholik nebo narkoman. Za zveřejnění nemohu nést odpovědnost."

Loňský šampionát byl procházkou růžovým sadem. V kategorii do 70 kilogramů soutěžilo padesát borců. Zřejmě jsem si poškodil snižováním váhy krátce před mistrovstvím. Do dvou let bych se chtěl postavit na stupínek nejvyšší, " řekl Miloš Pavlů. Prázdný zámek v Bystřici

Pá 11. 12. Židle (The Chairs) Eugena Ionesca v Domě pánů z Fanalu Husy na provázku Brno v nastudování In - Theatre Bratislava s anglickými herci So 12. 12.

9.10 Klub kečup 9.25 Klub marmeláda 9.40 Holky, kluci, kupte si 9.45 Písničky MCM 10.00 Inovace - nahrazení nebezpeč. pesticidů (s překl.) 10.30 Austin City Limits 11.00 Screensport - fotbal. utkání Brazílie v. Německo (s koment.) 12.00 Zpravodajství CNN

Majetkovou otázku lze řešit převodem části akcií do slovenského fondu národního majetku. Tento návrh označil za jediné ekonomicky schůdné řešení viceprezident ČSA pro obchod František Bis na včerejším zahájení činnosti brněnské cestovní kanceláře ČSA v Nádražní ulici 4.

Škoda jen, že se mu nechtělo do NHL. Kucharčíka považuji za talent, když ještě zlepší střelbu, může z něho něco být. Jiří Holík, 319x reprezentoval, účastník 14 MS, 4x na OH, mistr světa 1972, útočník: 1.

Údaje o možných ztrátách nebyly oznámeny. Bosenské vedení odmítlo vyhovět žádosti o evakuaci 1500 obyvatel obléhaného Sarajeva s odůvodněním, že plán na odsun civilistů, zprostředkovaný mírovým vyjednávačem Evropského společenství lordem Owenem, je založen na etnické příslušnosti. Americký pilot sestřelil irácký letoun

Dnes tedy FBIS víceméně navazuje na činnost té části Státní bezpečnosti, která se zabývala bojem proti cizím rozvědkám. Experti na zpravodajské hry bývalé StB dělají svou práci dál u FBIS. Svým způsobem je to pochopitelné ;

Během let řada obyvatel z vesnice odešla. O její likvidaci bylo definitivně rozhodnuto v roce 1987, demolice začala o čtyři roky později. Pod Libkovicemi je uhlí s nižším obsahem síry, které se dodává do ekologicky exponovaných oblastí.

Plně dodržuje podmínky konspirace, dodává ústní i písemné informace a dostává občasnou odměnu. Podle Zachystala je KATO "schopen jít tak daleko, jak budeme chtít". A je zcela schopen "plnit naše úkoly". KATO přichází i s vlastní iniciativou.

Navíc kniha byla vlastně rozebrána ještě před vydáním. Tisíc kusů si objednali i ze Slovenska. " Autor dr. Jiří Sehnal působí v Kolíně jako soukromý advokát. O historii letců z období druhé světové války vydal již několik knih.

Většina firem si pronajímá apartmá v některém z hotelů na Croisette, přestože značná část z nich hraje vabank ; buď prodají, nebo se ještě víc zadluží.

pan Čimo po listopadu 89 pracoval v inspekci ministerstva vnitra jako podřízený Vladimíra Mečiara a na jeho rozkaz se v roce 1990 vloupal do vily StB v Trenčíně, odkud ukradl řadu dokumentů tajné policie ;

Je zajímavé, že si současná vláda, přes hlasité stížnosti, nechce vzít ze socialistického vývoje poučení. Trh prostě ukazuje, že vyrábět na Slovensku tanky či provozovat hliníkárnu je prostě neefektivní a asi stejně rozumné jako pěstovat pomeranče ve Švédsku.

Jeho architekti mu zaručili stabilitu tím, že jej vybudovali jako historickou past. Aby se společnost stala znovu tržní a demokratickou, musí obnovit svobodu jednotlivce, ochotu riskovat a duch podnikavosti.

nekonají se přednášky ani zkoušky. Jsme přesvědčeni, že to je jen srbský venkovský folklór, z něhož nám extremisté už měsíc předvádějí mnoho ukázek. 3. dubna Moje žena se vrací ze Spojených států.

Později bude vyzvídat i na mojí ženě a tvářit se, že mu jde o to, v jakém stavu je naše auto. 18. května Armáda bývalé Jugoslávie opouští formálně celé území republiky, ale to se netýká území "osvobozených" srbskými extremistickými silami.

Příslušníci Osmy byli lidé vzdělaní, vybavení pro teoretickou práci. Ve filosofii je poutaly myšlenky Artura Schopenhauera a Henriho Bergsona, v literatuře je zaujali F. M. Dostojevský, H. Ibsen a L. N. Tolstoj.

Který vyhraje, rozhodne vláda tuto středu EKONOMIKA: Proč je v Čechách snadné sehnat práci ROZHOVOR: "Reaguji jako pes," říká Josif Brodskij, nositel Nobelovy ceny za literaturu Zemědělci a daň z pronajatých pozemků Praha (ge) -

Z Argentiny pochází většina profesionálů, kteří na turnajích hrají jen o čest a slávu - jinak jsou ovšem placeni svými kluby. Nejvyšší smlouvu na sezónu dostal jeden Jihoameričan v Chicagu: 1.2 miliónu dolarů.

"Je to asi slovenský sport," řekl M. Peterka. V rámci celého Slovenska byly vybrány asi dvě třetiny výpisů. Orbis nevysílá Praha (maw) -

"Hradec Králové" Olomouc (hoj) -

Nevládní organizace zabývající se prevencí, poradenskou, konsultační, osvětovou a ošetřovatelskou činností v oblasti AIDS pravidelně dostávají finanční prostředky ze státního rozpočtu, v letos celkem 462 tisíc Kč.

Cílem shromáždění bylo donutit k demisi prezidenta Želju Želeva. Účastníci mítinků jej obviňovali ze zrady SDS, z příklonu k socialistům (bývalým komunistům), z ochrany někdejších nomenklaturních špiček před potrestáním a vůbec z kormidlování země směrem zpět ke komunismu.

Nějaká šance přece existovat musí! Počet telefonátů na lince 325353 (nebo 320568), která existuje od listopadu, překročil v těchto dnech číslo 1500. Martina Riebauerová " Nejčastěji volají sami nemocní. Potřebují si třeba jen popovídat, což je Achillova pata našeho zdravotnictví.

Bohužel před daleko slabší návštěvou, než pořadatelé očekávali. Pravdou je, že mnozí zájemci o MS superbiků a sajdkárů beznadějně uvízli v zácpách na dálnici z Prahy. "Umění" některých východoněmeckých řidičů, kteří ničili rychlá auta ostošest, je opravdu pozoruhodné.

Rakouský superpohár: Austria Vídeň - FC Innsbruck 1: 1 (0: 1) 3: 1 na pen., branky: 90. Ogris - 9. Lesiak. Za Innsbruck proměnil penaltu jen Daněk.

A co Chaplin? Samozřejmě! Jak jsem na něj mohl zapomenout?! Ten byl snad ze všech nejvěrnější. Úplný šampión! Věrnost myšlence, politickému názoru vám oběma komplikovalo život. Můžete mi, paní Mercouriová, uvést nějaký konkrétní příklad?

Možná proto se chtivě očekávaný titul In Utero (jehož miliónový prodej je vlastně dopředu zajištěn) symbolicky obrací dovnitř, snad k poslednímu místu, kde jde opravdu o život.

x (# ' 0 -. 815 - 8 & lt ; H? A ` x (# ' 0 -. 815 - 8 & lt ; H? A)

Sám potom říkal, že ani netušil, kolik potřebuje skočit na vítězství. Někdo mu prý přišel říci, že šest metrů nestačí, tak skákal 605. Jaká byla informovanost v oštěpařském sektoru? " Já jsem se třeba na tohle vůbec nedíval.

6: 0, Rosset - P. McEnroe 6: 4, 6: 3, Němeček - Wilkinson 6: 4, 6: 4. Basketbal Ženy -

Oznámili to včera představitelé OSN. Při střelbě nebyl nikdo zraněn. Osmičlenný tým výzkumníků ambiciózního a současně kontroverzního experimentu Biosféra 2 včera ukončil dvouletý pobyt v obřím "teráriu", vybudovaném na úbočí pohoří Santa Catalina asi 65 kilometrů severně od arizonského Tucsonu.

J. Kysučan. Josef Odložil, stříbrný medailista z Olympiády v Tokiu (1964), byl zraněn 7. srpna v restauraci U Cimbury v osadě Domašov. Na následky těžkého poranění zemřel 1O. září.

Somálští novináři v této souvislosti sdělili, že se Aididovi věrní pokusí využít Američany jako živého štítu při dalších teroristických akcích. Ministr zahraničí W. Christopher v úterý vyzval Mohameda Farraha Aidida, aby propustil zajaté americké vojáky.

Šestadvacetičlenné finále ve čtyřboji se bude muset obejít bez největší favoritky soutěže Larisy Lukjaněnkové z Běloruska, která si už ve čtvrtek při tréninku zlomila prst pravé nohy. Mario Cecchi Gori, prezident italského druholigového celku AC Fiorentina, zemřel včera ve věku 72 let. Pohárový los

Kováč a Mečiar o nové vládě Bratislava - Slovenský premiér Vladimír Mečiar jednal včera s prezidentem Michalem Kováčem o složení nového koaličního kabinetu. Seznámil Kováče s návrhem na obsazení křesel v rekonstruované vládě, jejíž složení bude výsledkem koaliční dohody mezi HZDS a Slovenskou národní stranou.

Dal v Los Angeles dva góly a v poslední třetině přihrál Colemu na vítěznou branku. TOP pro Zubrického Havířov - Supertěžký vzpěrač Olympu Praha Jiří Zubrický (159 kg) s převahou zvítězil na turnaji TOP 12 v Havířově.

12. Hodonín21521447: 6912 13. Přerov21521447: 9412 14. Tábor22351455: 8311 Německá liga - 25. kolo: Berlín - Mnichov 4: 2, Landshut - Rosenheim 2: 1, Kaufbeuren - Preussen 2: 5, Kolín n.

Jeho význam tedy roste s nestabilitou politické situace. Letošní rok proto nemohl prokázat, zda je Senát zbytečnou institucí.

V prvním týdnu obchodování byl největší zájem o prodej akcií společností jako je Aero, ČEZ, ČKD Praha, ČZ Strakonice, Škoda Plzeň, ale také Potraviny Centrum.

A pak jsou tu výklady sociologické, stranící jednou Samsově rodině a jindy Samsovi nebo považující všechny dohromady za oběť kapitalistického vykořisťování.

Titul byl uveden i v našich kinech. Do žraločích a chladně pragmatických vztahů na burziánském Wall Streetu pronikl stejnojmenný nesentimentální film Olivera Stonea (1987). Jako herečtí protihráči se střetnou Michael Douglas (oceněn Oskarem) a Charlie Sheen.

Je však velmi důležité udělat nové volby. Do moravskoslezského sněmu byli však pozváni jen poslanci, kteří ve FS hlasovali proti rozdělení ČSFR. Nezpochybňují vás i proto?

Strana 2 MALÍŘŮM BY SE MĚL VYŘÍZNOUT JAZYK - Z barbarů, kteří přijíždějí, to mají obzvlášť těžké američtí malíři. Francouzská alergie na cokoli amerického je biologická, základní a všeobecná. Jen pár jich tu po válce uspělo. Strana 5 CIZINCI VE VLASTNÍ ZEMI -

Dav nejdříve strne v úžasu, je slyšet jenom náš dech a rytmické bubnování. Tancuju svůj nejpodivnější valčík v životě. Dvacet rozedraných chlapů, jejichž každodenní stravou je už půl roku třistagramový příděl rýže, mne bere mezi sebe. Pak se jeden z nich zasměje.

Filmaři však nejsou dobrými konspirátory. Zřejmě si ani neuvědomili, jaké důsledky přibarvení skutečnosti může mít. Nepočítali však s týmem profesionálních vyšetřovatelů GM. Kdo jiný než obří koncern by je také mohl zaplatit. Detektivové GM našli nejdříve náčelníka hasičů obce, kde se havárie natáčela.

Nejprve však bylo nutno vypořádat se s mnoha předsudky intelektuálů, jejichž vzdělání bylo v minulosti založeno především na literární tradici. Proto zejména pro ně byla (a je) televize předmětem příležitostné kritiky.

Při poslední kalamitní situaci jsme přijali takovou petici, dá se říci ostrou. Byl jsem sice proti některým formulacím, ale samozřejmě ji bráním. Petice znovu upozornila na skutečnou velikost a závažnost toho problému.

Zvyk odbývat se v jídle a v "kvalitě zážitků" vůbec, trpně snášet, co se nabízí, a nic od toho nečekat, je přímý důsledek ponižování, na něž nás starý režim navykl, a skutečné símě smrti, které do nás zasel.

Proto se může stát, že návštěvníci ze Západu, zvlášť z nečekaně konzervativních Spojených států, jsou nejednou překvapeni mírou našich sexuálních svobod, tak nezakrytě manifestovaných na každém nároží či stanici metra. Veřejnost pak zajímá především skutečnost, zda pornografie vede ke zvýšení sexuální delikvence.

(Viz Kontroly na nových přechodech str. 3) VLAJKA Slovenské republiky byla při zrodu samostatné slovenské státnosti vytažena na stožár na náměstí SNP v Bratislavě Na pomezí vatra společného státu

Vtom se muž na zemi začal hýbat. Převalil se na záda, po chvíli si sedl a nakonec vstal. Kromě toho, že byl značně opilý a špinavý, mu zřejmě nebylo nic. Vrávoravým krokem se motal po cestě a chtěl odejít.

Výsledky 2. závodu Světového poháru v lyžařském orientačním běhu, krátká trať: muži (73 startujících): 1. Benjaminsen 40: 34, 2. Lystad (oba Nor.) 40: 56, 3. Nordquist (Švéd.)

13.05 Prosím, ozvi se - repríza pořadu 13.55 Stíny vášně 14.40 Sousedé 15.05 Colbyové 16.00 Riptide - úvodní film k akčnímu seriálu USA 16.55 5 krát 5 17.25 Riskantní soutěžní show 18.30 Sport na SAT 1 18.45 Zprávy SAT 1 19.00 Punkt, Punkt, Punkt 19.30 Kolo štěstí

Referendum ve Švýcarsku však současně upozornilo na další, méně dramatický, avšak neméně závažný aspekt. Ani vícedomek švýcarské konfederace, který doposud platil za vzornou ukázku maximálně tolerantního soužití lidí různých jazyků a kultur, totiž zdaleka není homogenní entitou řídící se pouze vyšším principem výnosného podnikání.

Někdy se zdálo, že proti Nitře bojují jen Mlejnek a Pavlík, iniciátoři všeho. Rozhodčí: Mádl. ŽK: Brajer - Lednický, Kostoláni. Diváků: 2833. Bohemians: Šimurka - Mlejnek - Čihák, Urban (51.

K protestům ochránců zvířat, kvůli nimž se zpozdil začátek, se přidaly dva nepodařené starty, což způsobilo chaos, jaký liverpoolský závod ve 154leté historii nepamatuje. Po anulování dostihu musejí sázkové kanceláře vrátit všechny přijaté peníze, asi 75 miliónů liber.

Když Whitovi krátce poté oznámili, že nemá proč jásat, neboť dostih byl anulován, s hlavou v dlaních nemohl verdiktu uvěřit a v slzách tvrdil: "Žádné znamení, že máme zastavit, jsem neviděl."

12.30 Springfield Story - amer. rodinný seriál (1684.) 13.20 California Clan - rodinný seriál USA (1007.) 14.10 Nebezpečí 15.00 Smrt je její hobby 16.00 Hans Meiser 17.00 Kdo je tady pánem 17.30 Příšerně milá rodina 18.00 Magazín pro mladé 18.45 Zprávy RTL

Právníci v souladu s občanským zákoníkem tvrdí, že minoritní vlastníci (mají méně než polovinu majetku) smějí nakládat pouze s majetkem do výše svého podílu.

Shodli se na tom předsedové čtyř koaličních stran při svém včerejším jednání. Dosud běžné vnitrostranické "interpelace" ministrů v poslaneckých klubech svých mateřských stran budou podle Vác - lava Klause doplněny o "křížové vnitrokoaliční takzvané interpelace".

20.15 Lví jáma - Panský řidič 21.15 Bestseller - Guinessova kniha rekordů 21.50 Matky 22.35 Marie Curie - 1. část fr. / pol. / ital. / něm. životopis. filmu, 1992 0.00 Robert Schumann

televize ČT 1 6.00 Studio 6 8.30 Deník plus 9.00 Zprávy 9.10 Sněhy loňské a starší 10.25 Křesťanský magazín 11.15 NÁHRDELNÍK (4.) - svatba, dvanáctidílný česko - německý koprodukční seriál 12.05 Pachatel neznámý, vyšetřování pokračuje 12.35 Miniportrét J. Bulise 12.45 Hitparáda mindráků

Klejch. Po průniku Poštulky z malého čtverce prostřelil Šimurku a rozhodl utkání, z něhož hosté chtěli bod a vše tomu podřídili. Domácí v útoku byli dlouho bezradní. V první půli se snažili překonat soupeře centry do šestnáctky, ale žádná z hlaviček nebezpečná nebyla.

Liberec (ouš) - Při tajném cvičení komplexního záchranného systému v Liberci namaskovaly sestry Červeného kříže figuranta tak dokonale, že byl naložen do vrtulníku a převezen do nemocnice. Figurant představující těžce zraněného se dostal až na operační sál.

O Rahmánovi se nedávno v USA opět hovořilo v souvislos - ti s odhalením teroristického spiknutí proti objektu OSN a proti politickým osobnostem, včetně generálního tajemníka OSN a egyptského prezidenta Mubaraka. V tomto případě již FBI zatkl devět mužů. Jeden ze zadržených působil jako Rahmánův tlumočník.

"Pojišťovna je kapitálově dostatečně silná společnost," tvrdí Jiří Novotný. "Vše bude řešeno vnitřní půjčkou ve prospěch KISu. Česká pojišťovna se tak vlastně prostřednictvím KISu stane vlastníkem části portfolia, které připadá na akcie, které budou takto vykoupeny."

23.55 Líbánky - francouz./kanad. thriller s N. Bayeovou a J. Sheaem 1.45 Reprízy MTV 8.00 Víkend MTV s UB40 11.00 Hity stříbrného plátna 11.30 Rap na MTV 13.30 Nejnovější videoklipy MTV 14.00 Víkend MTV s UB40 17.00 Taneční happening se Simone

Bruguera 1201609, 4. Stich 1189251, 5. Edberg 755169, 6. Medveděv 594713, 7. Krajicek 588763, 8. Becker 557754, 9. Nováček 549791, 10. Chang 524429, 11. Korda 465719, 12. Muster 464796, 13.

Cena jedné akcie Lanexu v nominální hodnotě tisíc korun je na pražské burze v současné době 7200 korun. V prvním kole obchodů RM - Systému se tyto akcie prodávaly za 5311 korun, cenové rozpětí pro druhé kolo bylo stanoveno na 3560 až 5934 korun.

Lentini havaroval a je v kritickém stavu Turín - Čtyřiadvacetiletý záložník AC Milán a italský reprezentant Gianluigi Lentini v noci z pondělka na úterý havaroval se svým vozem Porsche poblíž severoitalského města Villafranca d ' Asti a v kritickém stavu byl transportován do nemocnice v Turíně.

Odbor vnitřních věcí ostravského magistrátu nyní vyřizuje asi šestnáct tisíc žádostí Slováků o přidělení českého občanství. Kolik z těchto žádostí podali občané romské národnosti mající v úmyslu nadále žít v České republice, však pracovníci magistrátu nevědí.

Železný ještě zalitoval, že Steigaufův postup do finále v jeho stínu zanikne, a prozradil, že ho bolí celé tělo, ale nejvíc kotník, jak odšlapoval doleva. "Česká atletika tuhle medaili moc potřebovala," řekl předseda našeho svazu Karel Pilný.

Krupauera a další prominenty předcházejícího režimu lze tedy i dnes soudit jen za takové chyby, které by byly trestně postižitelné také za socialismu. Krupauer pak mohl klidně prohlásit před soudem, že je-li obžaloba výčtem veškerých jeho odborných nedostatků, nemá se zač stydět.

Můj návrh nepřijal, a tak alespoň doufám, že od nájemní smluvy odstoupí dobrovolně, "řekl Koukal. Uvedl, že nemůže posuzovat, zda by měl Šetina odstoupit." Jako občan jsem však jeho jednáním velmi zklamán, " řekl.

Zbývajících necelých deset procent emise mohou od včerejška získat akcionáři IB bez omezení. Při velkém zájmu však budou požadavky kráceny podle jejich podílu v Investiční bance. Jelikož velcí investoři hodlají v nákupu nových akcií pokračovat, drobní akcionáři pravděpodobně již neuspějí.

14.05 Klub kečup 14.20 TVŠ - V hudební dílně - pro 1. roč. ZŠ, hudební výchova 14.40 TVŠ - Okruh - Hry na dopravu, pro 1. a 2. roč. ZŠ, dopravní výchova 15.00 Alles Gute! (2.)

19.10 Večerníček - A je to... 19.30 UDÁLOSTI 20.05 Videostop - zábavná soutěžní hra 20.45 Síla vůle (4.) - závěr britského tv seriálu z roku 1989 21.40 Zprávy 21.45 Kabaret - film USA z roku 1972 23.45 Zprávy 23.50 Debata

Používal se tento "nestandardní" postup i poté, co byl schválen zákon o velké privatizaci? " Samozřejmě. Například celní ochrana nemá nic společného se zákonem o velké privatizaci. Čili i po jeho schválení existovaly požadavky, které musely být takovou formou garantovány.

Nejnižší nárůst, šest procent, zaznamenal průmysl gumárenský a nejvyšší nárůst (32 procent) vykázal průmysl farmaceutický. Řekl to včera předseda Odborového svazu chemie České republiky Jan Červený. Převážná část exportu směřuje na trhy Evropského společenství.

To i přesto, že předseda fondu Tomáš Ježek prohlásil, že FNM na tyto účely nebude mít dostatek peněžních prostředků. Tomáš Ježek předpokládá, že by z fondu bylo možné uvolnit maximálně deset miliard korun.

7.30 Moneyline 8.00 Worldwide Update 8.30 Headline News Update 9.45 CNN Newsroom 10.00 Počasí 10.05 Studio 6 12.35 Business Morning 13.00 World News 13.30 Business Day 14.30 Business Asia 14.45 Klub kečup 15.00 Klub marmeláda 15.15 Splynutí duší, tv hra na motivy povídky B. Benešové, Myšky

19.40 JUMP OK 20.00 Počasí 20.10 Království divočiny (8.) 20.35 Francouzské šansony (7.) 21.20 Král umírá, slovenská tv inscenace divadelní hry E. Ionesca 22.40 Na křídlech větru (7.) 23.25 ME ve volejbale žen, záznam utkání semifinálové skupiny

A také se vůbec netajil tím, že je připraven podporovat i velmi tvrdé kroky, které by mohly posloužit k zastavení nebezpečné tendence. Co by vlastně vláda mohla dělat, kdyby se cítila dotlačena k neliberálním postupům? Mzdová regulace je již v běhu.

Naštěstí se mi ten mladý muž líbí... " Autorským divadlům hrozí nebezpečí, že se jejich tvorba po čase promění v pouhý stereotyp bez nových nápadů...

Hub, 28. a 59. Ujčík - 2. Rousek. Rozhodčí: Kuba. Vyloučení: 3: 1. Využití: 1: 0. Diváků: 2297. Třetiny: 1: 1, 2: 0, 3: 0. (zm)

17.00 Pohárový výběr 17.30 Zajímavosti z BVV 17.40 Auto - moto revue 18.30 Večerníček 18.40 Český večerník 19.00 Deník 19.20 Písničky na říjen 20.05 Cesty za dobrodružstvím 20.50 Tipy TELEVIZE 21.05 Oko pohled na současnost, Jak se vydělává na důvěřivosti lidí 21.30 Deník plus

U rodin s jedním dítětem vzroste příjem z přídavků podle jeho věku o 70 až 145 procent, se dvěma dětmi o 4.6 až 51 procent.

Ve středisku jsou privátní stomatologové, praktičtí lékaři, internista, rentgenolog, neurolog a rehabilitační pracoviště. Brňané zaplatí od 1. ledna za vodu víc

Obec Stupni Dol, v níž žilo na 250 obyvatel, byla napadena jednotkami HVO jako odveta za útok Muslimů 21. října proti sousední chorvatské obci Kupjari, z níž byli všichni obyvatelé vyhnáni.

Branky: 24. a 41. Obajdin, 78. Jinoch - 40. a 55. Machala. Rozhodčí: Ondo. ŽK: Koller - Hanus, Kirschbaum, Vaďura, Látal. Diváků: 4816. Poločas: 2: 1. (lg)

13.30 Business Day 14.30 Business Asia 15.00 Larry King 15.20 Rhytmick 16.00 J. Křenek: Jahody na stéble trávy (1.), adaptace románové trilogie Valigurky z Kopečka 17.00 Trochu riskovat (2.) 17.30 Riviéra (71.)

Oba jsou kvalitní hráči, ale nebyl čas se sehrát, a tak oba spíš hráli na sebe. Určitě by bylo lepší, kdybych nastoupil s někým, koho znám, anebo kdyby byl před turnajem trénink. " - Jak vidíte další možnost reprezentovat?

Přeladit na život USA 1987101270 Přes palubu USA 112 W 251 Příbeh z Hollywoodu USA 1982 90 U 025 Příležitost pro šest USA 1982108 U 057 Příliš horká pizza USA 1985 92 L 051 Přítel z pekla USA 1990 86 W 220 Psí život USA 1990 91 U 037

ODS je stlačená událostmi do podoby pracujícího mechanismu. Není moc času věnovat se stranickým třenicím. Každý ve funkci musí teď pracovat naplno a realizovat rozdělení státu, ekonomickou reformu.

8. Koptština je závěrečný vývojový stupeň egyptštiny. V kterém období se touto řečí v Egyptě mluvilo? a) 2000 př. n. l. b) 1000 př. n. l. c) poslední století př. n. l. 9.

Dvorana 48 - Druh javoru Škodliví motýlci 49 - Okraj Jednot. el. napětí 50 - Jihoamerická řeka 51 - Baviti se hrou Piké 52 - Druh léku Kočka (expr.) 53 - Kaz Divadelní úloha 54 - Zn. stoku 55 - Dveřní závěsy Osévat

Později jsem zpozoroval, že bratr mě následuje. Protože jsem vyrazil sám, neměl jsem lano ani žádné jiné pomůcky. Günter stejně tak. Byli jsme příliš mladí na to, abychom si včas vše rozmysleli a vrátili se, aniž bychom stanuli na vrcholu.

Otočím stránku a čtu zprávy ze zahraničí: "Smrt vojáka OSN. Ve čtvrtek byl v Sarajevu zastřelen egyptský příslušník jednotek OSN." Počasí se umoudřilo. Svítí slunce a sníh rychle taje. Copak asi píšou? " Závěje pomalu ustupují.

Ale ovčák, to už dneska není ono. Teď to chce dobrmana a k tomu nejlépe lhasu apso. Dobrman hlídá a lhasa apso je na mazlení. " Lhasa apso je pes, jemuž nejsou vidět oči. Všude mu splývá až na zem dlouhá hedvábná srst.

Čs. - německá firma zprostř. za nízký poplatek seznámení všem (pro ženy i s muži ze SRN). Informace na adr.: fa KRONE, P. O. BOX 37, 384 51 Zn.: Volary R - 644 STYL

Přijel jsem zpátky do Států a okamžitě jsem získal místo poradce v nadaci, která chce podporovat východoevropské nezávislé umění. Ozve se zvuk mobilního telefonu. Kámoš s někým chvíli hovoří, pak se omluví a odchází. Mindrák sladkého života

Poradil mu to otec. "Kdo ví, co bude," řekl. Když na Ukrajinu vpadli Němci, bylo Antonínovi třicet šest. V té době už měl čtyři děti. Bál se. Povolali ho na vojnu, do Svobodovy armády.

S tou vyjemnělostí, že souboj se nemusí odehrávat nezbytně při koncertě a v klubu, ale až po něm někde u východu. Policie, kterou by měla tahle situace enormně zajímat, nechávala většinou chrabře řešit situaci zaměstnance klubů.

Poslední kádrové změny možná o něco zvednou prestiž vlády a její nejsilnější strany. Společnost se však bude zajímat především o to, co a o kolik se zdražilo, a v politické oblasti hlavně o další skutky vůdce národního křídla MDF - Istvána Csurky.

Brusel tyto státy hodnotí en bloc jako členy Evropského sdružení volného obchodu (ESVO).

V Kutné Hoře odhalili pamětní desku obětem komunistického teroru. Skončil tabákový monopol americké firmy Philip Morris. Ministerstvo vnitra doporučilo vládě zákaz pouliční prostituce. Švýcarský vydavatelský koncern Ringier koupil Lidové noviny. Investiční banka pohltila Poštovní banku. V Brně se sešli ministři financí Česka a Slovenska.

Na začátku letošního listopadu Dnešek zaregistrovalo ministerstvo kultury. "Dnešek není svým zaměřením regionální periodikum, a proto ho musel zaregistrovat centrální úřad," říká Hana Středová z odboru knižní kultury MK.

Po válce se prý opět stali zcela normálními lidmi. A proto nevím, co to vlastně do lidí vejde, jako třeba do Karadžiče, udělá z nich bestie, a pak to z nich může vyprchat, jako by se nic nestalo.

Aby se kočující skupiny vyvarovaly takovéto situace a vyloučily ze hry náhodu, rozhodly se mnohé z nich pro stálého muže z publika. Jinými slovy, nyní si svého troubu většina souborů vozí s sebou. Málokdo z veřejnosti však tuší, že je to Pepův vynález.

Při jednom z výletů procházíme úpravnou Masákovou Lhotou a dostáváme se do Nového Dvora.

Bez něho pak nelze získat povolení živnostenského úřadu. Takzvaný druhotný pronájem, neboli pronajímání nájemcem, však druhý pražský obvod trpí v případě některých vydražených provozoven, kde vydražitelé zaplatili za pětiletý pronájem často velké sumy a pak se dostali do finanční tísně.

Komplikace mohou nastat i po transplantaci, pokud kostní dřeň organismus nepřijme. Úspěšnost všech transplantací kostní dřeně je zhruba šedesátiprocentní.

Podrobnosti v příloze Koruna Berlusconi dočasně nebude podnikat Řím - Italský premiér Silvio Berlusconi včera v Římě prohlásil, že ukončil svoje rozsáhlé podnikatelské aktivity na tak dlouho, dokud bude v čele vlády.

Obce se brání lesním požárům Liberec (mag) - Procházky lesem jsou na Liberecku od počátku tohoto týdne možné pouze po turisticky značených cestách. Z důvodů extrémního sucha a nebezpečí požárů vydal Okresní úřad v Liberci zákaz vstupu do lesů celého okresu.

Konkurence, nebo opičení? Televize Vladimír Just Přinejmenším stejnou měrou jako naše politická scéna zasluhovalo by ostré pero satirikovo i počínání našich celoplošných televizí.

V naší lize hrál naposledy v roce 1989, pak působil tři sezony v Reipasu Lahti a poslední dvě v Tappara Tampere. Na jaře, když jsem po operaci menisku chodil o berlích, jsem začal přemýšlet o tom, jestli má vůbec ještě cenu pokračovat s hokejem.

Lze sem vedle všech podob turistiky zařadit i jízdu na koních, rybolov a rafting. Ten patří k nejoblíběnějším a zdaleka není omezen jen na Colorado a jeho Velký kaňon, ačkoliv tam je nejslavnější a nejvyhledávanější.

Dokonce tak, že oba autoři považují ve svých explikacích za prvořadé zdůvodnit názory jiných i svými vlastními. Proč prózy vydávat ještě dnes, když sama realita, z níž vycházejí, už pominula?

Na začátku 80. let tato pozoruhodná osobnost českého i světového alpinismu inspirovala vznik Festivalu horolezeckých filmů. Po jubilejním 10. ročníku v roce 1991 nastala pauza, která letos skončila díky spolupráci řady firem a organizací. Miroslav Šmíd se však obnovení tradice nedožil.

Pro návrh hlasovalo 61 senátorů, proti jich bylo 38. Návrh, který uvolňuje na boj se zločinností 30 miliard dolarů, byl již předtím schválen Sněmovnou reprezentantů a nyní bude zaslán do Bílého domu k podpisu prezidentu Clintonovi.

Rozvinul se zmatený dialog. Předseda: Vy jste povídal, '...' že jste ji znal od vidění. Hilsner: Ovšemže jsem ji někdy mohl vidět nebo potkat na ulici, ale nevěděl jsem, že se jmenuje Anežka Hrůzová.

První vládní klání o rozpočet Novely zákonů by měly zlepšit fungování orgánů samosprávy Praha (mrk) - Poprvé se včera vláda na svém zasedání zabývala návrhem státního rozpočtu pro rok 1995.

K. Biedenkopf patří k těm nemálo politikům, kteří ještě před sjednocením Německa přešli bez přezíravosti a arogance ze západu na východ. Profesor Biedenkopf ovšem patří k baronům uvnitř CDU, k těm silným osobnostem vedoucí strany vládní koalice, které se z kancléřova okolí postupně vytratily.

Když jsem pak hovořil s dcerou, uvedla, že jí matka cenzuruje známé, školu si vybrala na nátlak matky a hudební koncerty končí obvykle v deset večer, domů tedy nestihne přijít včas. Štvalo ji, že se o ni matka hrozně bojí.

Kc2 černé pěšce zadržel. Hledejte řešení Dnes jsme zařadili na zkoušku trojtahovou úlohu. Je to proto, že očekáváme vaše dopisy k naší úvaze o navázání na úlohovou šachovou rubriku Lidové demokracie. Zadání této úlohy Šach 33 je: bílý na tahu dá mat třetím tahem.

Spojení ochrany hospodářské soutěže a ochrany spotřebitele do jedné instituce je z hlediska federální komise velmi důležité, protože v obou případech jde o stejný cíl - aby trh fungoval co nejlépe.

Některé dokumenty kostnického koncilu se totiž nezachovaly.

Dělit střední Čechy chce jen ODS Praha (haš) - Ze všech parlamentních klubů pouze ODS podporuje návrh rozdělit střední Čechy do více celků.

O Spartě toho moc nevím, přiznává její nový trenér Jürgen Sundermann Praha (šv) - Klidně kritizujte, pište, že hrajeme pod psa, že jsem špatný trenér, že mě mají vyhodit, na to máte jako novináři právo.

Nechybí ani pohled do vlastní dílny. Čtenář chtivý literárně historického poučení načerpá z knihy nejen informace o bližších okolnostech, za kterých vznikala některá Zweigova díla, nýbrž se zároveň seznámí i s autorovými názory na ně, s jeho hodnocením vlastních děl.

Po dovolené se prostě nevracejí na základnu. Armáda se dosud brání tomu, pojmenovat tuto situaci naplno jako dezerci a pokouší se o vysvětlovací kampaň. Ani ministr obrany Joe Modise, ani jeho náměstek Ronnie Kasrils, oba bývalí vůdci MK, v přesvědčování neuspěli.

Do příštího parlamentu budu volit stranu, která si i tento bod dá do programu. Zločiny komunismu začaly na Němcích. Potom jděme dál.

Cena akcie byla v objednávkovém období stanovena na 165 franků. Stát si ponechá majoritních 50.51 % akcií. Konec krize v odvětví nákladních automobilů ohlásila tento týden švédská automobilka Volvo.

Krátce Příznaky Alzheimerovy nemoci, nevyléčitelného onemocnění mozku, které způsobuje senilní demenci, zjistili lékaři u bývalého prezidenta Spojených států Ronalda Reagana. Podle losangeleských lékařů 83letý Reagan trpí raným stadiem této choroby mozku. Prezidentské volby a referendum o ústavě v Tádžikistánu jsou platné.

Vše s ohledem na to, od nás protějšek očekává. 2. O svých nedostatcích nikdo nemluví rád, ale někdy není vyhnutí. Proto je vždy lepší přiznat, co neumíme.

Rozsah produktů, které jednotlivé fondy svým účastníkům mohou nabízet, je dán zákonem. Povolení zatím získalo od ministerstva financí 12 penzijních fondů.

Maďarsko zrychluje svůj rozvoj Britské Financial Times pořádají v Budapešti konferenci na téma Investice v Maďarsku.

Na veslařskou dráhu to mám ovšem pouhých deset kilometrů. Otec mi volbu potvrdil. Kondici mám z běžek, na techniku prý dohlédne a ono to šlo. Jezdíval jsem dvojku, teď trénuji skif a uvidím, jakého naleznu partnera.

Branky: 9. Novotný, 28. Hogen, 57. Berger, 61. Suchopárek, 85. Maier (vlastní). Rozhodčí: Maurer. ŽK: Lerch - Hyský, Kočí, Janáček. ČK: 21. Hyský. Diváci: 8446.

Za odívání a obuv utratily běžné rodiny měsíčně 300 korun, zatímco domácnosti s minimálními příjmy 158 Kč. Samozřejmě ve výdajích tohoto druhu vedou maminky. Ty vydaly za své oděvy měsíčně okolo 100 korun, tatínkové 61 Kč.

Čínské úřady pokutovaly a vypověděly přes stovku cizinců, kteří se pokusili lovit vzácné ptáky na export.

Možná to všechno trochu zavinil i text Indolence, když byl přečten v určitých kruzích - ale třeba mi to napovídá pouze má hnusná ješitnost.

Zákon o životním minimu stanoví částky, které jsou považovány v určité době za potřebné k zajištění základních životních potřeb.

Alberto - 90. Luke), La Coruňa - Real Zaragoza 1: 1 (45. Bebeto - 51. Poyet) ad Hokej 1.

A nejde zde jen o praní špinavých peněz. Jak přiznal v projevu před parlamentem italský premiér Carlo Azeglio Ciampi, Albánie se stává pro mafiány gigantickým překladištěm v obchodu s palnými zbraněmi a výbušninami. Mnohé z nich pak putují dále na území bývalé Jugoslávie.

Brno - Vítkovice 1: 0 Domácí vyrazili ke své první jarní výhře už od úvodního hvizdu sudího. Holomek dvakrát minul, Wagner již trefil tyč a Maléř ve 26. minutě mířil do sítě - 1: 0.

Holá místa se správce snaží zasypávat směsí písku s hlínou, ale podle obránce Hanáků Romana Pivarníka tím hráčům příliš nepomáhá. "Ujíždí to pod nohama a balón na hrbolech skáče. Při skluzech se navíc člověk hrozně sedře," říká.

Sulka. IV.: 1. Gay Devil (Váňa), 2. Dajal, 3. Bastien. V.: 1. Baddellios (Kub), 2. La Manche, 3. Garibaldi. VI.: 1.

Do uzávěrky tohoto vydání nebyl výsledek schůzky znám. Bosna - vzpomínka na Mnichov Názory strana 6 Ministr financí Ivan Kočárník nebyl včera příliš sdílný - na jednání ekonomických ministrů přišel, kvůli zubařskému zákroku, později Foto Robert Zlatohlávek - LN

11. -13.1. - Dave ; v 17 a 19.30 hod. Zlín: Družba: - Sledování, USA ; v 17 a 19.30 hod. - Květen: 7. -9.1. # Někdo se dívá, USA ; 11. -13.1.

Mnoha Novotného postřehům nelze nedat za pravdu (Z. Frýbová, P. Kohout, M. Nezval ani K. Sýs skutečně v poslední době příliš nepřesvědčili...).

Skřípání větví.

Nic ve své knize nezjednodušuje, spíše naopak - zdůrazňuje složitost každé časově omezené situace, každého politického kroku i nečekané rozpory mezi záměry politiků a skutečnými výsledky.

"Já nemohu ani říci, že rozumím sobě, svému vlastnímu životu. Ani tušení." K sobě dokázal být velmi upřímný ;

Dnes, kdy kultura dvojnásob roste, zaujímá větší a větší počet jedinců, měla by míti u nás ochrana památek zcela již své zajištěné záruky ve všech krajích republiky. Bohužel, citu není ještě s dostatek.

Jako červená niť se jí táhne touha po poznání světa z co nejvíce stránek. Proto Kerouac střídá zaměstnání, přičemž dává přednost těm, při nichž má možnost cestovat.

Městská policie zabavila už asi sto padesát neokolkovaných kartónů cigaret. Náměstek ředitele městské policie František Bílek řekl, že strážníci během uplynulých dnů zkontrolovali v Praze 164 prodavačů. Česká obchodní inspekce spolu s celníky a policisty odhalila ve středu v

Lázně 900 0.0 7.2 3 Léč. Láz. Jáchym. 475 4.6 7.1 3 LIAZ Jablonec/N. 454 -9.9 99.0 4 Liber. vzd. záv. 700 6.1 18.9 2 Liberta Mělník 243 -10.0 1.2 4 Likérka Plzeň 3600 -6.6 133.2 3

Dagard (Švéd.) 6119, 3. Blondel (Fr.) 6084, 4.

A dokonce ani současná bratislavská vláda nemůže jít v jednáních s Prahou o mnoho dále než za hranice domluv o ulehčení obchodu. Nemá totiž žádný manévrovací prostor.

Hřivna, 3. Hinakia, II.: 1. La Manche (Smolík), 2. Jobisdun, 3. Gay Ireland, III.: 1. Lord Anitas (Fiala), 2. Canasta, 3.

Eloi, 83. Dehu - 47. Meszoly), Auxerre - Nantes 3: 1 (30. Baticle, 35. Verlaat z pok. kopu, 70. Cocard - 24. Ferri). 1.

Odmítnutí nevadí, důvody však ano co si o tom myslíme Odmítnutí nevadí, důvody však ano Svorné rozhodnutí tenistek Jany Novotné a Heleny Sukové nehrát letošní Pohár federace, nejvýznamnější soutěž ženských družstev, není žádnou národní tragédií.

7. Vratimov 22 8 5 9 24: 30 21 8. Karviná 22 8 3 11 23: 27 19 9. Slezan FM 21 6 6 9 19: 21 18 10. Orlová 22 6 6 10 33: 40 18 11.

O tom, jak by se na českou pomoc dívali Chorvaté, kdyby otevřeli krabice se zálivkou očividně zkaženou, raději nemyslet.

S tímto seznamem v ruce pak sám založil vlastní firmu a na získané adresy rozeslal dopis, že nabídkový bulletin původní agentury zanikl, ale že jeho firma tuto službu plně nahradí. Zároveň rozeslal i objednávkový list.

Organizátoři musí každoročně spoustu zájemců odmítnout. Letos poprvé pustili do konvoje statečných i dvě ženy. Ty věří, že koncem tohoto týdne dorazí mezi muži do cíle. Do svěrací kazajky ho nespoutali OSOBNOST PRO FOTBALOVÉ MISTROVSTVÍ SVĚTA: ROBERTO BAGGIO

Praha - Liga házenkářek, utkání o sestup: Střešovice - Švarc Praha 19: 20 (7: 11). Brémy - TuS Walle Brémy - Spectrum Budapešť 24: 21 (12: 12), odvetné finále PVP v házené žen.

Manila - Ozbrojení muslimové včera na ostrově Basilan na jižních Filipínách unesli 22 členů církevní školy, vesměs učitelky, a podle informací úředníků místní správy 15 z nich zastřelili.

2 5.5 8 0.0 8 0.0 40 Šroubárna Turnov 436397361 0.0 7 10.0 7 0.0 7 0.0 0 Štěr. a pís. Vesel 0 451 4.5 8 0.0 8 0.0 5 45.5 10 Šumstav Č. Kruml. 0 0 0 0.0 8 0.0 8 0.0 8 0.0 0

KULTURNÍ DŮM KOPŘIVNICE: 28. 6. v 19.30 Večer s Jiřím Sovákem, 29. 6. v 19.30 LUBOŠ POSPÍŠIL A BOHUMIL ZATLOUKAL: VZDÁLENÁ TVÁŘ (koncert)

Lovochemie 157 Lučební závody Kolín 176 MAGNET 402 MAGNETON 825 Masna Kroměříž 183 Masna Studená 222 Maso Planá 108 Masokombinát Kladno 194 Masospol 143 Masozávod Krahulčí 427 Mechaniz. závod Dobrovic 558 Medicamenta 580 Metaz 1520 MILETA 169 MILPA 509 Miton 352 Mlékárna Hradec Králové 491 Mlékárna Klatovy 223

po nich na letošek požadoval Většina měst a obcí v okolí Ostravy dala dopravnímu podniku méně peněz, než po nich na letošek požadoval

12.50 JE TAM NĚKDO?, americký dokument 13.45 Bienvenue en France 25. 14.15 Život po životě, americký dokument 15.15 Evropské rodinné ságy, Adresa 6115 - 12615 15.45 Odpolední univerzita 17.00 Megamix, hudební magazín 17.45 Večerníček 18.00 Spotlight 3.

Po klidné noci včera pokračovaly boje mezi severojemenskými útočníky a jihojemenskými obránci přístavního města Adenu. Boje vypukly časně ráno místního času v okolí Dar Saadu, asi 10 kilometrů na sever od centra Adenu.

8. etapu cyklistického závodu Porýním - Falcí vyhrál Vansevenant z Belgie, celkově vede Francouz Vasseur. Pod vlivem alkoholu řídil vůz a byl zatčen Rudy Tomjanovich, trenér vítěze NBA Houston Rockets. Firma Porsche se chce vrátit do F 1 s novým, desetiválcovým motorem.

Elli (It.) -3: 39, 3. Lino (Fr.) -3: 39, 4. Conti (It.) -3: 41, 5. Virenque (Fr.) -4

Evropská inflace je vyšší než americká a japonská Brusel - Průměrná roční inflace Evropské unie (EU) činila letos v červnu 3.2 procenta. Její úroveň zůstala již čtvrtý měsíc za sebou beze změny. Nejnižší inflaci vykázala podle předběžných údajů Francie s 1.8 procenta.

Paolo Berlusconi, který pracoval ve vedoucí funkci v bratrově holdingu Fininvest, bude obžalován z korupce.

Skřítek, 29. -31. Hotýlek v srdci Evropy, 1. -2. Bláznivý příběh Robina Hooda, 3. Přepadení ve vzduchu. JAROMĚŘ - Svět: 1. -3. Aljaška v plamenech. JIHLAVA - Vysočina: dovolená, Sokol: 31. -3.

ZZN v Berouně 0 0 0 0.0 8 0.0 8 0.0 8 0.0 0 ZZN v Chrudimi 0 0 0 0.0 8 0.0 8 0.0 8 0.0 0 ZZN v Hodoníně 0 0 0 0.0 8 0.0 8 0.0 8 0.0 0 ZZN v Hr.

Nemalé finanční ztráty působí zemědělcům také podmítka a orba vyschlé a ztvrdlé půdy. Luboš Vlček řekl, že v některých oblastech stoupne spotřeba nafty při zpracování takové půdy až o třetinu. Nejednou se poškodí zemědělské stroje.

Desetiprocentní sleva u barevných fotografií formátu 9 x 13 cm. Vyvolání filmů s nálepkou FOTOLAB je zdarma.

10.00 Dynastie (28) 10.50 Měsíční svit (24) 11.40 Chcete nás? 12.00 4 x Ayrton Senna (3), o pilotovi F1 12.30 Tak jde čas (81) 13.15 Hardcastle & McCormick (5), americký seriál

Představení je ponořeno do šera a stínů. Chéreaus se spolehl na modelování vztahů mezi figurami, a učinil tak rázně až drsně.

Banská Bystrica padla 27. října 1944. Rudolf Viest a Ján Golian padli 3. listopadu 1944 do německého zajetí a zahynuli v Německu. SNP se účastnilo přes 60000 vojáků slovenské armády, více než 8000 zahraničních bojovníků a kolem 7000 partyzánů.

AC Sparta Praha fotbal, bude příští týden s největší pravděpodobností dán stavebním úřadem pro Prahu 7 souhlas k užívání stavby, jíž je zrekonstruovaný fotbalový stadión Sparty na Letné. To znamená, že by se mohlo zde už 9. září hrát derby Sparta - Slavia.

Birir (Keňa) 3: 58, 94, 110 m př.: 1. Jackson (Brit.) 13.03 , 2. McKoy (Rak.) 13.16 , 400 m př.: 1. Tverdochleb (Ukr.) 49.29 , 2.

11. Frankfurt 4 1 2 1 5: 6 4 12. M ' gladbach 4 1 2 1 5: 6 4 13. Kolín n. R. 4 1 2 1 5: 8 4 14. Uerdingen 4 0 3 1 2: 4 3

Co z toho vyplývá - rozpadne se Kanada, druhá největší země světa? Pokud by se tak stalo, zapadlo by její rozdělení do schémat z bývalého Sovětského svazu, z bývalé Jugoslávie... a také z bývalého Československa.

"Soupeřky už asi ve druhém kole tolik nemohly, já naopak jela pořád stejně," komentovala svůj výkon Neumannová. " Byl to závod pravdy, s dost velkou sportovní úrovní, náročnější než nějaká kritéria po rovině.

čtyřiceti válečných obětí. Na území státu se za druhé světové války pohybovalo asi tisíc italských vojáků, vesměs zajatců wehrmachtu. Jen asi pět procent z nich bojovalo po boku německé armády. Úřad chce zkoumat vyhlášku z Pardubic i kvůli volbám

O vítězství Slavie nad Kladnem rozhodlo ovšem jiné vyloučení. Kladenský Ton dostal pět minut za hrubý faul u hrazení. Zezadu atakoval tělem už klečícího slávistického hráče, který poté narazil hlavou do mantinelu.

19.00 Zprávy, počasí 19.20 Santa Barbara 20.10 TAKÉ ANDĚLÉ JEDÍ FAZOLE, it. akční filmová komedie 22.20 Sport, počasí 22.30 ZABIJÁCI, krimifilm USA 0.05 Servis CKP 0.35 Superchannel Všichni dobří duchové a umělkyně Meredith Monková

Shovívavější listy píší o "triumfu nahoty", "obscénním šmrncu" a "lascivní eleganci". Nechybějí ani úvahy o smyslu tohoto předvádění těla. Žena se už nespokojuje se zastřenou svůdností, na řadu přichází styl požíračky mužů.

M. O. D.: Devolution (gl) NAPALM DEATH: Fear, Emptiness, Despair (gl) OBITUARY: World Demise (gl) ORGANIZATION: The Organization (gl) PRO - PAIN: The Truth Hurts (gl)

Zároveň byl vyrozuměn, že od června dostával rentu neoprávněně, a upozorněn na to, že přeplatek na něm bude vymáhán. "Kde teď vezmu peníze na to, abych to vrátil, opravdu nevím," říká osaměle žijící invalida.

V seznamu voličů podle jejich místa narození figuruje 71 států, od USA, Haiti, Číny až po Rumunsko.

DOSTIHY Praha - Hlavní dostih - Memoriál Josefa Šacha na 2214 m pro tříleté a starší koně - vyhrál ve Velké Chuchli Ludvík v sedle s žokejkou Neslerovou. Výsledky: I.: 1. Irish Sprinter (Hlavatý), II.: 1.

Dojem z až příliš industrializované země však napraví Kjóto, které letos slaví dvanáct století své existence. Půldruhamilionové město je obklopeno nejen horami, ale také řadou starobylých chrámů.

Jeho pozice však není jednoznačná a bezproblémová. Podle Sampiera Gaviniho, předsedy tenisového svazu Lotrinska, bude Noah muset být k dispozici častěji než nyní při svém volném způsobu života. Musí najít čas k výkonu své funkce, což představuje nejméně patnáct až dvacet týdnů ročně.

Radní však toto nařčení odmítli. "Radnice chce ukázat, že podnikatelé, kteří nebudou poslouchat, dopadnou jako já," uvedl podnikatel.

18.45 PŘIJEL K NÁM CIRKUS, dokument 19.10 Večerníček 19.30 Události 20.08 JEDNOHO DNE ZAKLEPEŠ U MÝCH DVEŘÍ (1), italský film 21.35 Česká soda 21.55 O 106 22.35 Zprávy 22.50 Postřehy K. Kyncla, O složitosti světa 22.55 Chobotnice IV.

Na tom není nic špatného. Hoteliéři a restauratéři však na nich příliš nevydělají. Tvrdím, že pokud do země přichází spousta mladých lidí, třeba s batohem na zádech, pak je to země s velkou turistickou budoucností.

Značné překvapení zažila počátkem října ve francouzském přístavu Calais při naloďování na trajekt do Doveru Dana Nováčková z Prahy.

Rojas z Venezuely vyhrál v Bogotě po dvanácti kolech nad Kolumbijcem Mendozou a udržel si titul mistra světa v pérové váze WBA. Tři body za vítězství zavedou od příští sezony i Belgičané. Nový systém je letos zkoušen ve druhé lize. golf

Při všech úvahách a rozhořčeních o trestech pro autory pornografie i jejich tiskaře postrádám tu nejpodstatnější otázku: Kde byli rodiče na počátku toho všeho? Jan Hofta, Opava MOC DRAHÉ DÁLNIČENKY

PREMIÉRA TV 6.30 Superchannel 8.00 Zprávy NBC 8.35 Calimero 9.00 Candy (31) 9.30 Servis pro seniory 10.00 Santa Barbara 10.45 Příživníci mělčin (51) 11.15 Klub Premiéry 11.45 Tenkrát v Kalifornii 13.10 S. O. S. 16.10 Kudy? Kam? 16.40 Zima v Rakousku

Byla to až absurdní symbióza, ale přežila dodnes. Můj otec vždycky říkal: Co Bohu, Bohu. Co státu, státu. A členství ve straně se chápalo jako povinnost vůči státu.

Zbývá pohled zvenku. Kapitola nadepsaná REALISTÉ: Technický redaktor by k takovému titulku asi jen stroze dopsal: "Viz kapitola Pesimisté." Možná by měl pravdu. RESUMÉ: SLOVENSKO (DO) DNES

Měl jsem tak strašnou trému, že jsem při premiéře v Disku zkolaboval, " vzpomíná komik LUDĚK SOBOTA (50), notoricky populární z filmových komedií a především z divadla Semafor. Moc komicky se u těchto slov netvářil.

12.35 - Vytahuji z kapsy tibetský zvonek a zvoním. 12.40 - Číšník přináší pití a říká, že se omlouvá. 12.45 - Servírka přináší polévku. Na dotaz, kdy bude další jídlo, odpovídá, že to nemůže vědět.

Během dlouhé série prověrek odhalila Česká zemědělská a potravinářská inspekce benzen, toluen a xylen. A ke svému překvapení také ftaláty! Ojediněle se vyskytly také v rumu a fernetu, kam se uvolnily z nátěrů skladovacích tanků.

KOMU ČOUHÁ SLÁMA Z BOT Kdo je Vladimír Páral (62) dnes? Muž, který problémy, jež před spisovatele staví nejen nejistá přítomnost tohoto stavu, ale i minulost připomínající staré morální dluhy, vyřešil jednoduše.

SPZ Dun. Stredy Citosl. překvapení SPZ Chebu Citosl. cvaknutí Pohánění 4. DÍL TAJENKY Cesty letadlem Tenká Vrboun posvátný X OCET (Reflex 15/94) Sonda Jany Kasalové o dětech hrajících v české reklamě

Jazz byl doplněn literaturou, divadlem, výtvarným uměním. A samozřejmě rockem. LEGENDA Č. 1: PRAŽSKÉ JAZZOVÉ DNY

Ten poslední provedl začátkem dubna v severoizraelské Afule. Zahynulo při něm sedm lidí. Jedeme dál. K Abrahamově mešitě.

Pro mě to byla vcelku exaktní záležitost. Exaktní? U každé věci, kterou čtu, jsem schopen vysvětlit, proč ji tak čtu. Ale vysvětlit to mohu jen tomu, kdo už o tom něco ví. Jako v každém oboru.

Chlapci s exotickými účesy si ve filmu Total Balalajka Show zahráli i s populárními Alexandrovci. Foto archív Pascal Gregory a Miguel Bose ničí sličnou Isabellu Adjaniovou v novém francouzském historickém cajdáku Královna Margot Foto LUC ROUX, SYGMA

2. Vzrušují vás krásné ženy (muži) na pláži? a) samozřejmě, a nijak to netajíte b) ano, ale necháváte si to pro sebe c) srovnáváte je s partnerem (partnerkou) a zjišťujete, že nejsou o nic lepší 3.

Jedním z podstatných je náměstek ministra spravedlnosti JUDr. Cyril Svoboda. V roce ' 91 pracoval ve vládě pod místopředsedou Mikloškem. S Chadimovou se znali.

3. Myslíte, že ta válka má ještě nějaký dopad na dnešek? (Davle, u pomníčku, kde je přes padesát jmen padlých z let 1914 - -18.) Petr Antoň, 27 let, systémový technik: - První světová válka?

Ani tenisté ze Štvanice nejsou výjimkou - - smlouva na letošní sezónu jim přinesla dva milióny korun. Proto dnes užívají nové jméno, čímž zajistí "Harvardům" jistou publicitu i v tisku, navíc nosí i logo firmy na svém oblečení.

Část peněz mají ještě schovanou, na přilepšenou, nemusí tak myslet na každou korunu. Ale jinak se peníze rozplynuly, jsou pryč ; k žádné radikální proměně života nedošlo. PANÍ EMÍLIE PODRUHÉ

Jest dvojí: obyčejný a švýcarský. Jménem extrait dabsinth jest původ pravého absintu naznačen ;

Nikam pospíchat nemusí. Než definitivně otevře pomněnkové, lehce sešikmené oči, protahuje se chvíli ve vyhřáté peřině. Pak na sebe navlékne sportovní obleček a vyběhne do blízkého parku. " Na diety moc nejsem. Dřív jsem se v restauraci nacpala svíčkovou nebo vepřovým.

"Tady je o něm všechno. Chci mu to ukázat. Myslíte, že tohle mohl někde vidět?" zeptal se. IGNORANTI A RUTINÉR Konečně je tu třikrát odložená tiskovka... Jenomže o Pelém už bylo všechno napsáno.

Martin vycítil svoji životní šanci. Díky jemu se ze sentimentálního Klecandova románu, uchvacujícího srdce nevinných dívek, stal snímek, který se díky své specifické filmové symbolice zařadil vedle Erotikonu Gustava Machatého.

Dnes žije už devátý rok v Praze a na vystoupeních po hotelových klubech vám přetrhne na požádání, na co si vzpomenete. Svou asistentku, slečnu Reginu, potkal ve Františkových Lázních. Seznámili se v cukrárně. Nemohla vyluštit křížovku.

V současné době je Jiří Vlach místopředsedou ODS a místopředsedou organizačního výboru Poslanecké sněmovny Parlamentu. - " Nejstručnější odpověď na otázku, co se tady za těch pět let změnilo, je: skoro všechno. Rozvíjí se občanská společnost ve svobodných poměrech, neexistuje politická perzekuce.

Jeden známý mu jako znalci přinesl ochutnat téměř devadesátiprocentní destilát z Moravy. Jonathan trochu vypil a dodnes na to má příšerné vzpomínky. Říká: "Několik dní jsem se bál kouřit, abych se nevznítil."

Nezanedbávám ani sportovní akce. Mám pocit, že je to absolutně přirozené, a jsem rád, že česká veřejnost má sklon vnímat tyto aktivity pozitivně. Častokrát možná mnohem pozitivněji než veřejnost slovenská.

Takový se totiž nemocnici nemusí vyplatit. Kompletní vybavení jednoho lůžka anesteziologicko - resustitačního oddělení (ARO) přijde zhruba na milión korun, jeho provoz stojí denně přes deset tisíc. Než se podaří oživit základní životní funkce, skáče kolem pacienta třeba pět lékařů a deset sester.

Tajemný prostor Vyčerpává se činnost inspekce ničením iluzí o české škole, nebo máte ještě jiný cíl? Mám úplně jinou představu. S ní jsem se přihlásil do konkursu, byl jsem jmenovám, a tak předpokládám, že podobnou představu má i ministerstvo.

"Bratři z mokré čtvrti" zatím nepopírají, že alkohol bývá příčinou psychických poruch. Alkoholismu se ale podle nich nemusí bát ten, kdo umí pít.

A tady jsme u prvního problému, který čeká na novou vládu: podstatně snížit státní výdaje na sociální účely, jež pravice rok před volbami vyšroubovala na úroveň 30 % hrubého domácího produktu, což je po Švédsku nejvíce v Evropě. MACIEJ SZYMANOWSKI 20.06.94 str. 13

Právě v tomto duchu se nesla vystoupení Borise Jelcina ve Spojených státech - ať už v New Yorku před Valným shromážděním OSN, tak ve Washingtonu při setkání s prezidentem Clintonem. Demokracie versus strategie

Nezaměstnanost Romů (asi 30 %) podle odhadu více než dvakrát převyšuje celostátní průměr. Přes nesporné úspěchy lze program z počátku šedesátých let považovat za úspěšný jen částečně.

Sluhové režimu Minulý režim potřeboval dostat soudce, jako ostatně každého, pod kontrolu. Snažil se, aby si každý alespoň trochu ušpinil ruce. Soudci byli soustavně vychováváni a cvičeni v neúctě k právu, kterou nedokonale maskovali formální poslušností k psaným zákonům.

Maďarsko devalvuje BUDAPEŠŤ - Maďarská národní banka (NBH) od 3. ledna 1995 devalvuje forint vůči koši zahraničních měn o 1.4 procenta. Uvedla to agentura Reuter s odvoláním na zprávu NBH.

Přehlédnout totiž nelze ani razantní průnik českého kapitálu na slovenský trh, napsal Štefan Mistrík. Úvahy o absolutním trestu O úmyslu slovenské vlády premiéra Vladimíra Mečiara obnovit trest smrti se zmínil v rozhovoru s redaktorem zmíněného deníku ministr spravedlnosti SR Jozef Liščák.

Při neúčasti nemocných V. Korunky a K. Neumannové skončili hluboko v poli poražených. V závodě mužů na 15 km klasickou technikou startovalo 109 běžců z 22 zemí, mezi nimiž z elitní společnosti chyběl jen Švéd Morgen.

Splatnost úvěru je až dvacet let od jeho poskytnutí. Úroková sazba se nyní sjednává jako pevná až do 31. března 1996 ve výši 9.75 % ročně.

Praktické ukončení dodávek analogových spojovacích a přenosových systémů bylo, kromě řady dalších provozních, technických a ekonomických důvodů, hlavním motivem záměru komplexní obměny železničního telekomunikačního systému systémem digitálním.

Příprava dokumentů bude konzultována s Východem Velvyslanec Francouzské republiky v Praze M. Benoit d ' Aboville prohlásil na včerejším setkání s novináři, že Francie považuje v době svého předsednictví v EU pokračování procesu připojování zemí střední a východní Evropy k unii za jeden z hlavních úkolů.

BRATISLAVA - Kontroverzní projekt dostavby jaderné elektrárny Mochovce se podle ankety ČTK těší přízni téměř všech politických sil zastoupených v NR SR (s výjimkou Strany zelených).

To, co se v Osvětimi odehrálo, znamená vrchol zla, jehož byli lidé schopni. Ministr zahraničí Klaus Kinkel prohlásil, že z Německa už nikdy nesmí vzejít antisemitismus, rasová nenávist a válka.

U převážné části návštěvníků se jednalo o krátkodobé pobyty bez přenocování, počet cizinců, kteří vloni přijeli za účelem turistiky, se podle odhadu odborníků vloni pohyboval kolem 16 miliónů.

tenis Nehrající kapitán českého daviscupového týmu Vladislav Šavrda určí definitivní nominaci na utkání 1. kola proti Itálii v Neapoli dnes večer. Zatím je nejpravděpodobnější, že ve dvouhrách nastoupí Doseděl a Vacek a ve čtyřhře dvojice Suk - Damm nebo Suk - Vacek. hokej

Rozhodčí naštěstí zklidnil hráče a o výtržníky se postarali policisté i domácí borci, které rozvášněná bojůvka přece jen poslechla... Zcela odlišný průběh mělo úterní střetnutí Slavie s Vítkovicemi. Oba týmy sehrály bez nadsázky výborný hokej, kde nebylo místo na souboj taktiky.

Jazyk i výklad zákonů by měl být jasný a jednoznačný. Čeština je bohatá i pružná, v tomto případě však (ne vlastní vinou) i nepřesná. Lze litovat i překladatele našich originálních zákonů, jak pracně budou jejich text tlumočit do jiných jazyků.

- vydávání časopisu Přehled předpisů Evropských společenství, kde jsou zveřejňovány články i předpisy ukládané jednotlivými orgány EU, - vydávání periodických a neperiodických publikací o předpisech EU, - podporu výchovy vzdělávání a osvěty v oblasti harmonizace předpisů,

V Kyrgyzstánu rozhodne až druhé kolo BIŠKEK - Nedělní první kolo parlamentních voleb v Kyrgyzstánu rozhodlo o obsazení jen třinácti ze sto pěti parlamentních křesel. O zbytku rozhodne druhé kolo 19. února.

U 25 akciových společností FNM navrhne, aby větší počet tzv. zlatých akcií, uvedených v rozhodnutí o privatizaci některých společností, byl nahrazen pouze jedním kusem tohoto druhu akcie. Zbylé akcie budou rovněž schváleny na prodej na veřejném trhu.

V opačném případě by privatizace nesplnila účel. Přepravní trh Přepravní trh nákladní dopravy je závislý na výrobě. Pokud není zboží vyrobeno a prodáno, nemůže být přepraveno.

Časopis požádal osm špičkových odborníků z nezávislých výzkumných ústavů, bank a poradenských firem ze tří evropských zemí a USA, aby zhodnotili perspektivy hospodářského vývoje pro letošek i do roku 2000. Každý z nich měl "oznámkovat" nulou až deseti body předpokládaný vývoj v těchto státech.

V rozhovoru pro HN to uvedl bývalý předseda představenstva a generální ředitel SPT Telecom Jiří Makovec. Jedním z hlavních důvodů pro rozhodnutí o vstupu zahraničního partnera do Telecomu bylo výhodné získání finančních prostředků.

Za čtvrté - cementu na vybraných stavbách nebude nikdy dost a ztráty státu z plýtvání budou vyšší než úspory dosažené regulací. Za páté - deformovaná cena cementu bude vést k deformované struktuře stavebních investic a následně stavebních kapacit.

Lékaři i pacienti by se proto při přechodu na monokomponentní přípravky neměli dostat do problémů, který z nich použít.

Další skupiny výrobků budou následovat od roku 1996. Vývozce musí vědět, že tuto značku nenahrazuje jakékoliv schválení v našich zkušebnách a bez ní je prodej určených výrobků v zemích EU nelegální.

Město s téměř 13 tisíci obyvateli spravuje 1470 bytů. Žadatelů eviduje 340. Plzeň se 177 tisíci obyvateli potřebuje asi 400 nových bytů ročně, domnívá se primátor Zdeněk Prosek. V majetku města je téměř 24 tisíc bytů, z nichž se uvolňuje zhruba 200 bytů ročně.

v minulém týdnu) kin za víkend 1. (-) Playgirls I Planfilm 1 6384567 2. (1) Junior Lucernafilm 2 7256814 3. (-) Maska Q Film 1 1150898 4. (2) Frankenstein Falcon 3 4143637 5.

13. V. Plzeň 6 2 10 15: 28 20 14. Bohemians 5 3 10 21: 31 18 15. Drnovice 5 2 11 16: 31 17 16. Benešov 3 3 12 14: 33 12

Christopherův pokus odblokovat jednání JERUZALÉM - Ministr zahraničních věcí Spojených států Warren Christopher včera ukončil jednání s izraelským premiérem Jicchakem Rabinem a odletěl zpět do Damašku. Americký ministr zahraničí přiletěl do Damašku v neděli pozdě večer ze Saúdské Arábie. Předtím navštívil Egypt a Izrael.

Klíčovým problémem učňovského školství je zajistit jeho financování

b 87.7 88.0 88.9 90.0 91.3 93.9 97.6 98.9 99.5 100.0 92.6 101.6 102.9 102.3 Potravinářské c 104.6 105.6 107.6 108.7 109.7 112.1 112.8 113.1 114.1 113.9 109.3 113.9 115.0 114.5 zboží d1 99.9 100.2 101.3 102.5 104.0 106.9 111.2 112.7 113.3 113.9 105.5

S O U L - Protekcionistická opatření soulské vlády umožňují rychlý rozvoj jihokorejského automobilového průmyslu.

Michael Jordan ale připouští, že zásadní obrat bude trvat několik let.

Politické cíle hospodářského programu ODA jsou proto zaměřeny na dvě oblasti: 1.

Jednotlivé národní společnosti jsou propojeny holdingovou společností s centrálou v Paříži. Kolegium neschválilo Holečkův závěr

"S našimi odběrateli jsme prakticky přestali spolupracovat," říká výrobní náměstek Karel Horáček (ještě před třemi lety umístila Eska na našem trhu celou svoji produkci). "Máme velký zájem o český trh, ale musíme získat solidní zákazníky."

Ale mezitím se situace změnila: podstatně větší význam než samy devizové intervence má správná hospodářská politika, která je musí "krýt zezadu", mají-li mít úspěch.

Z toho čtyři získalo Aero a jeden společnost British Aerospace, uvedl Z. Chalupník. Do konce roku má skončit certifikace podnikového systému podle západoevropských norem a pak bude Aero "schopno vyrábět jakékoliv letecké zboží pro každou zemi NATO".

Výprask jsme vzali rozumně s tím, že tak špatně už hrát v dalších utkáních nemůžeme. Navíc jsem věřil, že aspoň jedno střetnutí ve Zlíně vyhrajeme.

Výstavba podniku s nejnovější technologií začne v roce 1996 a roční výroba dosáhne až 100 miliónů dřevěných tužek. Šanghajský podnik vznikl před více než půlstoletím a jeho produkce se prodává v 72 zemích ; předloni byl privatizován jako první v odvětví.

Tento vývoj především ovlivnil dovoz elektřiny ze zahraničí. Probíhající jednání s a. s. ČEZ již naznačují, že uhelné společnosti letos našemu největšímu výrobci elektřiny prodají méně paliva, než původně předpokládaly. Vývoz elektřiny klesl

Druhá varianta se liší pouze tím, že posledních pět procent získá Clarion, společnost založená managementem Škody Praha. Třetí projekt navrhuje 34 procent pro ČEZ a 20 procent pro Clarion.

Často si stěžujeme na nepřejícnost světa vůči našemu mladému státu. Nepřispíváme k ní právě touto naší rozpolceností sami? Proč SNS svými extrémními kroky podráží nohy svému silnějšímu koaličnímu partnerovi? - napsal Július Gembický. K lepšímu obrazu SR napomůže zákon

V nedávných dnech prohlásil ruský vicepremiér Anatolij Čubajs, že za první čtvrtletí roku 1995 vzrostla peněžní masa v Rusku o pouhá 3 % a že tento " neuvěřitelný přelom, v jehož reálnost nikdo nechtěl uvěřit, předurčuje zastavení růstu cen v polovině tohoto roku.

Není pro nás problémem nalézt kompromisní řešení. Uzavřená smlouva poskytovala svazu volné ruce a v minulosti jsme se domluvili, že budeme jednat. Proto nás vypovězení smlouvy překvapilo. Věříme, že rozumné rozhodnutí padne už při druhém stání. "

JAROSLAV HÖFER Turecko napříště nepřijme dodávky z Nizozemska ANKARA - Turecko včera oznámilo, že napříště zastavuje příjem veškerých dodávek vojenského materiálu z Nizozemska. Toto opatření je odpovědí na benevolentní přístup nizozemské vlády, která nedávno povolila ustavení kurdského exilového parlamentu v Haagu.

České jednotky nuceny ustoupit po ztrátě obrněného transportéru ZÁHŘEB - Chorvatsko včera znásobilo vojenský tlak na krajinské Srby na jihu a východě země přesto, že ve středu souhlasilo s verbální dohodou o zastavení veškerých nepřátelských akcí na východě státu a také s účastí na jednáních s krajinskými Srby.

Nicméně obchodní výměna mezi Českou republikou a Mexikem v posledních letech klesla. Loni dosáhla hodnoty přibližně 23.5 miliónu dolarů, což bylo asi jen 66 procent roku 1993.

STANISLAV ŠETINA CHOV RYB Rybnikářství Hluboká se vrací ke kořenům rybářství V zájmu lepších výsledků omezila firma své dosavadní zaměření O prosperitě bude rozhodovat produkce tržních ryb a násad

Kč. Příliv investic se za 1. čtvrtletí 1995 proti 1. čtvrtletí 1994 zvýšil o 37 % a činil 117.2 mil. USD. Největším zahraničním investorem zůstává k 31. březnu 1995 SRN s nárůstem na 1263 mil.

Seznam třinácti modelů automobilek Toyota, Mazda, Honda, Mitsubishi a Nissan je nyní předložen k veřejnému nahlédnutí a připomínkám na třicet dnů, jak to předepisují zákony USA. Nelze tedy očekávat, že by sankce byly uplatněny před 28. červnem.

Rozdělení vyčleněných akcií bude podle V. Klause pouze jednorázový a neopakovatelný krok. Zprávu ministra životního prostředí Františka Bendy o činnosti Státního fondu pro životní prostředí, vzala vláda na vědomí, ale V. Klaus ji označil za popisnou a málo analytickou.

Teprve v červnu 1996 plánují belgické železnice SNCB otevření prvního úseku vysokorychlostní trati Paříž - Brusel, který spojí linku TGV Nord Europe s Antoingem v Belgii.

Je zapotřebí podpořit právě podnikovou úroveň. Vlastní státní podpora by se neměla v žádném případě zaměřit třeba na dotace, ale na propojení základního a aplikovaného výzkumu. K tomu by měly sloužit instituce, jako je Akademie věd, grantové agentury nebo speciální fondy. JIŘĺ NĚMEČEK

MOSKVA - Rusko použije práva veta v OSN, aby zablokovalo případné nasazení připravované jednotky rychlého zásahu v Bosně, pokud dojde k závěru, že takové rozhodnutí NATO je naprosto nepřijatelné. Oznámilo to včera ruské ministerstvo zahraničí.

To přináší prakticky ve všech případech majetkové spory mezi původním a vyčleněným družstvem. Naštěstí nejde o jev plošný - vyčlenění je více výjimkou než pravidlem. Správa větších celků je lacinější a mnohdy racionální.

V odvodech valut vypravených tímto hlavním trezorem banky do zahraničí nebyl zjištěn žádný padělek. Konkrétním výsledkem práce kabinetu platidel KB je úspěšnost pracovníků pokladních a směnárenských pracovišť při rozpoznání padělku.

Český premiér v pondělí v reakci na Waigelův návrh podle Rudého práva řekl, že "nevidí specifický důvod ke zřízení pověřence". Dodal, že považuje Německo za "normálního souseda, ve kterém máme svého velvyslance, jako Německo má svého velvyslance v ČR".

Jančula - 36. Klejch z pokutového kopu. Diváků: 1569. Hrdinou zápasu byl Trval se třemi góly hlavou. Ostrava-Liberec 2: 0 (2: 0). Branky: 39. Ruman, 45. Galásek z pen. Diváků: 1087.

V současné době toto rozhodnutí musíme pracně revidovat, řekl F. Benda a dodal, že nyní těžař od státu nic nepotřebuje. Německá firma Heidelberger Zement AG však požádala o povolení postavit cementárnu, a proto ministerstvo posuzování celého případu spojilo s omezením těžby.

Podle autora článku měl 21letý slávista původně přestoupit do Kukova Kaiserslauternu. K dohodě s tímto klubem nakonec nedošlo kvůli údajnému flirtování Pavla Kuky s Bergerovou manželkou Zuzanou, ke kterému mělo dojít v době, kdy se v Praze sešli zástupci Kaiserslauternu.

Příčinou vyšších vývozů z naší strany do EU jsou nejenom naše dočasně příznivější podmínky dovolující vyvážet za výhodnější ceny, a to podle nás nelze kvalifikovat jako dumping, ale také zájmy zahraničních společností, které jsou spoluvlastníky některých našich firem v oblasti citlivých komodit.

(ša) Když pod hradbami stáli Švédové Celých 112 dnů, od 3. května do 26. srpna 1645, vzdorovali - aby nakonec slavili úspěch - obránci Brna dobyvačným švédským vojskům...

Otiskujeme opravenou tabulku havarijního pojištění tří vybraných automobilů. V případě, že jste si vystřihli stránku 13 z vydání HN dne 6. června, můžete v ní tabulku nahradit tímto novým textem. ČESKÁ POJIŠŤOVNA, a. s.

Evropská unie usiluje o partnerství svých členů. ČR má ambice do ní vstoupit, ale její reprezentace zřejmě zlehčuje otázku "partnerského chování", uzavírá Štefan Mistrík. Cizí kapitál je horší než domácí? Animozita vlády vůči zahraničnímu kapitálu je nepochopitelná.

Nikolov, 56. Kolev, 64. Georgiev - 25. Maléř, 76. Kukleta. Ani ve druhém utkání fotbalového Intertota se "bobíci" nedočkali vítězství. Rozhodly chyby obrany a neproměnění hned několika vyložených gólových šancí.

Podle formy podnikání se na ztrátě v přepočtu na hektar zemědělské půdy podílela nejvíce právě zemědělská družstva. Ta skončila se záporným výsledkem 1006 Kč/ha, zatímco soukromí zemědělci "jen" s 680 Kč/ha.

Možná se však ukáže, že oba festivaly (ač vzájemně žárlící) mohou existovat vedle sebe, doplňovat se, inspirovat, provokovat se k prospěchu diváků i filmového obchodu. I v tom případě se patrně jejich profily budou nadále rozcházet.

Ale ženev - ské jednání ukázalo, že od zákazu vývozu k zákazu výroby a použití bude cesta dlouhá, trnitá a hlavně zaminovaná ziskuchtivostí. Delegáti mluvili dva dny, zatímco skrytí zabijáci usmrtili či zmrzačili dalších 300 lidí. JAN VĺTEK, Ženeva

KVĚTA BUSCHOVÁ Zpomalení odsunu ruských vojsk z Běloruska působí ekologie MOSKVA (ČTK) - Jedinou příčinou pozastavení odsunu ruských strategických vojsk z běloruského území je katastrofální ekologická situace, kterou po sobě zanechávají ruští vojáci v místech jejich dřívější dislokace.

Jak ukazuje Neubauerův příklad, sudetští Němci dosáhli v Německu takového bohatství a postavení, které jako sudetští rolníci nikdy neměli. V roce 1990 podepsal kancléř Helmut Kohl s Varšavou smlouvu, v níž uznal poválečné německo - polské hranice.

Je zde však otázka, zda by snížení rychlosti skutečně výrazněji snížilo hladinu zplodin ve vzduchu. Na spolkové úrovni i na úrovni jednotlivých států se správní orgány snaží k tomuto problému přistupovat pragmaticky. Úprava ve čtyřech spolkových zemích má však jeden háček.

Systém má zpřehlednit finanční toky v rámci společnosti Zetor a přispět k dostupnosti a včasnosti informací pro management. Zlepšení informačního systému má zkrátit obrátku zásob a urychlit práce v předvýrobních etapách. (ČTK) CO BYCHOM MĚLI VĚDĚT Chcete jezdit po silnici bez starostí?

Strukturovaný dialog Prvním z těchto opatření je tzv. strukturovaný dialog. Spočívá v jednáních ministrů přidružených zemí zodpovědných za jednotlivé sektory s jejich kolegy z členských zemí EU. Tímto způsobem jsou naši ministři seznamováni s problémy unie i metodami jejich řešení.

Nečas) - Siegl (46. Lokvenc), Drulák (77. Šmicer). ČR do 21 let: Poštulka (46. Černý) - Galásek - Vlček, Hyský (46. Gabriel) - Ulich, Barteska, Jirousek (46.

V § 23 se doplňuje nový odstavec 3, který zní:

Po sobotním nerozhodném stavu naše děvčata včera zabojovala a postoupila s výsledkem 4: 1.

(další informace na str. 14 a 15) Clearing se SR stále v pasívu PRAHA (rum) - K včerejšímu dni překročila ČR hranici mezního úvěru clearingového zúčtování se SR (130 miliónů ECU) o 47.6 miliónu ECU.

Na sídlišti v Bratislavě - Petržalce, kde Schmögnerová bydlí, jí neznámý pachatel při otevírání auta vytrhl z rukou tašku a utekl do nedalekého lesíku.

V § 22 odst. 1 písm. f) se na konci připojují tato slova: "přičemž se nepřihlíží k povaze smlouvy, na základě které jsou tyto činnosti provozovány,". ". 49.

Toto ustanovení se vztahuje i na cigarety značené podle § 40c odst. 3. Po uplynutí této doby budou všechny cigarety neoznačené tabákovými nálepkami neobsahujícími daň považovány za cigarety neoznačené. 5.

Mobilní telefonie ve vybraných středoevropských a východoevropských zemích (stav k 1. dubnu 1995) Země Operátor Systém Datum zavedení Počet uživatelů Bulharsko Mobifon NMT - 450 12/9 8500 ČR EuroTel Praha NMT - 450 9/91 31300

OLDŘICH BABICKÝ Česká námořní plavba převzala novou loď

Uvedla to včera ve své měsíční zprávě Mezinárodní agentura pro energii (IEA).

Byly to USA, které ovlivňovaly vývoj v roce 1965 z 55 procent, roku 1985 ze 65 procent a nyní, v roce 1995, ze 75 procent.

Stejné zařízení by mělo v nejbližších letech zdokonalit funkci perspektivních analogových ústředen v České republice. Letos je nasazováno zařízení asi pro 100 tisíc účastníků. Správní řízení MHS proti šesti pojišťovnám

Podle dostupných zpráv je zraněný voják desátník Marián Dzurenda, který 13. srpna utrpěl zranění na pozorovacím stanovišti českého praporu Svatá trojice výbuchem dosud nezjištěné nástrahy, mimo nebezpečí ohrožení života. L. Rubáš má nehospodárnost nemocnic dokázat

Cenové rozpětí mezi souhrnnou obchodní a spotřebitelskou cenou masného průmyslu v maloobchodě v červenci pokleslo o 5 haléřů na 18.69 Kč/kg, tj. na 23.1 procenta a již dlouhodobě se udržuje na standardní úrovni.

Dánské divadlo bojkotuje Paříž Královské divadlo v Kodani na začátku týdne oznámilo, že v souvislosti s plánovanými francouzskými jadernými zkouškami v Tichomoří ruší svá zářijová vystoupení v Paříži. K tomuto kroku vyzval divadlo dánský premiér Poul Nyrup Rasmussen.

Zbývajících devět, z nichž tři jsou vrahy a další byli odsouzeni pro krádeže a trestné činy související s narkotiky, je nadále nezvěstných. V celém Dánsku nyní pokračuje velká pátrací akce. K útěku došlo ve chvíli, kdy vězňové cvičili na dvoře věznice.

Úspěšnost, která by se měla měřit pouze finančním efektem organizátora, by měla jepičí život. Nespokojený vystavovatel by sem už podruhé nepřišel. Když tedy hovořím o úspěšnosti, zahrnuji do toho i názor vystavovatelů a dalších účastníků.

Na programu hudební části festivalu je například provedení Joba Petra Ebena (3. září, sál B. Martinů AMU, varhany Tomáš Thon, recitace Moshe Yegar). O den později provede Pražský komorní orchestr v Kostele sv.

Výše dávky je zákonem stanovena jako 1, 1násobek životního minima určeného pro osobní potřeby rodiče, který o dítě pečuje.

Červnové překročení hraničního úvěru bylo jen 61926 miliónu ECU. Od nynějška je odchylka kursu koruny vůči XCU a ECU nulová. Co bude revalvace znamenat pro občana? Bezprostředně nic.

PRAHA (ČTK, rum) - V otázce techniky ukončení clearingového zúčtování mezi ČR a Slovenskem je dosaženo dohody, řekl včera tiskový mluvčí České národní banky M. Švehla.

Rusko a Řecko postaví ropovod SOLUŇ (ČTK) - Rusko a Řecko v pátek dospěly k finální dohodě o výstavbě ropovodu nákladem jedné miliardy dolarů z bulharského černomořského přístavu Burgas do Alexandropolisu, uvedla agentura AP.

Montas Hradec Králové byla privatizována koncem prvního čtvrtletí 1995 přímým prodejem akcií neprodaných v prvním kole kupónové privatizace. Majoritním vlastníkem je a. s. MONT, která nyní disponuje 62 procenty akcií. TOMÁŠ NOVOTNÝ Škodu Plzeň občané hodnotí většinou pozitivně Podle výsledků průzkumu veřejnost podporuje jadernou výrobu

Vytvořili jsme si určitý prostor, abychom trh mohli tvarovat už svými vyhlášeními. Po několik posledních tý - dnů úrokové sazby na peněžním trhu opět mírně klesají. Na průměrných úrokových sazbách u nově poskytovaných úvěrů pro klienty jsme nezaznamenali žádný větší výkyv.

V průběhu jednání policie zatkla vůdce lékařské odborové organizace. E. Balladur se vrátil PAŘÍŽ (ČTK) - Bývalý francouzský premiér Edouard Balladur se vrátil ve funkci poslance na politickou scénu, ze které odešel po svém neúspěchu v jarních prezidentských volbách.

V ekologickém investování by měly být preferovány emisní platby V posledních týdnech bylo možno ze sdělovacích prostředků slyšet hlasy, že výdaje na životní prostředí jsou v ČR nadměrné.

"Nemůžeme sníst více a nechce to sníst ani nikdo na Západě," doplnil premiér. Členové vlády se dohodli na podpoře nepotravinářského využití zemědělské produkce. Převážná část pracovní síly na jižní Moravě je zaměstnána právě v zemědělství.

SKOPJE (ČTK) - Makedonský parlament včera schválil novou státní vlajku, čímž otevřel cestu k usmíření s Řeckem na základě dohody, kterou podepsali ministři zahraničí obou zemí 13. září v New Yorku.

Tyto signály jsou zpracovány počítačem a uloženy pro pozdější analýzu. Od roku 1992 provedla divize Pipeline Integrity International v ČR kontrolu téměř tisíce kilometrů potrubí.

Lexův otec, který byl za socialismu vysokým hospodářským funkcionářem, zasedal až do června 1990 v první slovenské postkomunistické vládě.

čistých výrobků. V citovaných oblastech i o založení společného podniku nebo kapitálovém vstupu do existujícího subjektu. Kontakt: Dr. Herzog und Partner, Mergentheimerstrasse 4, D - 12247 Berlín, tel.: +4930 - 766905 - 0, fax +4930766905 - 33.

Pokud budou ve společném balíku na politiku bydlení prostředky, budeme prosazovat zvýhodnění úroku o další promile či procento. Další variantou je úleva ve splátkách těm, kdo si hypotéku na byt pořídí. Je zde řešení i v nepřímé cestě, kterou jsou daňové úlevy.

Pokud jde o platový systém ve zdravotnictví, měl by být zatím zachován současný tarifní. Zvýšení jednotlivých tarifních tříd se podle informace J. Stráského připravuje. Sjezd ČLK odmítl většinou hlasů svých účastníků návrh stoupenců Lékařského odborového klubu (LOK) na změnu představenstva komory.

Občana by už nemělo zajímat, jaké prostředky přitom zvolíme, " uzavírá Václav Rozhoň. Další rádiové systémy by měly být v jižních Čechách v budoucnu instalovány už nejen v pohraničí, ale i ve vnitrozemí v okolí Mladé Vožice či Pacova. ZDENĚK ZUNTYCH VÝROBA NÁPOJŮ

Ovšem dynamika hospodářského rozvoje se v posledních dvou letech stále zvyšuje, zdůrazňuje se v soluňských hospodářských kruzích. Klesá i nezaměstnanost, která je v současné době dokonce nižší než ve velkých západoevropských státech.

Slovenská opozice je zjevně stále diferencovanější. Jaké místo má v ní SDL? SDL nemůže pracovat v jakémsi soustavném zajetí a už vůbec ne v zajetí pravicových sil.

Německé ministerstvo zahraničí o písemné odpovědi svého ministra polskému novináři nevědělo, a proto zprávu varšavského rozhlasu, která v Polsku způsobila určitý rozruch, původně dementovalo. Později však přiznalo svůj omyl. V. Klaus jednal o vstupu ČR do OECD

cyklistika František Trkal z celku Husqvarna ZVVZ se stal již potřetí vítězem ankety TOP TEN odborného měsíčníku Peloton. Stejně jako před rokem vyhrál před Pavlem Padrnosem z TICO Praha a svým klubovým kolegou Tomášem Konečným.

Místopředseda hnutí I. Šimko mj. upozornil, že podle zákona filmy promítány ve slovenských kinech musí být ve slovenštině nebo "srozumitelném jazyku". Titulky jsou vyloučeny, upozornil I. Šimko.

PRAHA - Osm českých občanů již vlastní nemovitost na španělském pobřeží Costa Blanca v městečku Ciudad Quesada. V současnosti má 15 dalších Čechů podepsány kontrakty na odkoupení nebo výstavbu nemovitosti v této oblasti.

BRATISLAVA (ČTA) - Deficitem ve výši 2877 miliardy korun skončil k 30. září státní rozpočet Slovenské republiky. Konstatuje to zpráva o plnění rozpočtu za první tři čtvrtletí letošního roku, kterou včera projednala slovenská vláda.

Naopak, zhruba polovina našeho realizovaného vývozu v loňském roce směřovala do Spojených států prostřednictvím všeobecného systému celních preferencí (GSP).

Sněmovna reprezentantů již dříve hlasovala proti vyslání amerických vojáků do Bosny, ale vedoucí představitelé Senátu a Sněmovny, R. Dole a N. Gingrich parafování dohody komentovali v úterý vstřícněji.

BRUSEL/SARAJEVO (ČTK) - Vojenský výbor NATO na úrovni náčelníků generálních štábů projednával včera v Bruselu plán bosenské operace Sehrané úsilí, který připravil vrchní velitel sil NATO v Evropě generál George Joulwan.

Montáž, opravy a revize vyhrazených plynových zařízení -), plnění tlakových nádob na technické plyny

ČNR č. 61/1988 Sb., o hornické činnosti, výbušninách a o státní báňské správě, -) § 1 odst. 5 zák. č. 451/1991 Sb. Zákon č. 219/1995 Sb., devizový zákon

Co za to? Ukončení stávky a tedy souhlas s novým finančním plánem (na léta 1996 - 2000) pro společnost SNCF, na němž se dohodla vláda s vedením železnic. Prozatímní vývoj událostí ale naznačuje, že odboráře plán neuspokojuje.

Zhruba 2600 vojáků předsunutých jednotek by mělo být na místě určení během pěti až devíti dnů. Jejich úkolem bude připravit podmínky pro příjezd hlavní části mnohonárodních sil (IFOR).

Smluvní kvóty: Skot 191.93 t 2.95 Ovce a skopové maso 121.13 t 55.01 Solené, sušené maso 3.78 t 37.43 Sušené mléko 24.76 t 1.94 Jogurty 3213.72 t 50.45 Máslo 50.90 t 3.26 Čerstvé hrozny 41.79 t 1.60 Brambory 6558.50 t 27.31 Semena řepky 1647.08 t 19.84

Většina obyvatel (54 až 60 procent) podle průzkumů podporuje požadavky stávkujících, především však rychlé ukončení přetrvávající krize (75 až 80 procent). Převládá nedůvěra vůči politice Juppého.

Existují ekonomicky soběstačné železniční společnosti, ač se někdy tvrdí, že to není možné. Všechny jsou postaveny na tomto principu. Nemusí dopravní cestu vydělit do zvláštního podniku, ale musí zjistit náklady na to, že tam projede cizí vlak, a ty někomu naúčtovat.

Mimo WTO zatím zůstávají dvě velmoci Ruská legislativa odpovídá podmínkám ochrany duševního vlastnictví Počet členů Světové obchodní organizace (WTO) dosáhl v minulém měsíci 111, když její předchůdkyně, Všeobecná dohoda o clech a obchodu (GATT) měla 128 účastníků.

Snížení o 200 miliónů korun podle návrhu rozpočtového výboru by údajně vedlo k propuštění dvou třetin z 2.5 tisíce zaměstnanců školských úřadů.

V září situaci na místě sondovala Česká exportní banka. PETR NĚMEC, Šanghaj Vietnam snížil úrokové sazby HANOJ (ČTK) - Největší vietnamská státem vlastněná obchodní banka, Vietcombank, snížila měsíční úrokové sazby o 0.4 procentního bodu na 1.5 %.

Zcela výjimečnou pozici absolutního odmítání zaujímají liberální demokraté V. Žirinovského. V případě vítězství by tedy zřejmě nesmiřitelná opozice trvala na úplné změně kursu, Jabloko by prosazovalo stejný, byť prováděný jinými způsoby.

Od počátku činnosti PGRLF v březnu 1994 činila k uvedenému datu tato částka více než 16.36 miliardy korun. Vyplývá to z Přehledu aktivit PGRLF.

Ve druhé půli se náš výkon zlepšil, nebýt vyloučení Janoty, mohli jsme bojovat o bod až do poslední minuty. " (mlp) Pavliska generálním sekretářem? Ostrava - Páteční moravské derby Ostrava - Drnovice (1: 3) přineslo na Bazaly nejedno zklamání.

Plzeň se dostala po dvouleté krizi do play off, ale na své úspěchy z roku 1992, kdy hrála finále federální ligy, navázat nedokázala. " Myslím, že jsme utkání nezvládli především po psychické stránce.

Vyšetřovatel nehody Miroslav Veselý potvrdil, že případ není došetřen. Proto k němu odmítl sdělit jakékoli další podrobnosti. Nový rok přivítali v ulicích zejména cizinci Praha - V ulicích českých a moravských měst slavili příchod roku 1995 především cizinci.

, 6. (4) Kielmannová (Něm.) 10.5 ,... 10. (9) Beránková 13.0. Tance celkově: 1. Rahkamová, Kokko (Fin.) 2.4 , 2. Moniottová, Lavanchy (Fr.) 3.6

Kdyby se celý rozpočtový přebytek použil na snížení tohoto dluhu, nezvýšilo by se množství oběživa a zároveň by mohl státní rozpočet letos ušetřit na úrocích. Zodpovědný poslanec by pro takové řešení měl hlasovat.

Podle vyšetřovatelů se tím dopustili "podvodu a zkreslování údajů hospodářské a obchodní evidence". Tím v řeči vyšetřovatelů "vědomými machinacemi zprostředkovávali prodej za neúměrnou fiktivní cenu, uvedli kupujícího v omyl a poškodili KPB".

Děti, které vyrůstaly v padesátých letech, se učily, že Davy Crockett, Daniel Boone a Buffalo Bill představovali ryzí americké hrdiny: odvážné, statečné, svobodné.

Potom dostane každý čaj certifikát a je expedován na burzu. Odkud se dováží K čajovým velmocím patří hlavně Čína, Indie a Srí Lanka. V poslední ze jmenovaných zemí je čaj hlavním exportním zbožím a tvoří asi šedesát procent veškerého vývozu.

(Antikva Nova Praga) 15. března Linea - ÚBOK Starožitnosti, umělecké předměty Nuselská 19 23. března hotel Kampa Grafika, obrazy, Stará zbrojnice kresby 20. století Galerie Vltavín 26. dubna Linea - ÚBOK Starožitnosti, umělecké předměty Nuselská 19

Laboratoře nejsou sice přístupné veřejnosti, ale k nim přiléhající terasy s krásnou vyhlídkou na alpské panoráma lákají rok od roku stále více návštěvníků a jen stěží zvládají tento přibývající nápor. Za pěkných dnů zvládne dopravit výtah z roku 1930 pouze jednu čtvrtinu všech návštěvníků sedla hory Jungfrau.

Kresba Emila Filly Sedící žena a akvarel Žena s hřebenem byly vydraženy za 70 tisíc.

Sugestivní, a přitom poučenou představu o nich nabízí ojedinělé Sea - Air - Space Museum na mateřské letadlové lodi Interpid zakotvené na řece Hudsonu při Manhattanu v New Yorku. USS Interpid (Neohrožená) vděčí za svůj vznik druhé světové válce.

Se svým podezřením se svěří přítelkyni Lise a také příteli, detektivu Thomasovi. Když se ukáže, že měl pravdu, ocitne se sám v nebezpečí života, protože vrah pochopí, že fotoreportér byl svědkem jeho činu, a vnikne do jeho bytu.

Kniha navíc vychází v trojjazyčmé podobě, český text je v kompletním rozsahu menším typem provázen anglickým a německým překladem, což z knihy činí i atraktivní nabídku zahraničním návštěvníkům našeho hlavního města či reprezentativní dar. (ip)

Jak je vedení zvládá? " Šéfové jednotlivých úseků mají velkou odpovědnost i pravomoc. Naše počítačová síť umožňuje jejich práci průběžně hodnotit. Oni i jejich lidé nejsou zainteresováni na objemu obchodu, protože pak se zpravidla nehledí na náklady - ale na zisku.

Francouzi mají k dispozici řadu půjček podporujících dostupné bydlení, stavební půjčky, daňové úlevy. Stát také zasahuje předpisy do výše nájmů v soukromém sektoru. Volně může majitel stanovit nájem jen u nového bytu, u starého prvně pronajímaného bytu a u bytu po výrazné rekonstrukci.

Před třemi lety uvedli na trh vůni Deci - Del ` a, což byla první vůně, jejíž flakónek vytvořili noví designéři firmy, Elizabeth Garouste a Mattia Bonetti.

Na tyto, jakož i další otázky exkluzívně pro náš list odpověděl Jiří Boček. Objekt Budějovického Budvaru O průběhu jednání se společností Anheuser - Busch se na veřejnost dostávaly jen kusé, sporadické informace. Jaká tedy byla?

Pomalejší legislativa Tvůrci české ústavy z roku 1992 vycházeli z předpokladu, že se obě komory budou navzájem kontrolovat. To v praxi přinese především pečlivější dvoukolové schvalování zákonů.

Soudy přistupují k důkazům jako k přísnému zkoumání faktů, na němž založí nestranné rozhodnutí. Soudci jsou naprosto vážně oddáni potřebě ospravedlnit přijaté rozhodnutí sami před sebou. Je to hledání pravdy v daném případě a toto hledání vyžaduje autonomii a čestnost soudců samotných.

V letech 19901994 2. tajemník velvyslanectví ČSFR, později ČR v Izraeli. Dnes ředitel Židovského muzea v Praze.

Kapitál neprojídáme

Deficit obchodní bilance a rostoucí dovozy spotřebního zboží, oblečení a potravin vzbuzují dojem, že příliv zahraničního kapitálu do jisté míry projídáme.

Luck (Něm.) 79. Ženy - 15 km: 1. Dislová (Něm.) 48: 18.2 (1), 2. Grašicová (Slovin.) 48: 20.9 (3), 3. Behleová (Něm.)

Podle Orla se očekávají změny v jednom kraji maximálně tak u dvou lidí. Při předběžném posuzování kandidátek prošly z osmi krajských návrhů dva úplně beze změny. Propadům nynějších poslanců, které vzbudily pozornost u ODS, se nevyhnuli ani lidovci.

Pr oč vláda tak pospíchá?

Firmy jsou totiž vesměs majetkově propojeny. Například v již zmíněné ŽPSV Uherský Ostroh má zhruba třetinový podíl belgická cementářská firma kontrolovaná podle našich informací majetkovým podílem německou firmou Heidelberger Zement.

Rada také vyslovila znepokojení nad výroky ředitele TV Nova Vladimíra Železného v pořadu Volejte řediteli, že vnutila Nově model obstaravatelské smlouvy s Českou nezávislou televizní společností. Model prý naopak navrhl držitel licence. ljď

Slušnost se rozlezla

Očekáváme nárůst trestné činnosti páchané kvůli získání prostředků na drogy a páchané pod vlivem drog. Čekáme bohužel i nárůst konzumentů a prvokonzumentů - tedy mládeže mezi 12 až 16 lety.

Stručně

Spor o rozšíření NATO je reálný.

Návrh počítá například s tím, že práceschopné obyvatelstvo bude mít zdarma odstranění zubního kamene. Jednou ročně bude povinná preventivní prohlídka. Důchodci by neměli platit za práci zubních techniků na náhradách chrupu.

Celsia v roce 1986, nejnižší -5.0 st. Celsia v roce 1842. Dlouhodobý teplotní normál je 8.1 st. Celsia. Nad územím České republiky bylo včera naměřeno 336 Dobsonových jednotek celkového množství ozónu, což je 14 procent pod dlouhodobým průměrem (podprůměrný stav).

Metr za ním kráčí, také v tmavém obleku, muž ochranář, gorila, bodyguard, jak chcete. Napadne vás jediné: tento majitel nepotřebuje ochranku, nýbrž účetního. Nikoliv toho, kdo to hlídá, nýbrž toho, kdo to všechno spočítá.

Úvahy a vzpomínky tepelského opata na dobu dvojího věznění, totiž v koncentrácích německého fašismu a českého stalinismu, vydává tř ebíčské nakladatelství Arca JiMfa pod příznačným názvem: Psancem.

Estonsko: Podpis Dohody o zóně volného obchodu s ČR Česká republika a Estonsko podepsaly včera Dohodu o zóně volného obchodu. Estonsko se tak po Lotyšsku stalo druhou zemí pobaltského regionu, se kterou bude mít ČR volný pohyb zboží.

Při dobývání tunelu v srpnu 1918 bylo zajato pět legionářů, důstojník Trojánek se zastřelil, ale čtyři byli oběšeni. Jejich jména jsou uvedena na pamětní desce v městečku Arco. Protivník se nakonec do tunelu nedostal a musel se stáhnout dolů do Rivy.

Ty jsou ovšem výrazně dražší. Z informací získaných LN vyplývá, že domácnosti, které platily před šesti lety kolem tří set, musejí nyní počítat přibližně s dvoutisícovou až třítisícovou částkou ročně za pojištění domu a jeho běžného vybavení.

Firma se tedy nemusí zabývat skladováním, protože dodané zboží okamžitě spotřebuje. Řízení v reálném čase tak napomáhá zkvalitnění služeb pro zákazníky, snížení nákladů, a tím zvýšení konkurenceschopnosti firmy.

Odpovědnost zaměstnance za škodu

Právní poradna V práci jsem převzala kalkulačku, kterou mi někdo ukradl.

Akcionáři chybujících bank jsou na tom hůře. Přišli o většinu svých peněz radikálním snížením základního jmění. U PoB šlo o snížení kapitálu ze 700 milionů na pouhý jeden milion.

Na kongresu amerických výrobců aut informuje zástupce GM: Tak všem kritikům toho neznámého auta z východního Německa, toho trabanta, musím říct, že firma to bude solidní: objednali jsme si jeden kus na testovánía oni nám předem poslali papírový model, který dokonce jezdí!

Ale s jakým bezmezným opovržením, dnešku nepochopitelným, by stíhali estétské typy a směry, které porušují mravnost a přitom nenacházejí rozkoš, které znásilňují rozum a nedovedou šílet a které se spokojují s šaškovskou čepicí bez rolniček! (G. K. Chesterton - Obrana frašky)

Podle předpokladu odborníků musela na cestě reagovat s usazeninami. šep, čtk

Marka je nyní nejlevnější

Finance: Koruna je stále v revalvačním pásmu V závěru minulého týdne, v pondělí a včera byla německá marka pro nás nejlevnější od začátku roku.

Tam ji také za záclo nou v okně spatří cirkusový vyvolavač, který užasne nad její spanilostí a jako jediný pozná její tajemství. Když recitovala básně, její rty byly sevřeny jako zobáček ptáka, jemuž zapovězeno zpívat, protože nikdo nesmí poznat, kým ve skutečnosti je.

Podniky a trhy Eurotel: Ode dneška mohou zákazníci mobilní digitální telefonní sítě GSM firmy Eurotel používat své telefony i v Itálii. Ta se tak stala dvanáctou zemí, se kterou má Eurotel uzavřenu takzvanou roamingovou smlouvu, která vzájemné volání mezi oběma státy umožňuje.

Smrtelný pracovní úraz utrpěl ve středu v Dole 9. květen ve Stonavě dvaapadesátiletý J. G. Byl vtažen do prostoru mezi klecí a stěnou jámy a zraněním na místě podlehl. Buddhovo učení.

Nezanedbatelná část veřejnosti, podporována v tom originálními výroky některých opozičních představitelů, dosud chová o bankách představu jako o zlatých palácích postavených za cizí peníze, o bezpracných ziscích, a především o zbytečném neproduktivním místě, kde se netvoří žádné skutečné hodnoty.

Ze zahraničního tisku

Rusové dobrovolně zůstávají - FINANCIAL TIMES - Pro image Ruska je těžkou ranou fakt, že se desítky ruských válečných zajatců odmítly vrátit domů a rozhodly se raději zůstat se svými čečenskými vězniteli.

Také proto, že k léčitelům chodí lidé, kteří současně navštěvují lékaře nebo byli už od lékaře vyšetřeni a léčitele spíš jen zkoušejí. LN Co soudíte o léčitelích, kteří tvrdí, že dokáží vyléčit rakovinu?

Potraviny: Vepřové nám chutná Česká republika patří průměrnou roční spotřebou vepřového masa na osobu, která vloni činila zhruba 46 kilogramů, mezi pět zemí s největší spotřebou vepřového v Evropě.

Záběr Havlových her je mnohem hlubší, než aby jen tak splynuly s nějakou dobo říká Andrej Krob První slavná hra Václava Havla Zahradní slavnost měla včera premiéru v pražském Divadle Na zábradlí.

Pokud jsme si místo vybrali, vydezinfikujeme je roztokem, který vyžene bacily, a zamkneme dveře.

Policisté neumějí či nechtějí využívat všech možností zákona ihned a naplno. Jen z malé části se podařilo obrátit motivaci policistů od dozírání nad občany ke službě pro ty slušné.

Tyto změny oproti roku 1953 představovaly nárůst cen jízdného o 320 %, zatímco například vývoj cen v městské hromadné dopravě zaznamenal k letošnímu roku nárůst za srovnatelné období až o 2000 %.

Místo planého konstatování, že bytů v ČR je v podstatě dostatek, snaží se materiál nastínit, co je nutné udělat pro to, abych jich dostatek skutečně byl, a to i v cenových relacích dostupných méně majetným rodinám a jedincům.

Süddeutsche Zeitung lze jen doporučit, aby si své informace nazdrojoval u více politických stran než u jedné sociálnědemokratické. Francouzský tisk se mimo drobných noticek vůbec k českým senátním volbám nevyjadřuje.

Podle Bratského a Paroubka by tyto peníze měly sloužit k podpoře všech druhů výstavby bytů. Předpokládáme, že by se v Praze stavělo 500 až 1000 městských bytů sociální povahy ročně, ale nejen to.

Wild Duck Podle analytického oddělení W. D. a Balšínka z Novy telefonoval Václav Klaus své mamince, když se sháněl, kam mu přišly hlasovací lístky, naprosto oprávněně. Premiér je totiž u maminky stále trvale hlášen, kam jinam by mu tedy měly přijít.

Klienta neodmítneme, ale snažíme se mu objasnit, že jeho představa neodpovídá skutečnému trhu práce.

Blahopřeji. Krátce

Pracovní místa pro poldováky Kladno: Kladenský trh práce je v relativně krátké době schopen přijmout až 2000 zaměstnanců Poldi. Podmínkou však je, aby se tak dělo řízeným způsobem. Uvedl to včera ředitel místního úřadu práce Miloslav Tauber.

Přijatelně upravené budou červená a modrá sjezdovka, zatímco dokonale preparovaný sníh na černé bude vyhražen slalomářkám Evropského poháru. V ostatních střediscích bude provoz vleků omezený sněhovou situací, ale i zájmem lyžařů. Třeba v Peci pojedou o víkendu jen vleky na Smrk a Zahrádky.

To je věcí minulosti. Djindjic tehdy postupoval jako politický pragmatik. Nyní je bez jakýchkoliv pochyb orientovaný proevropsky a proamericky.

Projevuje se v nich umělcův obdiv k pestré barevnosti, banalitě a dekorativnímu stylu, k vřelým pocitům a erotické uvolněnosti, k organickým materiálům, přírodě a její plodnosti, k osvobodivým vizím, které mohou být uskutečněny jen s lehkostí.

31. 3. Stovky obyvatel Hongkongu demonstrovaly proti obnovení čínské svrchovanosti k 1. 7. 97. 31. 3. Od půlnoci 31. 3. jsou na příkaz ruského prezidenta Jelcina zastaveny všechny bojové akce federální armády na území Čečenska ;

Kvalifikace o semifinále: 5. září v Montrealu druhý ze severoamerické skupiny - třetí z evropské skupiny, 6. září v Ottawě druhý z evropské skupiny - třetí ze severoamerické skupiny. Jokerit Helsinky je opět nejlepším hokejovým klubem v Evropě

Ve Spojených státech dnes Reader ' s Digest patří mezi trojici největších nakladatelských domů. Podnikatelská taktika Reader ' s Digest je jednoduchá. Nástup na nový trh začíná masivní zásilkovou akcí - i negativní odpověď na nabídku časopisu pak zařadí respondenta do databáze potenciálních partnerů.

Největší síť poboček má Česká spořitelna a pro mimopražské zájemce jsou lehce dostupné i přepážky Investiční a Poštovní banky. Její Českomoravská hypoteční má pracovníky téměř v každém okresním městě.

Poslední celek tabulky, smířený s bojem o záchranu, přijel bez několika opor a dal tím najevo, že Budějovicím cestu do elitní čtyřky nezkomplikuje. Odevzdaným vystoupením předpoklad potvrdil a nechal hrát pouze domácí mužstvo. Branky: 35., 54. a 57.

"Oloupení podnikatelé tvrdí, že přišli o peníze a zboží za 160 tisíc korun," uzavřel Soukup. Žhář zapálil bývalá kasárna Tachov - V noci na sobotu začaly hořet tři zděné objekty podnikatelské zóny v bývalých kasárnách v Tachově.

Dlask -2: 30, 29. Hromádka (všichni ČR) -3: O6. Závod elity, 27218 km, 9 o kruhů: 1. van der Poel (Niz.) 56: 12 min., průměr 29053 km. 2.

Hodně se hovoří o australském snímku Babe, jehož režiséra Chrise Noonana ocenili newyorští filmoví kritici za nejlepší debut roku. Předoscarové napětí ještě zvyšuje obrovská reklamní kampaň, v níž jednotlivé snímky vyzdvihují literáti jako John Updike, William Styron či Kurt Vonnegut. Filharmonie má nový organizační řád

13. 2. -16. 2. Pro lepší bydlení 96 - výstava ve Veletržním paláci v Praze je věnována stavebnictví. Pro návštěvníky je zde připravena nabídka rodinných domků a stavebních pozemků, ale také služby spojené s jejich finančním zabezpečením.

Expozice je doplněna i ukázkami nálezů, které archeologové objevili ve Vltavě, a kovanými předměty z malostranských domů. Závěrem prohlídky mohou návštěvníci vystoupit na věžní ochoz.

Do auta mu drogy údajně dal kdosi napojený na prostitutku, s níž se seznámil na nádraží v Čechách a kterou pak svezl za 300 marek do Bukurešti.

Okocha - 2. Haber, 5. Gilewicz), Rostock - Uerdingen 1: 0 (48. Beinlich z pen.). Francouzská liga: Auxerre - Bordeaux 2: 0 (6. Blanc z pen., 47.

StB tvrdila, že Západ chtěl v roce ' 68 zasáhnout Praha - Dosud nezveřejněné materiály z archivu bývalé komunistické rozvědky obsahují tvrzení, že Severoatlantická aliance byla v roce 1968 připravena k vojenské intervenci, aby pomohla tehdejšímu reformnímu hnutí v Československu.

Jediný způsob, jak šikanu vymýtit úplně, vidím v systému takové vojenské přípravy, která nedovolí, aby podmínky příznivé pro šikanu vůbec vznikly.

Blahopřála mu celá Itálie. Muži, který jako hráč nic neznamenal, ale dík trenérskému koníčku se stal proslulým.

Firma se základním jměním 73 milionů loni vykázala obrat necelé půl miliardy korun a dosáhla zisku asi patnáct milionů korun. S výplatou podílů na zisku ovšem akcionáři nemohou počítat. "Několik dalších let nebudeme dividendy vyplácet a raději vše investujeme," prohlásil ředitel.

Existuje podle vás určitá souvislost mezi problémy, které má na cestě do EU Slovinsko s Itálií (kvůli nim nemá dosud ani asociační dohodu), a nároky některých sudetských Němců vůči České republice?

Celkově na tom vydělaly obě strany - občané i vláda, " prohlásil analytik Patria Finance Charles Kulp. Mezi ekonomy je za průměrný výnos považována suma deset až dvanáct tisíc korun. Přesná čísla o tom, kdo kolik vydělal, však neexistují.

Manažer Chovanec chce, abychom podepsali smlouvu ještě před odletem na mistrovství Evropy. " Vladimír Šmicer byl v sobotu při dostihovém odpoledni v Chuchli v sedle sulky, večer se slávisté v přítomnosti prezidenta republiky Václava Havla v pražském Žofíně rozloučili se sezónou.

Bonn - Spolkový ministr zahraničí Klaus Kinkel prohlásil včera v bonnském sněmu, že německo - české rozhovory o společné deklaraci značně pokročily. "Pozice obou stran se sbližují a v řadě nejdůležitějších otázek bylo dosaženo porozumění," řekl v rozpravě na toto téma.

Nepochopitelnou nesoustředěnost zadních řad vedoucího mužstva potrestali Rusové podruhé už osm minut po přestávce podruhé, zdrcující nájezd na Koubu ukončil vyrovnávacím gólem Tetradze.

II. tah: 12, 16, 23, 25, 34, 48, dodatkové číslo: 21. Šance: 458870. Výhry.

Podobný úkol má mít i proslulý mírotvorce Richard Holbrook, jenž tento týden coby zvláštní emisar USA opět po delší době navštíví Balkán.

podílel se na střihových pořadech pro televizi a na festivalové kronice z karlovarského festivalu s Miroslavem Horníčkem. Poslední rozloučení s Jiřím Papouškem se koná ve středu 24. července v 11 hodin v obřadní síni v Praze - Olšanech. Pro Sarajevany byl filmový dar příjemným osvěžením

Tím se ovšem naše právní úprava ocitá zcela mimo původní smysl imunity. Jestliže totiž posláním imunity byla ochrana parlamentu jako instituce před svévolnými zásahy ze strany výkonné moci (zejména panovníka), dnes je imunita spíše chápána jako osobní privilegium poslanců.

K transparentnosti finančního trhu přispěje i ustanovení, že SCP je povinno na žádost poskytnout informaci o majiteli deseti a více procent akcií určité společnosti včetně uvedení tohoto podílu.

Radní Sýkora se cítí být terčem kampaně vedené proti své osobě Předsedkyně družstva tvrdí, že by s převodem nájmu nesouhlasili Praha - Při přechodu nájmu bytu z jedné osoby na druhou má podle schválených pravidel první městská část vyžadovat vyjádření správce domu.

Rovněž lze na něm sotva požadovat, aby se odstěhoval na chatu či ke svým příbuzným. Spor na pracovišti je běžná věc, ale musí se řešit včas a slušně Představa, že lze dlouhodobě předcházet sporům na pracovišti, je bláhová, a dokonce nebezpečná.

Splátky úvěru proto nešly z konta Bohemie Art, ale z účtů Poldi, která dosud z 45 procent patří státu. Šéf Poldi i Bohemie Art Vladimír Stehlík hodlá v nejbližší budoucnosti balík obvinění ve sporu mezi státem a Bohemií Art rozmnožit.

Sotva však auto ujelo pět set metrů od stanoviště v centru města, muž z montérek vytáhl rozbitou láhev od piva a střep přitlačil řidiči na krk. "A tak jedem," křikl přitom. " Několik vteřin jsem nechápal, co se děje.

Program je prováděn doslova tak, jak jste jej zapsali, počítač si nemůže domyslet vůbec nic. Jednoznačná a doslovná interpretace programu počítačem je asi největší obtíží, se kterou se musí vypořádat začátečníci v programování.

Podniku se základním jměním 700 milionů korun se v loňském roce podařilo při obratu okolo 1.55 miliardy korun snížit účetní ztrátu z předchozích více než 122 milionů korun na 5.3 milionu korun. V letošním roce hodlá překonat období ztrát a vytvořit přes 20 milionů korun zisku.

Ottawa se stala hlavním městem Kanady už roku 1867, kdy Britové poskytli své kolonii větší samosprávu. Dříve si však tuto roli vyzkoušelo anglické Toronto a francouzský Montreal.

V úterý se reprezentanti přesunují do Teplic, kde si večer opět zatrénují. Středeční kvalifikační zápas pro světový šampionát 1998 ve Francii začíná v 16.30. Velká trojka odložila loučení až na Nagano

Francie nechala razit mince s Chlodvíkem a chystá se k výročí jeho křtu vydat známky.

Ministři předloží parlamentu rozpočet jako vyrovnaný, s příjmy a výdaji ve výši zhruba 549 miliard korun. Na výstavbu nájemních bytů počítá rozpočet s částkou 3.45 miliardy korun, a lidovcům se tedy ve vládě nepodařilo vyšší sumu prosadit. Přesto i oni s návrhem státních financí souhlasili.

"Švédštinu jsem se začal učit před dvěma roky. Se spoluhráči jsem se ale snadno domluvil i anglicky. Švédština není tak těžká, a proto jsem ji zvládl za rok." Problémem byl spíš přechod ze Švédska do Prahy.

Proč se o ně tedy tak urputně bojuje? Jistě, pod ostrovy je ropa, možná. Ale v banku je něco většího. Vietnam a Filipíny chtějí ukázat Pekingu, že Jihočínské moře se nikdy nestane čínským jezerem, shodují se diplomaté v Manile.

Ředitel Fakultní Thomayerovy nemocnice Pavel Zelníček uvedl, že jednotka je určená pacientům, kteří budou léčeni vysokodávkovou chemoterapií. "Budeme tady používat také metodu autotransplantace buněk," sdělil ředitel.

Svým neohroženým tříděním kandidátů tak vlastně provedla nulté kolo senátních voleb. První a druhé proběhne v listopadu za účasti voličů. Termín posledního, třetího kola zatím ještě není znám. Tento konečný výběr obstará samotný Valdštejnský palác, až se zřítí na hlavy senátorů.

To ale není starost ministerstva, ale firmy, na kterou je letadlo psáno, " dodal Grogol. Charterová společnost Terrex Group na začátku letošní sezony oznámila svým klientům, že ruší všechny naplánované lety. Majitelé společnosti své potíže odůvodnili příliš vysokými náklady na provoz.

Obchod musí ještě formálně schválit vedení NHL. Německá hokejová liga 8. kolo: Landshut - Haie 0: 2, Berlín Capitals - Mannheim 0: 3, Schwenninger - Krefeld 2: 4, Augsburger - Ratinger 6: 2.

Cíle pro sezonu zhodnotil trenér Mitáč slovy: "Chtěli bychom dosáhnout lepších výsledků než Olomouc a Brno. Podstatné však budou výsledky v nadstavbě a play - off." Jak se přichází do jiného stavu

Jediné rozumné řešení, které existuje, je respektovat právo člověka na svůj názor, " odůvodnil své rozhodnutí Wagner. Dodal, že pokud je poslancům upírána možnost svobodného rozhodnutí, ve sněmovně by mohlo být jen šest poslanců.

Pohádky je zaujmou určitě více než politické brožury, " řekl Benda. Přátelé piva podpoří sociální demokraty Jihlava - Asi osm tisíc členů Sdružení přátel piva hodlá ve volbách do Senátu podporovat kandidáty sociální demokracie.

Už jsem nestačil uhnout, a tak jsem jen nastavil ruku, " vypověděl Bartoš. Charamsovi naopak popřeli, že by Charamsa krumpáčem útočil, a jejich obhájce tvrdil, že Bartoš se zranil sám, když bil obžalovaného, jenž ležel na zemi a bránil se nohama.

Dama Dama 2. Hraje Středoevropský soubor bicích nástrojů Dama Dama. CD, 79 minut. Vydala firma Wolf Records. Krajina stínů má bolestný stín

Roweová zná Jacksona už patnáct let a byla původně jeho ošetřující sestrou, když se zpěvák léčil z chorobného blednutí kůže.

Podle něho bude poptávka plně uspokojena asi až v příštím roce. Továrna přitom podle zveřejněných plánů slibuje dodávat vůz za pět dní od objednávky.

Oba zahynuli při explozi auta, v němž byla umístěna výbušnina. Před budovou soudu na Smíchově kontrolovali příslušníci justiční stráže každého příchozího, zda nemá zbraň. Strážci v soudní síni byli ozbrojeni pistolemi a někteří i brokovnicemi.

Tento způsob regulace trhu ovšem označují za krátkodobý a shodují se i s nákupními firmami v tom, že zhruba do konce dubna bude vypracován nový systém. Ten by měl nahradit dosavadní Státní fond tržní regulace, jemuž se zásahy do obilního trhu letos zcela vymkly z rukou.

Jen na polovině triček značení odpovídalo. U 3K Polo, Ponte Vecchio a H. I. S. chybělo doporučení pro případné sušení v sušičce. Z nášivek triček Club Med a Hanes se zase zákazník nedoví, zda je může dát do chemické čistírny.

Sobotní odveta v Plzni (od 15 hodin) se tak stala už jen příležitostí pro oslavy. "Nemáme superhvězdy, ale naši koncepci kolektivního pojetí hry se snaží odkoukat i světová špička," říká Haber.

Ostrava - Lovosice 28: 16. Nejvíc branek: L. Joannidis 6, Krčmář 6/4, Prepsl a Hrbáč 4 Srba 6/2, Bojko 3. Rozhodčí: Valenta a Bubeníček. Sedmimetrové hody: 4/4: 3/2.

V. Bure, as. Ručinský), Dallas - Philadelphia 3: 6 (22. Nieuwendyk, 44. Modano, 44. Hatcher - 53. a 60. Renberg, 10. Brind ' Amour, 23. Klatt, 35.

Je na nás, abychom ji vybavili konstrukcí, jež unese váhu všech nových zemí. Vražedné útoky opět vyhrotily vztahy Palestinců s Izraelem

I rozhodování politických sborů. Hlasování, většinová vůle je výsledkem demokratického procesu. Ale ten byl demokratickým jen tehdy, když respektoval menšinová stanoviska a názory. Někde je hranice, která je nepřijatelnou mezí tyranie většiny.

Kompletuje skladby, které Cale nahrál v polovině sedmdesátých let pro firmu Island.

"Cílem je přejít na původní smíšené porosty. Je to ale záležitost čtyřiceti až padesáti let," míní Kroutil.

McEnroe si nemyslí, že jeho děti potřebují sportovce jako vzory. Ne snad proto, že on sám by byl špatným vzorem. Domnívá se však, že děti nejsou žádní hlupáci, kteří ho budou napodobovat, jak křičí na rozhodčího.

Na další kvalifikační zápas 27. dubna v Plzni se Španělskem musí volejbalisté čekat čtyři měsíce. "Kluci se potřebují sehrát a být víc spolu," řekl Nekola, který plánuje od 8. dubna soustředění.

Žádný z nich není předem připraven, vše se dělá na objednávku, často před zraky hosta, zásadně z čerstvých ingrediencí. Tristní stav, jak jej pamatujeme od let padesátých, se po roce 1989 nezlepšil, naopak: k zakořeněným zlozvykům přibyly nové.

10/96 Z DOMOVA Nemůžeme dělat, že se nic neděje Vzorná nespolupráce ODS a ODA v Hradci Králové komunální politika Dejme tomu, že by Občanské hnutí v minulých volbách nepropadlo, ale naopak získalo třeba deset procent hlasů.

Oba bývali blízcí přátelé a očividně sdíleli i řadu společných politických ideálů. Pcheng Ming - min začal v roce 1964 otevřeně požadovat demokratizaci politického života a - jako jeden z prvních - také nezávislost Tchaj - wanu. V době Čankajškova vojenského režimu byly ovšem takové myšlenky tabu.

Dělníci pracují ve dvoutýdenních turnusech - 15 dnů tráví v zakázané zóně, 15 dnů pak odpočívají doma. Z posledních dvou vesnic před elektrárnou zbyly jen tabule s názvy Kopače, Leljov, a tu a tam rozházené staré sady.

Nějaký směr utlumit nebo nějaké lidi odstavit, to nejde hned. Navíc ti lidé mají často velice blízko do důchodu. Přece by nikoho nepoškodilo, kdyby se zveřejnila tabulka o tom, že některé fakulty či ústavy jsou lepší nebo horší.

Ti jsou viditelní, na rozdíl od obyvatelů světa fyzického, pouze mediálně, zprostředkovaně. Svět, který není přístupný médiím a institucím (není zprostředkovaný a zprostředkující), je obýván temnými silami (démony a dušemi mrtvých, je podobně jako neobydlený individuální chaos novým chaosem.

Stejné emoce jako my Všechna práva na přenos olympijských her (OH) v Atlantě koupila NBC, jedna z největších amerických televizních společností.

Je stále literárně činný, píše česky i německy. Jako diplomat se snažíte budovat silné české pozice v cizině.

Proto bylo nakonec rozhodnuto nechat měřidla na pokoji, ale zvýšit počet těch, které musí kritické hodnoty překračovat. Teprve pak lze smogový poplach vyhlásit. V praxi to znamená jediné: k vyhlášení nebezpečí musí smogová mlha zamořit o jeden díl Prahy více.

Slyšíte-li o někom, že je, s prominutím, "chuj", asi právě sedíte v hospodě nejnižší cenové skupiny.

Šance, že nám poklad vydají, je devadesátiprocentní, protože kromě slovenských zájmů jsou tady i velké mezinárodní tlaky, prohlásil Mečiar v Bratislavě. Českou jednotku sil NATO v Bosně odlétlo na žádost ministerstva obrany pobavit kouzelnické trio Getty - Gernatovi. Centrum Ostravy zaplavila hejna havranů.

Poslanec Václav Krása otiskl v Lidových novinách 23. listopadu článek, v němž zcela jasně a zřetelně vyjadřuje názor na systémovou změnu dosavadní organizace ústavní sociální péče.

Co se v nich už ale odehrálo? Zlepšila se kvalita vrcholového managementu. Už si uvědomil nutnost tržní orientace firmy, změnily se jeho znalosti, schopnosti, dovednosti. Tam je rozdíl markantní. Stejně výrazná je změna i ve výkonné linii.

Ztvárnění jeho postav vyžaduje antipsychologický přístup. Nesmí se v té složitosti utopit. Musí se sice hluboko ponořit, ale rychle plavat na hladinu. LN Děj hry se odvíjí kolem démonické postavy matky podobně jako v jiné Witkiewiczově hře Na malém dvorci. Jak vnímáte tento motiv?

Nejvyšší tresty - 7 a 8 let soud udělil vůdci skupiny F. Mehmetimu z Kosova a L. Vaňkovi. Hákový kříž na spořitelně.

Moskevští radní předpovídají, že do května se socha přestěhuje do některého odlehlého kouta Moskvy. Lužkovova kapitulace je pozoruhodná vzhledem k přátelským vztahům starosty s autorem Petra Velikého, sochařem Zurabem Ceretelim, kterého pověřil vytvořením desítek soch dominujících městskému panoramatu.

Osobami, které ve středu pražští vyšetřovatelé obvinil ze zpronevěry v souvislosti s vytunelováním Podílových fondů investiční společnosti CS Fond, jsou jeden z makléřů burzovní společnosti Crassus a člen představenstva správcovské společnosti CS fondů. LN to včera potvrdily dobře informované zdroje.

EU: Vůči rozšíření sleduje Chirac zcela jinou politiku než Mitterrand Francouzský prezident Jacques Chirac to udělal znovu. Zopakoval v Praze to, co již řekl loni v září ve Varšavě, totiž že rozšíření Evropské unie o země střední Evropy je žádoucí a uskutečnitelné v roce 2000.

Sociální demokracie zveřejnila svůj "antibalíček" ekonomických návrhů. Z věcného hlediska jej lze cupovat na kousíčky a odsuzovat jeho omyly. Je však namístě i slovo chvály. Zemanova strana konečně zveřejnila jasné a konkrétní představy o tom, jakou si přeje státní hospodářskou politiku.

1. června Dokáže česká vláda využít šanci? Česká vláda může přežít jen v případě, že v jejím čele bude stát Václav Klaus ze začátku devadesátých let, muž, který dokáže jasně pojmenovat problémy a také je nekompromisně řešit.

Přestali jsme být citliví na masakry, které denně vidíme v televizi a o kterých denně posloucháme v rozhlase. LN Vidíte nějakou hierarchii těchto problémů, nebo jsou podle vás všechny stejně akutní? Domnívám se, že tyto priority nám ukázala bosenská tragédie.

Demise obou je jediným řešením, jak se do budoucna vyhnout oprátce " (R - 48/96).

Ten prý Českou spořitelnu překvapil, takže v některých pobočkách nebylo cenných papírů v první den prodeje dost, do některých dorazily dodatečně. Vysvětlení je trochu vágní nikdo prý nepředpokládal tak obrovskou poptávku a pro banky by byl nákup příliš velkého množství rizikem, ale prognóza je optimistická.

Dánsko 250 tisíc dánských korun (1.25 milionu Kč). Čechoameričani odevzdali velvyslanci ČR ve Washingtonu Sašovi Vondrovi 25 tisíc dolarů (850 tisíc Kč).

Guevara odešel z Kuby nejprve do Konga a v listopadu 1966 tajně vstoupil do Bolívie, kde byl 9. října následujícího roku zabit vládními vojáky. Slovenskému hospodářství nehrozí zázrak ani kolaps

Neexistuje žádný důkaz pro tvrzení, že by Lux o šrámu na pověsti Čáslavského věděl. Stěží by snad pro něj riskoval poškození své vlastní pověsti. Možná ani sám neznal toho, s kým spolupracoval.

PRAHA - Po prudkém poklesu v květnu a červnu tohoto roku začala koruna během září opět posilovat. Analytici investičních společností a bank další velký pokles měny neočekávají, a to ani v případě neschválení státního rozpočtu.

Inspektor vraždit nechtěl, míní soud

Krátce PRAHA - Obžaloby z pokusu o vraždu policisty včera zprostil Městský soud v Praze pracovníka Inspekce ministra vnitra Zdeňka Krejčího. Ten měl 10. ledna nejprve vystřelit na dvojici policistů v civilu a střelit nadstrážmistra Michaela Vávru pistolí zblízka do hlavy.

BILBAO (Španělsko) - Guggenheimovo muzeum v Bilbau, geniální dílo amerického architekta Franka Gehryho, postavené mezi dálnicí a železnicí v srdci průmyslového přístavu Bilbaa, bude dnes otevřeno jako jedno z nejodvážnějších center umění.

Celkové výdaje a příjmy schváleny l Vládu čeká bitva o jednotlivé položky Těsně o jeden hlas včera prošel sněmovnou vládní návrh rozpočtu k dalšímu jednání. PRAHA - Podpora všech 99 koaličních poslanců nakonec stačila k přijetí vládní představy rozpočtu na příští rok.

"Nejde nám samozřejmě o to, bytů se pouze zbavit. Chceme především naplnit fond rozvoje bydlení, abychom mohli financovat novou bytovou výstavbu," vysvětlil starosta Holý. Zieleniec ztratil podporu ODS

Pozice Josefa Zieleniece v ODS slábla již delší dobu.

Exekutivu by tedy vykonávali odborníci. Ještě 17. května přitom Havel prohlásil, že úřednická vláda by měla být pouze překlenovací institucí v případě "zkolabování" normální vlády. Tak vážné to podle něj v květnu nebylo.

Ten podle vlastních slov nedokáže určit své šance na potvrzení ve funkci. Není příliš pravděpodobné, že by jej Pithart znovu do funkce navrhl poté, co se ho v srpnu pokusil odvolat a svým prohlášením v tisku pak přiměl k rezignaci.

Státní jazyková škola při Gymnáziu ve Vsetíně, Tyršova ul. 1069 30. Státní jazyková škola při SOU obchodním v Táboře, Lužická 2572 31. Akademie J. A. Komenského, Praha 1, Tržiště 20 32.

(AV znamená audio video a přístroje s tímto jménem nesou na čelním panelu zpravidla logo Dolby Surround Pro Logic).

Evropská komise - bruselský administrativní orgán EU - ve svém posudku doporučila zahájit předvstupní rozhovory i s Českou republikou. Zároveň však diplomatickým jazykem upozornila Prahu na řadu nedostatků. Ty se týkají zejména státní správy a soudnictví.

A to proti generálovým příznivcům i odpůrcům, kteří se do sebe pustili. Bývalý president Pinochet totiž rozděluje občany Chile na dva nesmiřitelné tábory. Ego sum Narodil se 25. listopadu 1915 v přístavním městě Valparaíso.

Sládek k soudu nepřišel

PRAHA - Vůdce republikánské strany Miroslav Sládek, kterého státní zástupkyně obžalovala z podněcování k národnostní a rasové nenávisti, se včera opět nedostavil k soudnímu jednání. Soud tak musel být již popáté kvůli Sládkově nepřítomnosti odročen.

Vlastní cesta Většina dnešních vynálezců nejsou rozcuchaní podivíni kutící doma nebo na chatě. Nahradily je týmy odborníků v ústavech a továrnách. Přesto si mnoho šikovných vynálezců založilo vlastní firmu. Šli tedy cestou, kterou odmítl fotograf Kamarád.

Na pokraji zájmu obchodníků i investorů zůstalo více než dvě stě menších společností, když obchody s jejich cennými papíry nepřesáhly za uplynulý rok dvacet pět tisíc korun.

Je však možné, že na petřínském kopci se dýchá o něco lépe. Nejvíce vražd se loni stalo v zimě Praha - Kriminalisté ve městě loni zaregistrovali celkem pětačtyřicet vražd a vražedných pokusů, což je o dvanáct méně než v roce 1995.

Podle Stráského nemůže být jedinou hnací silou konkurence pojišťoven, která je základem Mackova návrhu. Ještě v pondělí označilo tiskové oddělení ministerstva Mackovu koncepci za východisko reformy. Votava asi ještě zůstane ve sněmovně

Olomoučtí kriminalisté začali ihned spolupracovat se speciálním týmem, který byl ustaven po listopadovém výbuchu granátu v nemocnici v Ostravě - Fifejdách.

Hokejisté lechtiví na trénink se tomuto klubu vyhýbají velkým obloukem. Ti, co se výjimečnému, téměř vojenskému režimu podvolí, potom ovšem hrají extra hokej. Dokládají to poslední úspěchy klubu: tři finské tituly, vítězství v poháru mistrů a triumf v nedávném finále Evropské ligy.

"Jeho jméno se občas objevuje například v souvislosti s převáděním běženců přes hranice," řekl. Dodal, že Jugoslávec se nyní nezdržuje ve svém plzeňském bydlišti, ale policie o něm ví.

- Kasparov (Rus.) 0: 1, Adams (Brit.) - Drejev (Rus.) 1: 0, Ivančuk (Ukr.) - Topalov (Bul.) 0: 1, Polgárová (Maď.) Nikolič (Bos.)

Nejvyšší instance italské justice - Kasační soud v pondělí rozhodl, že případem se bude znovu zabývat italský vojenský soud. Stačí však rekapitulovat vývoj causy, aby bylo zřejmé, že rozhodovat o dalším osudu bývalého kapitána SS se dnes žádnému soudci v Itálii nechce.

"My se nebudeme otevírat příliš extrémním názorům. Já komunikuji klidně, argumenty, bez arogance, a nejsem ten, kdo zvyšuje hlas," řekl Šplíchal. Jeho zvolení za šéfa pražské ČSSD přivítala včera i místopředsedkyně strany Petra Buzková.

DŮM U ČERNÉ MATKY BOŽÍ: Robert Tauschenberg Tribute 21 (do 6. 4.) - Série jedenadvaceti sítotisků legendárního amerického pop - artisty. DIVADLO ARCHA - FOYER: Fotografie na terezínské téma (do 28. 2.)

Finále: Chang - Woodbridge 6: 3, 6: 4. Čtyřhra, semifinále: E. Ferreira, Galbraith (4JAR, USA) - Woodbridge, Woodforde (1 - Austr.) 7: 6 (7: 4), 6: 4.

III) Top ten týdne Podobně jako k zubaři vrtačka patří k podnikateli neodmyslitelně kufřík. Ať už opravdu plný různých lejster a razítek, či poloprázdný pro vytvoření "dojmu", třímají v ruce tuto podnikatelskou rekvizitu denně tisícovky mužů.

Obě typické vlastnosti pro cestovní varianty těchto přístrojů by však neměly být zohledňovány na úkor funkčnosti a praktičnosti výrobku. Kromě toho by všechny cestovní elektrické spotřebiče měly mít k dispozici volič napětí, který umožní jejich používání i v zemích s napětím 110 až 120 voltů.

Od začátku letošního roku městští radní již odvolali z funkce ředitele Technické správy komunikací Petra Borového, vedoucí dvou magistrátních odborů - dopravy Jana Fiedlera a obecního majetku Tomáše Kimlu, a také ředitele Domova důchodců v Hájích Vladimíra Leňa. Podnik koupí další nízkopodlažní autobusy

Pro odpor dosud vládnoucí Demokratické strany nedokázalo zatím deset albánských politických stran zastoupených ve vládě národního smíření v čele s premiérem Bashkimem Finem dospět k dohodě o otázkách spojených s volbami. Rozhovory, jimž předsedal premiér Fino, skončily v pondělí večer. " Rozhovory nepřinesly žádný výsledek.

Jiří Šlégr se potřebuje naštvat. Romanu Šimíčkovi pomůže legrace při fotbálku. Trenér Hlinka uznává pověru, že po porážce se musí vyprat dresy, aby se odplavila smůla.

Režisér J. A. Pitínský získal cenu Českého literárního fondu za své divadelní režie loňského roku, Petr Zuska ji převzal už dříve za choreografii děl Pražského komorního baletu Šibeničky a Seul a rozhlasové režisérce Haně Kofránkové připadlo ocenění především za inscenaci Falkenštejn.

Důležitý je naopak jemný náznak, že právě "náš" uchazeč o místo je tím nejvhodnějším.

"Naštěstí jsme v konci lépe bránili a něco také pochytal gólman Štochl."

Cenu knihy si přitom netroufá odhadnout: "Může to být milion, ale nevím, jestli korun nebo něčeho jiného." O tom, že miniaturní bible je naprostý unikát, jsou přesvědčeni také pracovníci pelhřimovské agentury Dobrý den, kteří registrují tuzemské rekordy.

" Příbramští mají v těchto dnech na návštěvě delegaci z Nizozemska a starosta mi sdělil, že se proto zástupci města nemohou jednání zúčastnit.

Opozice by nyní dostala víc hlasů než vládní strany Praha - Součet hlasů pro tři opoziční parlamentní strany - sociální demokracii, komunisty a republikány - v červnovém šetření IVVM poprvé těsně převýšil zisk stran vládní koalice.

Za stokorunu tam v průměru dostanou zboží, za které by v tuzemsku zaplatili o 20 až 30 procent více. Cenově přijatelné ještě je Turecko, kde lze za zelenou bankovku získat asi o deset procent méně zboží než doma.

dvouúčelové - jsou určeny k vysávání prachu z koberců i hladkých podlah, ale jsou schopny vysát i tekutiny

Tím vlastně získám stejný tvar, ale příjemnější pocit. Spát na peří je určitě příjemnější než na molitanu. Magdalena Suchá, 57 let, administrativní pracovnice: Stejný polštář používám asi půl druhého roku.

"Cítím se silný jako zamlada," pochvaloval si šestatřicetiletý Maradona. Leverkusen se opět neobejde bez Brazilce

"Chybělo malinko, abych ho udržel. Chtěl jsem Azumu ještě předjet, ale v šikaně mě zavřel a bylo po šancích." V nizozemském týmu LB Racing, za nějž Huleš jezdí, však panovala spokojenost.

12.00 Expedice (1/13) - nejhlubší rozsedlina ve Venezuele 13.00 Transasijská magistrála (6/10) - boj proti hladomoru v Indii 14.00 Zázraky moderní doby (1/13) - Gotické katedrály ;

Dřímal (oba Dukla) 21.22, 3. Bohman (Slavia) 21.43, 400 m: 1. Šveněk (K. Vary) 48.13, 2. Votava (Olymp) 48.60, 3. Bláha (Dukla) 48.84, 800 m: 1.

Pro jistotu však ukápnutí teď už záměrně vždy po několika dnech opakuje. Jiný recept radí přidat do dvou deci vody pět až šest kousků koření hřebíčku a vařit patnáct minut. Několik kapek studeného odvaru se pak kápne do kolínské vody.

Uherské Hradiště - Jsou lidé, kteří závidí nešťastníkům, jimž velká voda zbořila půl rodinného domku a oni teď musí od rána do večera z hromady trosek tvořit nový domov. Tito - na první pohled nepochopitelní šílenci - patří také k obětem záplav.

ŽIŽKOV VSADÍ NA ÚTOK Július Bielik, trenér Viktorie Žižkov, popisuje situaci v mužstvu růžově. "V přípravě jedeme podle plánu. Všichni jsou zdraví, a to je základ spokojenosti," řekl během soustředění v Nymburce, kde zůstává tým i příští týden.

Goliard obviňuje Olmu z porušování zákona Praha - Společnost Goliard, menšinový vlastník jedné z nejvýznamnějších mlékáren - Olmy Olomouc -, včera obvinila hlavní majitele, že porušují zákon a práva minoritních akcionářů.

Tato nezávislá organizace provádí schválení antivirového softwaru na základě jeho testování na virech ze speciální databáze označené jako WildList. WildList by měl obsahovat všechny viry nalezené mimo laboratorní prostředí. ThunderByte Anti - Virus Utilities

Totéž platí, přes veškerou snahu feministek, také o ženách ve vztahu k mužům. Vždyť lesbiček, které by se bez mužů konec konců obešly zcela jistě, je v populaci ještě méně než gayů.

Naopak další projekt firmy - obchody s obuví Reno - zkrachoval. Makro, v jehož evropských velkoprodejnách má Metro již teď čtyřicetiprocentní podíl a nyní dokoupí zbytek, letos otevře v Praze, Brně a Ostravě velkoobchody určené výhradně pro podnikatele.

Vlivný americký ekonom a bývalý náměstek ministra financí Fred Bergsten nicméně soudí, že na základě dlouhodobých ukazatelů o vývoji ekonomiky je dolar vůči japonskému jenu i evropským měnám nadhodnocený a jeho rovnovážná úroveň by se měla pohybovat kolem sta jenů a 1.40 až 1.50 marky za dolar.

4: 9.58, 2. De Bruinová (Ir.) 4: 10.50, 3. Kielgassová (Něm.) 4: 10.89, 4. Geurtsová 4: 11.23, 5. Vlieghuisová (obě Niz.) 4: 13.51, 6.

Právě Kirsten z Leverkusenu držel dosavadní rekord, v dubnu nastřílel Albánii tři góly za 21 minut. "Berti Vogts měl dva žolíky v rukávě, a oba vytáhl v pravý čas," rozplývá se včerejší německý tisk.

Podle ředitele společnosti Miloslava Špety si nový vlastník nepřeje zveřejnit kupní cenu. Valná hromada hotelu včera schválila loňský čistý zisk 7.6 milionu korun, který společnost použije na krytí ztrát z minulého období. Živnobanka nabídne povodňové dluhopisy

Obchody na centrálním trhu se naopak o něco zvýšily, a to na 88 milionů korun. Čtvrtinu obchodů zde obstaraly právě Telecom a Komerční banka. Nečekaný pětiprocentní propad postihl Čokoládovny. Podobně si vedly České radiokomunikace či Hardvardský holding.

Jeho krajanka dopadla lépe, protože kladivo zanechalo jen tržnou ránu na pravém spánku. Přesto i cizinka skončila na nemocničním lůžku. " Vietnamku vyšetřovatel obvinil z dvojnásobného pokusu o vraždu a z poškozování cizí věci.

Co jste si o Cageově muzice myslel vy, když jste ji slyšel poprvé? Byl jsem zmatený. Každý byl zmatený, na začátku šedesátých letech pro nás byl Cage jenom slovo, nikdo vlastně od něj v Čechách nic neslyšel.

Obžalovanému ze tří vražd hrozí až doživotí Olomouc - Po jedenadvaceti měsících se k soudu v Olomouci dostal případ jedné z nejbrutálnějších vražd v dějinách střední Moravy.

Oloupený cizinec žádá pro pachatele milost Hradec Králové - Nad případem oloupeného cizince, který téměř před pěti lety usvědčil pachatele a nyní tvrdí, že oloupen nebyl, kroutí hlavou vyšetřovatelé i soudci.

Ti poté ztráceli veškeré zábrany. Výjimkou nebylo ani podávání drog, aby udrželi svěřence v patřičné bojové náladě. V Libérii jim například podávali tablety valia. Důvod? Aby otupili jejich strach. Zdaleka ne všichni dětští bojovníci museli být ke vstupu do armády nuceni.

poznámka Sebejistota kladenského starosty Petra Bendla, s níž na tiskové konferenci prohlašoval, že přijetí kritérií pro výběr zájemců do nového domova důchodců je jen formalita, která nebude blokovat nastěhování lidí, vzala minulý týden za své.

Literatura Veršovcův posmrtný život Spadl kámen do voda, napsal básník Svoboda

Pak to bylo horší. Azyl vyřizují thajští právníci. Někteří po oficiálním pohovoru - při tom počtu utečenců pohovor nesměl trvat déle než půl hodiny - za vámi poslali tlumočníka, který si přišel popovídat o úplatku. O kolik si říkají?

Proč? Protože bruslaři zatáhli komerci do tohohle stylu. Hráli si na drsný, že jsou v pohodě. Ztotožňovali se s něčím, čím nebyli. Přidružujou se ke skejťákům a přetáhli i další lidi, o který nestojíme. A diskofilové nepřemejšlej.

Jasný a radostný Richard Weiner 18 O Rozrušené zemi jenom v dobrém 18 Kaurismäki a renesance filmu 19 Komerční příloha Česká podnikatelská rada pro trvale udržitelný rozvoj Rozhovor s ministryní Vlastou Parkanovou Já ty koně neřídím S ministryní spravedlnosti o nezávislosti soudců, drátování děr a katapultáži popiska:

Kniha byla před cizími delegacemi tajena jako nebezpečný, podvratný materiál a čekalo se na náhradu. Magistrátu ji nedávno dodal Kolářův kolega Miloš Polášek, který zvěčnil kočárky na opravených ulicích, děti na basketbalovém hřišti, palmu před hotelem Imperial.

2. 12. V Praze vystoupil zpěvák Phil Collins, považovaný za jed nu z největších osobností pop music posledních dvaceti let. 3. 12.

Později dodal, že nejprve Dlouhému řekl, že si "nechá vše projít hlavou". Pak prý usoudil, že to neudělá, protože na transakci nebylo nic špatného. Kolek tvrdí, že dar dal ODA proto, že jej její představitelé vydírali.

Krátce NOVÝ JIČÍN - Tři Romky ve věku 23, 29 a 58 let obvinil tento týden vyšetřovatel z útoku na dva policisty v uniformách, kteří v polovině února v Novém Jičíně kontrolovali přeplněné auto obsazené Romy.

Tolik státníků, tolik novinářů, tolik publicity! Čtvrteční summit má však jednu vadu na kráse: setkání 26 státníků z obou částí donedávna rozdělené Evropy nejsou tak výjimečná, jak by se z "historičnosti" Blairova prohlášení mohlo zdát.

BRIGHTON - Britští vědci zjistili, že novorozenec si může pamatovat melodii, kterou poslouchala jeho matka, když plodu v jejím lůně bylo teprve 20 týdnů. Doposud se soudilo, že nenarozené děti si mohou vnější podněty pamatovat či učit se až po 24. týdnu těhotenství.

PRAHA - Šestnáct let po uvedení prvního CD přehrávače na trh přichází firma Philips s prvním domácím CD rekordérem. Přístroj Philips CDR 870 umožní komukoli nahrát vlastní CD z analogového i digitálního vstupu. V případě digitálního zdroje je nahrávka naprosto přesnou kopií.

Ve středeční Aréně s Václavem Klausem na ČT 1 se poslanec za ČSSD Zdeněk Jičínský pokoušel mystifikovat veřejnost tvrzením, že Občanská demokratická strana za dobu svého vedoucího postavení v české vládě obsadila rozhodující místa ve státní správě svými členy.

Ad LN 2. 4. 1998: Hrozí další stávka...

Mimoto chtějí ustavit finanční policii, zredukovat státní byrokratický aparát, zrušit Senát a zavést daň z přepychu. Politický klub půjde do voleb samostatně

Krátce PRAHA - Volebního klání se Politický klub (PK) zúčastní v červnu samostatně.

Seznam ohrožených rostlinných druhů, který čítá 33798 položek, je výsledkem dvacetileté práce botaniků. Proč se opožďuje časové znamení?

ZÁHADY VŠEDNÍHO DNE Posloucháme-li časové znamení na dvou různých radiopřijímačích, můžeme zjistit, že nezní v jeden okamžik.

Sám prezident se k problému své kandidatury vyjádřil mnohokrát a pokaždé jinak. Jsou známé jeho výroky: "Zakázali mi o tom mluvit", či "uvidíme", ale také "potřetí do voleb nepůjdu". Rozhodnout může Ústavní soud

"Hned jsem se vydal na cestu," říká 61letý kněz Siegfried Gleissner, který slouží v hraniční policii. "Hlavně mladým hasičům a pomocníkům Červeného kříže jsme svou přítomností ukázali, že i uprostřed zmatku je člověk, který má trochu síly zprostředkovat klid."

A pochopitelně nejen pro ně. Hlavní představitelé strany, s níž by za určitých podmínek spolupracovala sociální demokracie

Vojtěch Filip, šéf klubu poslanců komunistické strany. První výplaty začal dostávat jako podnikový právník. Do rodné strany vstoupil šest let před krachem komunistů v listopadu 1989.

Jak dále uvedla, nezaznamenali na soudu v posledním období žádné anonymní či jiné výhrůžky. Budovu soudu včera střežila jako obvykle pouze pětice členů justiční stráže. "Ujistili nás, že jsou schopni soud ochránit a že žádné posily nepotřebují," uzavřela Tylová.

V Srbsku a v Černé Hoře se po staletí Vidovdan slavil jako národní svátek: "Jaký jsme my to národ," píše Veljko Petrovič roku 1940. "Oslavujeme svou největší porážku a bez ustání naříkáme nad jednou hrobkou!"

Stav ohrožení je vyhlášen na Jesenicku a Bruntálsku. Začíná evakuace obyvatel na Vsetínsku a Frýdecko - Místecku. Pondělí 7. 7. Jsou hlášeny první oběti na životech.

Dodal, že peníze za vyvlastnění majetku nejsou firmě nic platné, pokud likvidací provozovny přijde o místo na trhu. Vepřín přímo či nepřímo zaměstnává zhruba 300 lidí, je významným partnerem místních soukromých zemědělců i masokombinátu.

Dnes jsme si na ně zvykli natolik, že návrat k předrevoluční nadspotřebě másla nehrozí ani u těch, kteří by si je "mohli dovolit". Předpokládá se, že do roku 2000 bude ještě mírně klesat spotřeba másla a naopak stoupat spotřeba rostlinných tuků.

18. července 1996 - krátce po startu z Kennedyho letiště v New Yorku explodoval Boeing - 747 americké společnosti TWA a nedaleko Long Islandu se zřítil do oceánu ; zahynulo 230 osob ;

Nezřídka mezi ně patří i pacienti v produktivním věku. Někteří s tímto postižením jsou dokonce nuceni zcela se vyhýbat společenskému životu. Bércové vředy jsou totiž často infikovány a nepříjemně zapáchají. Čím je pacient starší, tím je podle lékařů jeho léčení zdlouhavější.

Václavky, šupinovky a čirůvky fialové i dvoubarvé mohou naplnit košík houbaře, který vyrazí do lesa. Hřibovitých hub ubývá, stále se ale dají najít klouzky obecné, sličné a modřínové.

K rozpadu monarchie by bylo došlo i bez této války. " Všeobecně lze říci, že se říše vyčerpala, splnila své poslání a neměla již důvod k další existenci.

Krátce LONDÝN - Generace britské mládeže, které bude na přelomu tisíciletí kolem jednadvaceti let, si nejvíce přeje stát se milionářem a věří, že pevné odhodlání je lepším předpokladem úspěchu než privilegia či styky. Vyplývá to z posledního průzkumu veřejného mínění.

Americký prezident Bill Clinton jako první nejvyšší představitel USA navštívil území palestinské samosprávy. Nevnímá to většina Palestinců jako de facto uznání palestinského státu? Ano, je to uznání aspirací na palestinský stát.

Jisté je, že ekonomové se často mýlí. Své vzdělání si však většinou na rozdíl od některých svých kritiků doplňovali na zahraničních univerzitách, kde se při prognózách vychází z podrobných analýz vývoje tržní ekonomiky sledovaných po desetiletí.

Recept na to, jak kurs zkrotit a přivést ho na úroveň, která by odpovídala stavu ekonomiky, však nikdo nenavrhl.

Účastníci se neshodli ani na počtu vzájemných schůzek. Podle Machovce se konala zhruba dvě setkání, Zeman nejprve mluvil jen o jednom, které skončilo "po pěti minutách", a podnikatel Vízek tvrdil, že schůzky byly tři. LN, 8. 6. 1998

(...) I když se odvolání některých členů vlády očekávalo již delší dobu, odstoupení celého kabinetu se neodvážil předpovědět nikdo.

"Dříve se o rozšiřování mluvilo pouze abstraktně. Nyní už lidé v Pobaltí alespoň slyší, že hodiny začaly tikat," říká Saulius Kondrotas. V Noblejas chtějí žít zdravě a senioři mají nárok na víno

Scénář prvních minut druhé třetiny byl podobný, i když domácí si nevytvořili tak výraznou převahu jako předtím. Ve 26. minutě však náhle projel třebíčskou obranou lehce Fink, sám sólo nezakončil, ale zpoza branky nahrál Elsnerovi a ten dělovkou vyrovnal.

"Soupeř byl kompletní, nám chyběly reprezentantky Pokorná a Bucková," řekl ostravský trenér Leoš Chalupa. " Hlavně jsme zkoušeli další hráčky. Čtyři sety hrála Veselá a ukázala, že nám na bloku hodně pomůže. Na nahrávce jsme točili všechny nahrávačky.

Voda 4 1 1 2 14: 11 3 7. Hořín 4 0 3 1 4: 6 3 8. Vraňany 5 0 2 3 5: 24 2 (str) Východočeská Unie svobody volila své zástupce

Ta se pochopitelně liší rozsahem a obtížností lyžařských terénů. Nejatraktivnější lyžařský kolotoč představuje Sella Ronda, čtyřicetikilometrový okruh kolem masivu Sella, který prochází čtyřmi dolomitskými průsmyky. Celý den strávený na cestě připraví lyžařům skutečně nezapomenutelný zážitek.

Zdůrazňuje přednostní význam priorit týkajících se demokracie a lidských práv v těchto partnerstvích. Požaduje, aby v případě porušení těchto zásad unie od partnerství odstoupila.

Plzeň 36 25 11 83: 43 61 5. Rakovník 36 23 13 77: 51 59 6. Ústí n/L 36 16 20 61: 72 52 7. Cheb 36 13 23 49: 83 49 8.

Pět dní po hlasování se Janoušková stává předsedkyní kontrolní komise rady. Tajné hlasování tak najednou získává konkrétnější obrysy. Mají v centru města stát moderní stavby? Praha - Ve městě se stavělo vždy a stavět se bude i nadále.

Některé z nich pouze požádaly o další jednání s městem. Z tohoto důvodu se prodejem městské skládky včera nezabývala městská rada a prodej skládky byl také stažen z programu schůze městského zastupitelstva příští středu.

Sice - díky krátkým a kvapícím kapitolám - obrazem živým, ale není to typický příběh odněkud někam. Ano, je to vlastně obraz té situace, kdy otec se po rozvodu snaží najít uspokojivý vztah s dospívající dcerou.

Nad příkopem se tyčila palisáda a nad ní čelní kamenná zeď, která byla uvnitř zesílena několikametrovým hliněným násypem prokládaným dřevem a zpevněným zadní dřevěnou zdí s opěrnými sloupky.

13. Uherský Ostroh 17 3 3 11 24: 43 12 14. Zlín 17 3 2 12 22: 45 11 1. B třídy, jihomoravská A: Bedřichov B - Rokytnice 1: 0, Přibyslavice - Rad.

Posledních dvacet minut alespoň trochu hosté vylezli z obranné ulity, avšak gólmana Špita zaměstnávali jen centrovanými míči.

"Posilovat asi nebudeme. Už nyní slyším narážky, že mi na lavičce sedí reprezentanti," uvedl Haber. "Nečekal jsem, že budeme mistry již po třetím finále, o to jsem šťastnější."

Avšak Astenický syndrom vstřebal změny údělu komplexněji a detailněji. V lecčems je krutější a současně shovívavější: v souladu s moudrostí srdce nekorigovanou chladným rozumem.

Lidé podepisovali petici za zachování divadla krátce z měst a obcí Kladno - Petici za zachování stálého souboru Středočeského divadla v Kladně podepsalo dva tisíce šest set padesát lidí z Kladenska, Rakovnicka, Prahy a dalších regionů. Nové stromy budou v parcích a na náměstí

Country dohromady s bluegrassem uvede místní Amulet. Posázavský expres z Prahy pak na Mělnickém pranýři bude jako jediný hrát trampskou hudbu. Přehlídku hudebních skupin zakončí country bál.

Na rozdíl od soupeře jsme však museli lepit sestavu, takže tři body jsou cenné. Po třetím gólu Královice odpadly. Aristidis Skondrojanis (Královice): Po delší době jsme byli opět v kompletní sestavě, tedy i s Fitzelem a poprvé i s Laušmanem.

Děti prodaly své výrobky a vydělaly si kolem osmi tisíc korun. "Byly z toho úplně paf. Hlavně prvňáci to považovali za velkou sumu," říká učitelka. Protože samy vyráběly a prodávaly, mohly děti i o tržbě rozhodnout samy.

Zůstává původní termín 31. května 1998 od 17 hodin. Lišov může sehrát utkání 26. kola I. A mužů s Kamenicí na náhradním hřišti z důvodu rekonstrukce travnaté plochy na hlavním hřišti. Jeslínek zůstává

Oživil se tak koncept "teorie všeho" Alberta Einsteina, který dává do matematické rovnováhy všechny základní síly v přírodě: gravitaci, elektromagnetickou energii i interakce mezi elementárními částicemi. Právě tento koncept narážel na záhadnou povahu (dříve nehmotného) neutrina.

"Problém s civilizací nastal až na začátku století, kdy se začaly usedlosti vinařů měnit na rekreační sídla," uvedl Čapek. Žil zde ale osvícený statkář, kterému patřila většina pozemků Divoké Šárky.

"Snad si vyberu dobře," uvažoval trenér, o kterého se také zajímal přední domácí ženský celek z Veselí. Hráči vzpomněli Dana Klimeše České Budějovice - Tragickyzesnulého fotbalového brankáře Dana Klimeše uctili bývalí i současní slavní fotbalisté Českých Budějovic.

Před úpravou se neloupe a používá se běžněji i do salátů a na zapékání. S bílým se pak zachází jako v rukavičkách. Podzemní výhonky se sklízejí speciálními noži těsně před tím, než vyrostou na povrch půdy.

Sociální demokracie nedokázala voliče přesvědčit o tom, že je novou šancí, která zachová to dobré a odstraní to špatné.

Alle Loman 11 2. až 3. Jiří Balcar, Bedřich Novák 6 4. Lubomír Rokyta 5 trenéři 1. Jindřich Lajner 21 2. Jan Demele 14 3. Jaroslav Dobrovolný 11 4. až 7. František Charvát, Jindřich Klaubenschalk, Zdeněk

"Nemám za co se stydět, soupeřky jsou světovou třídou," prohlásila. Králem na kraulařských tratích se stal Vlastimil Burda, vyhrál tři z pěti finále ve volném způsobu.

Udělal bych to zase, říká trenér Žemlík Opava - Sedmačtyřicetiletý Petr Žemlík, který minulý týden v Opavě rezignoval na funkci trenéra, si za rozhodnutím - pro fotbalovou veřejnost hodně překvapivým stojí. "Udělal bych to zase," tvrdí pevným hlasem.

Šachta rozšířila své expozice Chrustenice - Unikátní pojízdná elektrická trakční lokomotiva z roku 1910 a dvojnásobná délka prohlídkové trasy jsou hlavními turistickými lákadly, o něž rozšířila svou letošní nabídku šachta v Chrustenicích na Berounsku.

Spotřebitelé jsou málo informováni o tom, co se jich týká a jak se mohou bránit, pokud si koupí špatnou věc, " tvrdil například obyvatel Prachatic Dušan Pavel.

K úkrytu si jedenáct Rumunů vybralo podvozek jednoho z vagonů. Přesto policistům neunikli. Deset z ukrytých cizinců se na výzvu policistům vzdalo, ale jedenáctý odmítal ze svého úkrytu vylézt. Odtud ho vypudil až služební pes - cizince přitom pokousal na pravém boku a levé lopatce.

Ta ale nelze zaparkovat všude tam, kde bychom chtěli. Máme však objednáno devadesát radarů, které bude možno umisťovat i na trojnožky.

Na konci roku vlastnily dráhy 65188 vozů a 3732 hnacích vozidel. Celkové tržby vzrostly v pololetí o 1549 miliardy na 17223 miliardy korun. Loňská týdenní stávka železničářů připravila podnik zhruba o 240 milionů především v nákladní přepravě.

Tam 8. května 1913 zemřela na tuberkulózu. Roku 1987 ji papež Jan Pavel II. prohlásil za blahoslavenou. Církevní kalendář dnes připomíná Proměnění Páně, jež se týká života Ježíše Krista. Lidé, kteří jej následovali, chtěli vědět kdo vlastně je.

Jako by to bylo tělo bez hlavy, "vyhrkla, aby vzápětí svému nejlepšímu výkonu 14.53 m dala přívlastek podprůměrný. Když vyčerpala sebekritiku, pustila se do pořadatelů." Nedokázali vůbec zareagovat, když po celou dobu soutěže foukal protivítr.

Když jsem ve smlouvě, kterou jsme sepsali, viděl gramatické chyby, pomyslel jsem si, že ten reparát bude jistě z češtiny a v duchu kluka ještě politoval, " vzpomíná na setkání s podvodníky Milan. Nad smlouvou se teď jen trpce usmívá.

V úvodním dostihu se velmi dobře uvedl Korzet s amatérem Urbánkem, skončil pátý. O dvě příčky za ním doběhl Indian Charmer s Vladimírem Vinklárkem. Hlubocké Leře trenéra Hanouska se nevedlo a dostih nedokončila.

Třetiny: 0: 0, 2: 0, 2: 2. Mladá Boleslav - Most 4: 4. Hosté utkání dobře začali, ale ve druhé a třetí třetině byli úspěšnější domácí a vybojovali bod. Branky: 5. Moc, 12.

Branky: Hovorka vlastní, Jurenka, Pechar, Port, Chalupník. Rozhodčí: Holakovský. ŽK: 3: 2. Diváků: 150. Poločas: 0: 2. Jiskra Modrá - Elitex Jablonec nad Nisou 1: 0. Branka: Přibyl.

Po každém koncertu jsme zametali nádvoří a podloubí až po náměstí jako blázni. Nemělo to cenu, "krčí rameny Butula. Zákaz prodávání piva by podle něj stejně nic nevyřešil." Hosté by si pití stejně donesli v batohu, " mávl rezignovaně rukou.

Lovosice - Hranice 22: 28 (12: 12). Nejvíc branek: Srba 7/2, Piskač 5/1, Štarha 5 - Jiránek 9/3, Mžik 6. Sedmimetrové hody: 7/4: 4/3.

Předloňské album Fugees: The Score si koupilo 17 milionů posluchačů na celém světě a skupina se stala nejprodávanější rapovou kapelou všech dob.

Višňová981032: 625 2. Stráž971121: 922 3. Nová Ves952231: 1717 4. Frýdlant951314: 1016 5. Lučany942319: 2314 6. Heřmanice942317: 2114 7. Plavy941417: 1813 8. Český Dub B932418: 1911 9. Jindřichovice932421: 2611 10.

Odvolaný vedoucí je totiž jejich členem a tvrdí, že postup radních připomíná praktiky totalitního režimu. " Výroky starosty jsou lživé, protože plán funkčního využití území byl radními řádně schválen.

Ta u kontroly TUV diskvalifikuje téměř šestnáct procent z prověřovaných automobilů už po sedmi letech provozu. Kritiku zasluhuje i dlouhý mrtvý chod brzdového pedálu. Výhrady jsou k umístění světlometů a zvláště k účinnosti potkávacích světel. Mazda 323 F je prostorná, komfortní, ale vzhledově nevýrazná

Pak jsme již brzy s Pavlem Nedvědem pendlovali mezi Plzní a Skalnou. V červenci jsem mu například dělal v Itálii sparingpartnera, když se po operaci vracel do tréninku. Připravovat se ve fantasticky vybaveném středisku Lazia Řím byl mimořádný zážitek. Sdílí rodina vaši fotbalovou vášeň?

Energií budou stanici zásobovat čtyři panely slunečních baterií o rozpětí 88 metrů na koncích. Monstrum bude vážit 490 tun. Pro srovnání: Mir se šesti válcovými moduly má 110 tun.

"Benefice pořádáme už od roku 1992," uvedla Hana Kubešová z nadace, která chce napomáhat vzdělávání personálu i zkvalitňování léčebných metod při poruchách krvetvorby. Koncertní agentura Amneris připraví do konce kalendářního roku ještě trojici koncertů.

Diváků: 4210. Třetiny: 0: 0, 1: 0, 1: 0.

Prezident po schůzce novinářům řekl, že s premiérem probrali také důležité zahraničněpolitické aktivity v příštím roce, jako je dubnový summit NATO ve Washingtonu, jehož se prezident hodlá zúčastnit.

"Nová koncepce by to měla odstranit. Od komise si navíc slibujeme, že převezme od radních roli soudce při vzájemném napadání klubů kvůli výši příspěvku," řekl místostarosta Ivan Fuksa. Kolik peněz město vyčlení na jejich podporu v příštím roce, však nedokázal říci.

PŘEROV - Tragické se stalo novoroční ráno pro 22letého muže z Přerova, který o silvestrovské noci stanoval s kamarádem na kopci nad restaurací Tlustý Jan mezi obcemi Olšovec a Boňkov na Přerovsku. Krátce po půlnoci oba dostali chuť na pivo a vyrazili do hospody.

KfW získala akcie Deutsche Telekom Německá státní rozvojová agentura Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) koupila od vlády v rámci předchozí dohody za zhruba 10 miliard marek 13 % akcií společnosti Deutsche Telekom.

Křenek 207.5 (84.5 + 84.5),... 32. Rom. Křenek (všichni ČR) 95.5 (81.5). Průběžný stav SP (po 12 závodech): 1. Harada 729 bodů, 2. Thoma (Něm) 618, 3.

Do svých akcí chtějí zapojit také Slováky žijící v České republice. 20. 1. Sporná novela SME Novela volebního zákona prosazovaná vládní koalicí obsahuje tři podstatné zásahy do současných volebních pravidel. Uvnitř vládní koalice je sporný pouze jeden z nich.

Sevilla 20 9 6 5 28: 25 33 9. Mallorca 22 8 8 6 29: 19 32 10. Zaragoza 22 7 8 7 31: 38 29 11. Valencia 22 8 4 10 31: 29 28 12.

LOUNY - Na Lounsku byly vloni oceněny desítky bezplatných dárců krve. Zlaté Janského plakety obdrželo 80 lidí, stříbrné 110 dárců a bronzové 117 dobrovolníků. TEPLICE - O azyl pro bezdomovce v Teplicích se stará okresní úřad.

Dukla Brno (Groch - Šmíd) 3, 4. Švýcarsko (Kern - Bosshart) 3, 5. Rakousko (Pischl - Böhm) 0. Kašpárková druhá, rychlá Formanová

" V minulých letech jsme odchod do zálohy organizovali tak, že jsme o půlnoci přistavili před kasárna autobus a odvezli už bývalé vojáky na pardubické nádraží.

Fámě, že virus si vybírá jen slabší pohlaví, se samozřejmě vysmála. Také ředitel jihlavské Hygienické stanice Stanislav Wasserbauer se smíchem vyloučil možnost, že viry dokáží rozlišovat pohlaví. "Kam moje lékařské znalosti sahají, nic podobného není možné," řekl.

Pražský koncert je součástí evropského turné s názvem Deuces Wild Tour 1998: B. B. King + Very Special Guests, na které se vydává v souvislosti s vydáním jeho alba duetů.

Plch) Tenis Antverpy - 1. kolo: Damm (ČR) - Dewulf (Belg.) 4: 6, 7: 6 (8: 6), 6: 4, Siemerink (Niz.) - Ivaniševič (6 - Chorv.)

Její tři členové (Švýcar Baumgartner, Polka Zuchowiczová a Japonec Kotera) svůj výrok, který je již konečný a bez možnosti odvolání, nehodlají komentovat. Kauzu Samuelsson tím považují za uzavřenou, správní poplatek za protest však ČOV prý platit nemusí...

Cena je vyšší než 800000 Kč. Nástřik vany Nejlevnější možností je naopak nástřik sanitárního zařízení. Firem, které se touto službou zabývají, není ovšem mnoho. Často je navíc třeba čekat na dovoz materiálu.

Z nejprodávanějších akcií v úterý posílil SPT Telecom o 2.38 procenta na 4249 korun, přidal Unipetrol o 1.89 procenta na 90.69 koruny a ČEZ o 1.52 procenta na 998 korun. Komerční banka stagnovala, IPB oslabila o dalších 5.89 procenta na 146 korun.

Jeden z údajných iniciátorů celé akce, švýcarský podnikatel českého původu Jan Vízek, v ČT uvedl, že půjčka ve prospěch soc. dem. měla činit 20 až 30 miliónů švýcarských franků (460 miliónů, resp. 690 miliónů korun).

Jak už Právo informovalo, obchodní bilance ČR vykázala za únor 1998 schodek 3.6 miliardy korun a za první dva měsíce 8.1 miliardy. Po poměrně příznivém lednovém výsledku tedy nastalo další zlepšení.

Na tuzemském trhu s pivem zvýšil v minulém roce PP svůj podíl z 22 na 27 procent a v zahraničí prodal 498492 hektolitrů svých značek. Letos plánuje vyvézt 574300 hl piva. V ČR dokončeno loni 15904 bytů

Mluvené slovo působilo zase problémy Daně Hokešové, jež roli Lízy proměnila v jedinou křeč urputné koketnosti a stereotypně zpěvavé intonace.

Young / asist. Marha /, 40. Selänne). Edmonton - Washington 4: 2 (9. Dollas, 19. Guerin, 28. Kovalenko, 60. Weight / asist. Musil / - 5. Oates, 8. Johansson).

Zvrácené a zastaralé teorie, že zaměstnanecké vlastnictví je formou socialismu, je třeba překonat. Dosavadní privatizační zmatek nelze "dotáhnout do konce", ale spíše přehodnotit a plně zapřáhnout do zájmu společnosti. 7.

Tam se člověk musí překonat a dát parťákovi najevo, že je na tom dobře psychicky, "prozradil Martin Damm, ale rozhodně prohru na Vacka nesvádí." Byli jsme favority a měli jsme to potvrdit. Za prohru můžeme oba. " Z DOMOVA A CIZINY Fotbal

Podařilo se mu to při přesilovce, když na trestné lavici seděl Holík. Pohých 85 sekund scházelo, aby brankář Buffala Dominik Hašek, který v utkání kryl patnáct střel, udržel počtrnácté čisté konto.

Uzavření stálých seznamů voličů. 19. června - Začátek voleb. Volební místnosti budou otevřeny od 14.00 do 22.00, výjimečně od 12.00. 20. června - Konec voleb. Volební místnosti budou otevřeny od 7.00 do 14.00, výjimečně už od 5.00.

Oficiální výrok bratislavské dostihové komise blíže nespecifikuje důvod, podle očitých svědků však Petrlík fyzicky napadl francouzského žokeje Beauchampa. T. Konečný byl devátý v sedmé etapě cyklistického závodu Dolním Saskem ve stejném čase jako vítězný Němec Hondo. Celkově vede jeho krajan Klöden.

Jednání by mělo dnes pokračovat, a to výslechem Chadimové. Diskusní pořad V pravé poledne zaujal, Nova posunuje Sedmičku

Nevyloučil však, že návrhy na pozastavení výplaty příspěvku někdo z poslanců vznese, protože je krátce před volbami. "Nevěřím ale, že by si někdo vzal těsně před volbami na triko gesto, které by z jedné strany udělalo mučedníka," řekl Právu Kolář.

O nadcházející letní sezóně kolují nepříliš příznivé předpovědi. Jak to vidí vaše cestovní kancelář? Loňská turistická sezóna byla, jak víme, velmi problematická, ale pro Globtour přesto úspěšná.

Podle některých zdrojů se však Američané překvapivě ve smlouvách o svém kapitálovém vstupu výslovně nezavázali k tomu, že budou prodávat produkty Aera, zejména jeho nový letoun L - 159, ve vlastní prodejní síti.

Vždyť jejich vůdcovský idol byl ponížen od opovrhovaných cikánů, které republikáni doporučují k recyklaci jako odpad. Nedivíme se Romům, že jednali, jak jednali. Politika českých republikánů systematicky vyzývá k násilí vůči skupině obyvatel s rasovým podtextem.

Povede program US k sociálnímu napětí?

Nemělo by jít o fúzi, avšak současně by se nová strana chtěla prezentovat jako "něco více než pouhá konfederace", míní generální tajemník UDF Nicolas Sarkozy. Termín oznámení integrace RPR a UDF nebyl náhodný.

I. tah sportky - jackpot: 9360262.50 Kč. II. tah sportky - jackpot: 6715645.50 Kč. Šance - jackpot: 212480 Kč. Dva boxeři jsou ve hře o medaili

" Zprávy o tom, že již minulou neděli došlo k odpojení rozhlasu po drátě v Praze 1, 2 a 3, jsou nepravdivé. Faktem je, že služba rozhlasu po drátě je zastaralá a v některých lokalitách metropole již delší dobu nefunguje.

Přední světová ratingová agentura Moody ' s Investors Service v pátek snížila hodnocení rizika devizových závazků Ruska ze stupně BA3 na B1 a degradovala i ruský rating devizových bankovních vkladů.

"V okrese Ústí na Labem vyhraje levice výrazně," těší se ústecký zastupitel Bauer (KSČM). U ČSSD odhaduje volební výsledek kolem 30 procent, u své strany o deset procent méně. Levice podle něj vyhraje v celých severních Čechách.

ŠKOLNÍ LETECKÉ ZÁKLADNY PLK. JAN ANDRLÍK ŘEKL PRÁVU: Nedostatek financí údajně rozložil a zdecimoval armádu, a letectvo především. Platí to i o letecké základně v Pardubicích? Stále ještě doplácíme na chyby z minulých let, kdy byly prostředky neúčelně rozdělovány a neefektivně využívány.

3. Kolumbie 2 1 0 1 1: 1 3 4. Tunisko 2 0 0 2 0: 3 0 Írán: Velký satan byl pokořen

Je v něm 70 Američanů, 52 Evropanů a 44 Asijců, přičemž "nejchudší" miliardář má podle Forbesu 1.5 mld. dolarů. Časopis má ve výhledu dalších 18 lidí, kteří už zřejmě příští rok budou kandidovat na umístění v žebříčku.

Nejblíže ke vstřelení gólu měl těsně před koncem Denilson, ale trefil jen břevno. Naopak z rychlého brejku dokonal zkázu obhájců titulu třetím gólem Pétit. Podrobnosti na str. 19, 20 a 24 V Karlových Varech bylo nejlepší Srdce na dlani

Cena ropných termínových kontraktů (futures) tak od poloviny května nedosáhla 15 dolarů za barel. Severomořská ropa Brent měla 16. června při ceně 10.57 dolarů za barel na pohotovém trhu nejnižší cenu od roku 1986.

Krytí "sociálních" úvěrů -) 33.7 Celkový dluh 309.4 Pozn.: -) Starý blok úvěrů složený z novomanželských půjček, úvěrů na byty apod. Pramen: Vláda ČR. Doprava se dotovala nenávratnými úvěry

V druhé jízdě však nikdo nestačil Čepelákovi, jenž se i v půllitrech posunul na druhé místo domácího šampionátu za Kučírka, který stál jen jednou na stupních vítězů, a to za třetí místo v první jízdě.

"Víc než dvakrát tolik," upozorňuje. Fotbal je často označován jako konzervativní sport, podle Amlera se však pokrok v této oblasti nezastaví.

Stěny jsou bílé, oken mnoho, francouzské dveře vedou do zahrady. Bytového textilu je naopak minimálně. Okna jsou vybavena žaluziemi, takže stačí lehké, nenápadné záclony. Zuzana by se obešla ibez nich, její manžel má však záclony v oblibě.

Tam mám asi deset představení a pak se vracím do Prahy, kde 23. září v Pyramidě obnovíme uvádění Mise. Kolik už těch Misí bylo, baví vás ještě? To víte že ano, vždyť ji hrajeme vlastně teprve chvilku.

152,... 19. - 20. Zřídkaveselý 22. Ženy: 1. Staffová (Nor.) 17: 18,... 5. Cieslarová +31 s, 11. Honzová 1: 02 min., 13.

Kromě toho na něj byl vydán zatykač ve většině arabských zemí, v Británii, Řecku, Francii a Itálii.

"V části nazvané Pax culture mohou vidět návštěvníci reprodukce na plátně, které byly pořízeny počítačovou technikou," řekl ředitel muzea Zdeněk Vitáček. Expozice je přístupná do 9. září. Svědectví o roce 1968 v Ostravě

Burns - Reid (Brit., Mitsubishi) 3: 19: 52, 6. Radström - Barth (Švéd., Toyota) 3: 20: 07.. 0.25. Sibera - Jirátko (ČR, Škoda Octavia) 3: 57: 11.

DĚČÍN - Do zaparkovaného auta se vloupal v Děčíně jeden místní muž. Majitel vozu jej při činu vyrušil a lupič jej v leknutí bodl kuchyňským nožem do ruky a utekl. Ne však daleko. Policisté ho lapili a obvinili z pokusu o loupež.

Pojistky uzavřené ještě před rokem 1989 obvykle znějí na podstatně nižší částky, pohybující se okolo 30000 korun. Při současných cenách stavebních materiálů a prací by za ně nebylo možné vyměnit ani střešní krytinu.

Nový nákladní vůz Avia AD 100 se má začít vyrábět koncem roku 1999. Právu to sdělil tiskový mluvčí společnosti Daewoo Avia Jiří Kyncl. " Projekt AD 100 probíhá podle harmonogramu. Nyní se intenzívně testují prototypy a začínáme připravovat výrobní provozy.

Průběžné pořadí: 1. Corser 328.5 b., 2. Slight 328, 3. Fogarty 322.5. DOBŘANY - Mistrovství ČR v autokrosu - do 1600 ccm: 1. Fejfar, 2. Bartášek, 3. Kalenský, do 3500: 1.

Březík, 75. Nečas. Rozhodčí Petřík, 1100 diváků. (bir) LÁZNĚ BOHDANEČ - CHRUDIM 2: 2 (1: 0). Východočeské derby se neslo ve znamení urputného boje.

V současné době připadá na Czech On Line zhruba 40 % platících uživatelů, využívajících v ČR internet cestou telefonického připojení. Tato společnost poskytuje všechny standardní služby, angažuje se i při zavádění technických novinek na trh včetně hlasového vyzvedávání elektronické pošty telefonem.

chceme je podporovat také na konkrétních trzích, kde je mají, " prohlásil při otevření zastoupení ČS v Moskvě její generální ředitel Jaroslav Klapal. OBSE nevydá částečné výsledky z Bosny

Nikdo nemá zájem, aby se konkurence předčasně dozvěděla veškeré a přesné podrobnosti o jeho plánech a mohla se na ně důkladně připravit. Posuzování všech investičních záměrů je bohužel v ČR věcí příliš veřejnou. A to od samého počátku.

Právo o tom v pondělí informoval mluvčí Novotného Josef Cepák. "Ve velmi vyrovnaném závodě před deseti tisíci diváky dominovali v neděli především čeští jezdci," upřesnil Cepák.

Právu to potvrdil zapisovatel okresní volební komise Pavel Kučera. Zásadní problémy by se podle něj neměly vyskytnout ani se zhruba desítkou státních úředníků, kandidujících do obecních zastupitelstev, kteří by v případě zvolení museli okamžitě ukončit současný pracovní poměr Kometa Brno dnes hostí Rosice

3. Nový Jičín 10 7 1 2 20: 10 22 4. M. Albrechtice10 6 2 2 19: 9 20 5. Kravaře 10 6 2 2 16: 8 20 6. Fr. - Místek B 10 5 4 1 14: 5 19

Mroz (Polsko) 32: 29, 2. J. Borůvka (SK Nové Město n. M.) -7 , 3. Mach (Maratonstav Úpice) -2: 57. Muži do 59 let: 1.

Kopalík, hlavní rozhodčí Balej, vyloučení 1: 3, bez využití, 5179 diváků, třetiny 0: 3, 1: 0, 1: 3. Július Šupler, trenér Sparty: " Budějovice předvedly výborný hokej.

Jednou z priorit programu čtyřkoalice je prodej šedesátisedmiprocentního podílu Prahy v První městské bance. " Konzultovali jsme to, ta banka je k prodeji.

Na zámku bude Dámský klub JINDŘICHŮV HRADEC - Akce nazvaná Dámský klub dnes proběhne na státním hradu a zámku v Jindřichově Hradci. Právu to sdělil kastelán Miloslav Paulík. Pro osm desítek žen z jihočeského kraje je připraven pestrý program.

Vyhlášku Rady města Plzně, kterou by měla být schválena přechodná ustanovení k půl roku novému územnímu plánu, upravující se zpětnou účinností jeho platnost, projednává ve čtvrtek (29. 10.) plzeňské zastupitelstvo, jež v tomto složení zasedá naposledy.

Do jeho týmu snů patří zejména hráči karlovarské Becherovky jako Rudolf Pejchar, Martin Filip či Martin Streit. Kdo chce sestavit svůj ideální hokejový tým ze všech extraligových hráčů, stále ještě může vyplnit registrační formulář a zúčastnit se. Nejlepší manažer týdne dostává dres svého oblíbeného klubu.

14. AFK Kolín 13 3 3 7 16: 29 12 15. K. Hora 13 3 2 8 21: 32 11 16. Benátky 13 2 2 9 21: 37 8 JIHOČESKÝ

Dobrý rehabilitační lékař se neomezuje jen na to, že pouští pacientovi do těla elektrický proud, používá různé přístroje a nejrůznější fígle jakési léčebné tělesné výchovy.

BRATISLAVA - Do funkce ředitele Slovenské informační služby bude v nejbližších dnech navržen Vladimír Mitro. Rozhodla o tom koaliční rada na svém pondělním zasedání. Mitro, který vystřídá Ivana Lexu, stál v čele tajné služby už v roce 1993 - 1994.

"Ve svěťáku chceme opět být do 10. místa," plánuje 9. pilot z pořadí dvojek v předešlém ročníku SP. Pozice z minulé zimy mu ale nezaručuje výhodu startu v elitní skupině.

Pragobanka tvrdí, že nemůže za odklad výplaty svých klientů Tvrzení o tom, že Fond pojištění vkladů (FVP) nemůže zahájit výplatu klientů Pragobanky, protože ta nedodala požadované podklady, považuje představenstvo této banky "za nepřesné a zavádějící".

"Tento stav ovšem netrval dlouho, takže nebyla proto přijata žádná opatření. Dnes je vše skoro v normálu," pokračovala Syrotková. V současné době na Karlovarsku již téměř vymizely zdroje znečištění emisemi SO2.

Prodej našeho podílu by znamenal pouze jednorázový zisk, " poznamenal Škoda. Dnes už nepřekonatelné rozpory mezi Pecí a Malou Úpou, jež oddalují plánovanou stavbu nové lanovky na vrchol Sněžky, tak bude muset vyřešit soud.

Hlasováním mi znovu projevená důvěra dává konkrétní a silnou motivaci pro další práci na radnici. Minulé funkční období jste byl zvolen za starostu jako nestraník na kandidátce ČSSD, nyní jako nestraník za KDU - ČSL. Necítíte se být politickým turistou?

" Všechno, co vyprávím, jsou historky, které jsem zažil. Pravdivý základ samozřejmě upravuji, aby to bylo takzvaně vtipné. Já vlastně nic jiného neumím, než popisovat, u čeho jsem byl.

Maximální tolerance alkoholu v krvi pro řidiče je 0.8 promile. Při cestě na zimní rekreaci se vřele doporučují zimní pnemuatiky a sněhové řetězy. Nutno počítat také s tím, že některé výše položené silniční tahy bývají v zimě uzavřené.

K onečné výsledky byly velmi zajímavé. Ve skupině, která užívala nutriční produkt, vykazovalo po konečném vyšetření původní příznaky vyčerpanosti a ztráty vitality pouze 5.7 % testovaných. U placeba to bylo celých 15.2 %.

Předseda právního výboru Sněmovny reprezentantů Henry Hyde v neděli vyzval prezidenta Billa Clintona, aby kvůli obviněním v aféře Lewinská odstoupil. Prezident zareagoval kategoricky odmítavě. " Nemám v úmyslu rezignovat.

Je o nás velmi dobře postaráno, podívám se na spoustu zajímavých míst. Jako třeba do Londýna... Tentokrát toho moc nestihnu. Tohle je docela namáhavý let, v Londýně jenom přespíme a zítra se vracíme.

Zkrátka všechno, jak má být, jenomže bez chuti a bez elánu, jako dva upajdaní komedianti na poslední štaci. Nevěrohodné - to je to správné slovo.

V obecném povědomí vznikl vinou izolace, tradičního i nového komunistického nacionalismu, strašení revanšismem a českého sklonu ke sebestřednosti pevný psychický blok, který se osm let po listopadu čím dál více podobá neurotickému komplexu. Není totiž nijak rozumně zdůvodnitelný.

Za "nebezpečnou" byla ještě nedávno považována míra vytížení okolo osmdesáti procent, dnes ale stroje pracují na 85 % a inflace stále nikde. Tak se podle mnohých ekonomů právě projevuje nová ekonomika, imunní vůči hrozbám inflace. Jaké jsou její základy?

"Já jsem to zorganizoval," otáčí se Bursík k rozčilenému lyžaři. "Kdyby se tady dodržovaly dohodnuté podmínky, tak sem vůbec nejezdím." Svět se o nás dozví Šňůra aut pak jede dál a zastavuje na úzké asfaltce uprostřed lesa.

Tuto výbušnou atmosféru zchladil až minulý týden, kdy se prezident rozhodl podepsat zákon o novém administrativním členění Polska - - nakonec na 16 vojvodství - regionů. Jaká vojvodství to budou? Přes použité historické názvy nejde o žádné etnicko kulturní regiony.

Zdá se, že veřejné mínění, jež bylo až doposud na Clintonově straně a proti Starrovi, se začíná obracet. Předběžný průzkum stanice ABC z páteční noci naznačil, že Starrovi dnes věří mnohem více občanů než prezidentovi.

Hermann Kinder, Werner Hilgermann Encyklopedický atlas světových dějin Nakl. Lidové noviny 1998, z něm. přeložil kolektiv překladatelů, vydání neuvedeno, 632 stran, dopor. cena 695 Kč.

Ke stálicím na seznamu patří Madonna Ke "stálicím" jeho seznamu však patří již několik let popová zpěvačka Madonna, která v loňském roce obsadila druhé místo a předloni třetí.

Jisté riziko vychází i z kontaktů předlistopadového režimu se státy Blízkého a Středního východu. Nelze vyloučit, že v řadách islámských teroristických skupin jsou lidé, kteří dobře znají území České republiky a poměry - vystudovali v ČR, absolvovali policejní kursy, uzavřeli sňatky.

Kromě toho je žádoucí, aby to byla žena, a navíc představitelka vědy, která bude v nadcházejícím tisíciletí ještě významněji rozhodovat o dalším vývoji země i lidstva vůbec. Stoiber pak prohlásil, že Schipanská představuje budoucnost, zatímco Rau spíše minulost Německa.

Jediný zdroj poznání představoval polosamizdatový překlad knihy Limity růstu manželů Meadowsových (B. Moldan) a oficiálně vydaná publikace Jeana Dorsta Ohrožená příroda (1974).

V minulosti zahraničními investory oblíbené telekomunikace, především SPT Telecom, ale také České radiokomunikace, se ocitly na prodejním listě. Cena Telecomu se od začátku měsíce propadla více než o 10 %.

K potyčce došlo včera, v den prvního výročí ozbrojeného konfliktu v Kosovu. V sobotu se odehrál podobný incident: v obci Krivovo, asi 15 kilometrů západně od Prištiny, povstalci ostřelovali auto policejní hlídky, přičemž jednoho policistu zabili a dalšího zranili.

Loď Lidice byla vojenskými plavidly eskortována do alžírského přístavu Mers - El Kébir u Oranu, kde byla 8. dubna v 11 hodin nucena zakotvit. Ihned poté byla za velkého zájmu novinářů započata zevrubná prohlídka.

Ve Štrbicích na Teplicku dnes vyvrcholily oslavy 80. výročí založení místního požárního sboru. Jeho členové připravili všem jejich účastníkům malé překvapení.

V témže roce natočil i svůj poslední film Svatý rok. Před deseti lety...

Já, voják, chci mír Z Olomouce byl v sobotu zahájen přesun automobilního praporu Střední skupiny sovětských vojsk v ČSSR zpět do SSSR.

Veronika Havlíková, 1. vydání, 253 stran, dop. cena 179 Kč. Choderlos de Laclos Nebezpečné známosti Psychologický román v dopisech z prostředí francouzské libertinské společnosti 18. století. Academia 1999, z fr. přel.

Oldřich Janota, 1. vydání, 120 stran, dop. cena 109 Kč. Boris Procházka, František Fürbach Ema Destinnová a její jihočeské sídlo Portrét české operní pěvkyně a její vztah ke krajině jihočeské Stráže nad Nežárkou, kterou si kdysi zvolila za svůj nový domov.

Pokračovatel německé romantické tradice V prvním svazku Souborného díla vychází výbor z autorovy celoživotní lyriky, jeho raná próza a román Petr Camenzind.

Čekalo se totiž, kdy první poškozené kostely začnou padat. Nyní se tak stalo. Církev istát si budou muset položit otázku: Máme zájem o záchranu vesnických kostelů, nebo jde o zbytečné památky, které už nikdo nepotřebuje? V šumavském pohraničí se zřítil kostel

9 bodů 3.

Lucie Bílá 2. Jiřina Jirásková 3. Libuše Šafránková 4. Marta Kubišová 5. Madeleine Albrightová 6. Jana Hlaváčová 7. Iva Janžurová 8. Dagmar Pecková 9. Jolana Voldánová 10. Dagmar Havlová Jsou i podle vás tyto ženy nejsympatičtější?

Marta Kubišová 5. Madeleine Albrightová 6. Jana Hlaváčová 7. Iva Janžurová 8. Dagmar Pecková 9. Jolana Voldánová 10. Dagmar Havlová Jsou i podle vás tyto ženy nejsympatičtější? Nebo se vám toto pořadí nelíbí a chcete jej změnit?

České oběti trvají na tom, aby za práci, kterou odvedly s ostatními, dostaly i stejně zaplaceno. Hromadnou žalobu podalo 65 tisíc občanů ČR u newyorského soudu na podniky Steyr - Daimler - Puch, Daimler - Chrysler, Volkswagen a Siemens.

Plavba byla zahájena v roce 1914, ale definitivně byl průplav dokončen až 12. června 1920. Při stavbě zemřelo 22000 dělníků. Sílící panamské hnutí za svrchovanost nad oblastí průplavu přinutilo USA zahájit v šedesátých letech rozhovory.

"Lidem je to jedno. Mají pocit, že s" verchuškou "nic nezmůžou." V Česku se bude léčit zraněný Albánec

ZPRÁVY Z REGIONŮ PRAHA

Všichni mrtví. Na takové obrázky se asi nedá jen tak zapomenout. JAROSLAV SEDLÁK O ZEMĚTŘESENÍ Představte si město jako České Budějovice, totálně srovnané se zemí. Hromady sutin. Nefunguje nic. Kanalizace, elektrika. Tři sta metrů pobřeží odtrženého od pevniny.

Něco jiného je, co považujeme za dobré, a to, co ve skutečnosti přináší životní realita. "V tom se u nás projevuje nostalgická touha po ideálu," soudí Čermáková. Představa podle ní vychází ze zakořeněné tradice.

Jiný okamžitý efekt protest nepřinesl. "Příště budeme razantnější" Demonstranti si za majestátních tónů Vangelisova Dobytí ráje, které demonstraci také zahajovaly, zacinkali klíči a pak se v klidu rozešli. " Tato akce stoprocentně měla smysl.

Před nedávnem společnost zahájila podstatnou restrukturalizaci svých provozů, doprovázenou snižování počtu pracovníků. Intel ukončil čtvrtletí ziskem 1.9 miliardy

Zahraniční podniky SANTA CLARA - Největší světový výrobce polovodičů, americká společnost Intel, hospodařil ve 3. čtvrtletí letošního roku s čistým ziskem 1.9 miliardy dolarů.

Záložna po dobu nucené správy nesmí přijímat ani vyplácet vklady. Místo současného vedení bude kampeličku řídit nucený správce. Hrozí i to, že činnost záložny už nebude obnovena. V tom případě dostanou její členové do tří měsíců patnáct procent z celé výše vkladu.

Prekérní téma je prostě mimo diskusi a hned tak se v ní neobjeví. Minulost, o niž tu jde nejvíc, je samozřejmě ta komunistická, ale ve hře je nejen ona, protože tlusté čáry nejde dělat ani "za" minulostí, ani uvnitř.

OBJEVY TISÍCILETÍ: ELEKTRONICKÉ POČÍTAČE Co je to převratný vynález? Takový přístroj, po jehož zmizení by svět upadl do zmatku, zhroutila by se civilizace a lidská společnost by se vrátila do doby kamenné. Počítač mezi takové vynálezy bezesporu patří.

Sjednocení Německa a evropská integrace východním směrem jsou podle komisaře Evropské unie pro otázky rozšiřování Güntera Verheugena různé události a odlišné procesy, které nelze směšovat.

Československá věda dostávala v 50. a 60. letech od státu více peněz než ta dnešní, řekl LN RNDr. Jiří Jindra, CSc. z Ústavu pro soudobé dějiny AV ČR. Minulý týden proběhla v Praze konference o československé vědě v letech 1953 - 1963.

Naštěstí přišla nová demokracie, ale političtí dědkové zesenilněli. Dokonce mají nenávist k těm, kteří s nimi nesouhlasí! Je to smutek. Vy válčíte s vládní arogancí? Všude zdůrazňuju, že kumštýř nemá být orientován politicky.

Mládenec s namalovaným slovenským znakem na tváři volá: "Slovensko Slovákům!" Movitější natáčejí videokamerami, chudší se jen fotí. O půlnoci zazní slovenská hymna. Snad, není slyšet nic než ohlušující rachot světelné slávy. CHCETE BÝT BOHATÝ?

Zájezd s CK Fischer vyhrála... Vraky bude možné odhlásit i v lednu

PRAHA - S odhlášením nepojízdných vraků z evidence mohou jejich majitelé počkat až na leden příštího roku.

Poslední statistiky uvádějí, že pro mladé rodiny stále chybí zhruba 100 tisíc bytů, především ve městech. Polistopadové změny otřásly prakticky každou českou rodinou. Některé se cítily osvobozeny, jiné znejistěny, či dokonce oloupeny.

Další výbavu charakterizují tyto detaily: vnější zrcátka s vyhříváním a pamětí polohy, zvuková signalizace při parkování, osvětlení prostoru pro nohy, všestranně nastavitelná sedadla s pamětí (totéž platí o volantu). Nehodu hlásí automat Absolutní pozornost byla věnována aktivní i pasivní bezpečnosti vozu.

Ale co se za ní vlastně skrývá? Je souhrou několika fyziologických jevů: dehydratace, mírného předávkování sedativní drogou a nedostatku vitaminů a živin. Někteří lékaři proto doporučují především odpočinek, hodně vody a doplňování živin konzumací hojnosti ovoce a zeleniny.

Podplukovníkovi nadřízení z jeho výroků velkou radost údajně neměli, ovšem v kasárnách se mnoho k lepšímu nezměnilo.

Když padají bomby, není kokakola Muhammad Ásim Suhaíl, tiskový mluvčí Masúdova štábu, se smutně dívá na kopec omaštěné rýže a přemýšlí, zda je vhodné porci spořádat, když nedaleko právě spadla bomba a lidé se holýma rukama snaží vyhrabat zasypané sousedy.

Z toho nekouká nic dobrého. Skauti, tj. hledači seriózních agentur, dívce odchycené na ulici dají jen vizitku a nijak zvlášť se s ní nevybavují. 3. Je třeba si našetřit.

Dnes to vypadá tak, že jednu třetinu peněz spolknou daně, jednu třetinu dávám na charitu a tu poslední třetinu se snažím investovat. Tedy učím se investovat. Jste s V áclavem Klausem přátelé? No, to se zro vna nedá říct.

Já vůbec nevěděla, co to je atletika, nikdy jsem nebyla na velkým stadionu, jen u nás v Jeníkově na prťavým fotbalovým hřišti u školy. Toho učitele jsem pak celej život hledala, ale nesetkali jsme se. Šest tisíc za stříbro

Stane se režisér Michalkov ruským prezidentem? Na kremelské nádvoří vjíždí tryskem skupina jezdců. V čele muž na bílém koni s bohatým plnovousem: car Alexandr III. vede družinu do svého paláce.

Vyučenou jemnou mechaničku přestalo kdysi bavit "hákovat" od čtyř ráno ve fabrice, tím spíš, že se chtěla věnovat svým dvěma dcerkám.

Jenže ji to baví, tak co s ní mám dělat, " říká smířeně. R o zhodně však dohlíží na to, aby Monika nebyla přetížená.

Co ví pavouk o libidu? Nejpravděpodobnějším vysvětlením, proč samečci dostávají od přírody tak pestrou výbavu, je vliv slasti. Samička dá přednost tomu samci, se kterým "se jí to bude nejvíc líbit".

Se stronciem je to trochu jiné. Nejméně se usazuje v ovsu. " Vladimirovy údaje se shodují s výsledky zkoumání běloruských vědců. Podle náchylnosti kultury jsou vybírána místa, kde je pěstována.

Tak prostě skládám... " Jsi moje máma, moje máma, kterou mám nadevše rád, jsi jak kouzelná víla, co mi dává chuť se smát... Zvláštní případ mezi textaři je dvaadvacetiletý David Škach.

Taky má problém - s vodou. "Studny mám dvě. Ale v jedné není voda. A v té druhé... Pojďte se podívat." O deset vteřin později už vojáci koukají na shnilou krávu ve studni.

Musí více či méně odolávat tlakům tradice s jejími dogmaty typu Mateřství - nejvyšší a nejpřirozenější poslání ženy nebo Dobrá matka obětuje dítěti všechno. A taky Trávit s dítětem 24 hodin denně je přirozené a ideální či Egoismus a mateřství jsou dva naprosto neslučitelné pojmy.

Ale všechno, takže i škola, je založené na tom sebevědomí. Čím víc člověk ví, tím víc se může cítit sebevědomě. N ikdo vás nikde nemůže chytit. Čím víc informací budu mít, o to jistější se budu cítit v jiných oblastech.

Všichni jsou přesvědčeni, že Kašmír by měl být připojen k Pákistánu. Místní plátek The Frontier Post přirovnává kašmírský konflikt k situaci v Kosovu před loňským exodem Albánců.

2. Hráček 7 ; 3. Lesiege 7. 8 hráčů dosáhlo 6.5 bodu a dalších 8 mělo 6 bodů. Hráčkovi se dařilo vyvracet soupeřům Caro Kann, příkladem může být tato partie: HRÁČEK - TUKMAKOV

Chodíte na pivo se spolupracovníky a podřízenými? Není tu zvykem, že bychom vždycky vyrazili hromadně v pátek do hospody na pivo, nebo já se toho alespoň neúčastním, ale tu a tam s někým z televize na pivo zajdu.

A až ji napíšu, přejede mě auto. Říkáte, že sláva je pro vás droga. Ano, obrazně řečeno. Každý z nás je ctižádostivý, a když má úspěch u lidí, tak si neumí představit, že by se svou profesí skončil.

Veselý, 31. Smolík, 43. Elleder. Rozhodčí: Beneš. Vyloučení: 4: 7. Využití: 1: 0. Diváků: 950. Třetiny: 2: 1, 0: 3, 2: 1.

Jsou však i lidé, kterým kvůli neexistujícímu trhu s byty nezbylo nic jiného, než si načerno pronajmout obecní byt. Břeclavští radní chtějí zvýhodnit v pořadníku lidi, kteří na takové nelegální praktiky upozorní úředníky a dosvědčí to u soudu. Co si o tom myslíte?

Nemám strach, že bych to zapomněl. Navíc mám ve firmě schopné lidi a v podstatě o večerech a víkendech tam stejně trávím čas, " říká Otruba, pro něhož bylo překvapením, když ho zastupitelé zvolili starostou.

"Bylo tady po oba dva dny zhruba dvacet stupňů pod nulou. Ale do toho foukal silný severní vítr, takže teplota místně klesla až na minus pětačtyřicet stupňů Celsia," líčí člen Horské služby Radim Pavlica. Jeho slova potvrdil meteorolog z Ostravy - Mošnova.

Boleslav, 13.40 T. Benešov - Bakov B, 15.00 T. Benešov - Ml.

Každý týden máme ligu a k tomu evropský pohár. " V utkání s Laposem Frenštát ani na chvíli nezaváhala, komu má držet palce.

Jf3 Da5 14. Jd4 Jxd4 15. Dxd4 0 - 0 16. Vab1 Vab8 17. h4 Vfc8 18. Df4 Dxc5 19. Vh3 Df8 20. Vg3 Dg7 21. De3 a6 22. h5 Se8 23. Vb4 Vc7 24. Vbg4 Kh7 25.

Nyní má úplně nový program, nevyrábí těžké chemikálie. Za minulostí firmy by se tedy měla udělat tlustá čára? Samozřejmě. Vždyť za tou firmou jsou konkrétní lidé. Někteří z nich v té době, kdy měla firma velké problémy, ještě nežili.

"Koncentrace sledovaných škodlivin jsou v celých severních Čechách pod svými limity," tvrdil včera v poledne prognostik ústeckého hydrometeorologického ústavu David Král. Překročení limitů meteorologové včera ráno zaznamenali jen na Chomutovsku, kde se koncentrace oxidu siřičitého přiblížily čtyřem stům mikrogramů na krychlový metr vzduchu.

Přesto se najdou lidé, co mě kritizují. " Zdeněk Zerzáň však ostře popřel jednu maličkost. Totiž že původně zamýšlel věnovat své snímky pro publikaci zdarma, přestože to potvrdil místostarosta Zdeněk Brož a radní Miroslav Mitrofan.

(82.) Unipetrol ČR 0.4 Pozn.: - v závorce je loňské místo, - - firma nebyla v první stovce Pramen: Financial Times Soud zastavil likvidaci harvardů Praha - Likvidace harvardského impéria a výkup akcií, na nějž čekají tisíce lidí, se zastavily.

Absolventi středních škol a novopečení vysokoškoláci stáli u nového zrodu prostějovského tenisu. V roce 1922 dali impuls k postavení nových kurtů a o rok později už na nich hráli první zápasy.

Jsou věrní ti, co by nevěrnými tuze být chtěli, ale nějak se jim to nedaří? Je věrnost ctností vyhaslých asexuálů? Není hříchem verbální eskamotérství prostopášných celibátníků?

, 0, 2. Kristina Smigunová (Est.) -30.4 , 3. Theurlová (Rak.) -54.5 , 4. Nilsenová (Nor.) 1: 24.7, 5. Rezcovová (Rus.) -1: 34.6, 6.

(ben, no) Házenkáři Lovosic se představí zítra dopoledne v extraligovém utkání na palubovce Kostelce. Po přestávce také pokračuje druhá liga házené mužů a Most zítra vpodvečer nastoupí v Třeboni. (bek)

Košíře - Novou adresu má Dětské divadelní studio, které po nedobrovolném odchodu z Divadla Labyrint prožilo několik měsíců v nejistotě. Sál ve Švédské ulici na Hřebenkách dostalo do pronájmu od páté městské části, která také na jeho rekonstrukci přispěla dvěma sty tisíci korunami.

Truhlář tedy musel nejprve opatrně rozebrat vrchní část skříně, aby se dostal zevnitř k zámku. " Když do skříně proniklo světlo, ukázaly se na jejím dně staré knihy pokryté vrstvou prachu.

HODKOVICE NAD MOHELKOU MĚSTSKÉ KINO: 6.3. Smrtonosná zbraň 4, americká komedie (17.00) HRÁDEK NAD NISOU MĚSTSKÉ KINO: 7.3. Pidilidi, britská komedie (17.30 a 20.00) JABLONEC NAD NISOU KINO RADNICE: 6. a 7.3.

"Celé město je nervozní, nikdo z nás netuší, kdo to mohl udělat. Zavražděnou dívenku jsem léta znala, asi doplatila na svou důvěřivost," řekla se slzami v očích další z účastnic pohřbu. Hladina řek opět stoupla, ale trend by se měl změnit

Děčín míří na USK Děčín - Prvoligoví basketbalisté Děčína jedou k pátému zápasu skupiny A1 na pražskou Folimanku, kde od 17.30 nastoupí proti domácímu USK Praha. Chybět jim bude křídelník Janouch, otazník visí i nad rozehrávačem Bejčkem. Nováček chce dodržet tradici

Jiný bývalý pilot o rok starší Jindřich Nývlt se jen směje: "Zkazil to praotec Čech. Místo na Říp měl vyšplhat na Matterhorn."

Orchestr chvályhodně doprovázel skvělý výkon sólistky. Poslední skladbou večera byla Eroica Ludviga van Beethovena. Dirigent Aldo Ceccato zvolil rychlejší tempa, což bylo šťastné rozhodnutí a veledílo vyznělo v interpretaci Státní filharmonie Brno svěže, barvitě a neotřele.

Kobeljovovi se po odrazu uvolnila lyže a salta vzduchem skončila děsivým pádem. Závodník byl okamžitě dopraven na saních do ambulance a vrtulníkem do nemocnice v Lublani. Engeho vůz bude druhý na startu

Prezident USA Bill Clinton se mezitím ve zvláštním televizním poselství obrátil přímo na Srby, aby je ujistil, že útoky nejsou namířeny proti nim, ale proti vojskům Miloševiče. "Odmítl veškeré návrhy," řekl.

Stydím se za to, co jsme si navolili, za politiky, kteří zavedli do života nejasnou argumentaci a nejasný názor. Opatrnost, bázlivost, ale hlavně kompromis vždy a v každé situaci.

"Jasně, znám. Fotbal mám moc rád," zamumlá téměř nesrozumitelně a nadšeně se zazubí. Dnes odpoledne prý určitě na teplickém stadionu nebude chybět. Nahlas povzbuzovat nemůže a ani to neuslyší od ostatních.

Do práce vstává zlínský kominík někdy už kolem třetí hodiny ranní. "Například v Navrátilově pálenici ve Zlíně musím být už ve čtyři hodiny ráno, abych stihl všechny vývody kotlů zkontrolovat, dřív než se začne pálit," podotýká cechmistr.

České a polské děti topily Morany teprve včera, protože před týdnem, kdy se měla akce původně uskutečnit, pršelo. Starosta Úvalna Vítězslav Odložilík navíc krátce před vítáním jara zjistil, že nemá vyřízena ještě všechna povolení. Politické špičky regionu nemají na zásah NATO jednotný názor

Návrh sociálních demokratů, kteří žádali, aby dolní komora rozhodnutí kabinetu potvrdila, však o šest hlasů neprošel.

Největší oblibě se těší Malta, dále pak Maďarsko a Polsko. Japonští lékaři dokážou zjistit rakovinu pomocí rozboru moči Tokio - Japonští lékaři jsou schopni diagnostikovat rakovinu pomocí rozboru moči, v níž se nachází v případě zhoubného bujení v organismu určitý druh aminokyselin.

Chytat ale budu určitě v Luhačovicích. Jsem rád, že jsem letos dostal jako jeden z mála povolení chytat právě tam. Moc se mi na Luhačovicku líbí. Mezi agenturami pro rozvoj regionu vzrůstá konkurence Vzruch přinesla konzultační společnost Milana Krnáče

TŘANOVICE EVANGELICKÝ KOSTEL: Třanovický dechový orchestr (neděle 16.00) Velikonoční koncert. TŘINEC GALERIE HELGA: Stanislav Havlík (sobota) Výstava obrazů. KINO KOSMOS: Tenká červená linie, USA (17.00, sobota, neděle 20.00), Milovaná, USA (pondělí 20.00)

KARLOVY VARY: Čas: 5. 4.: Křižovatka smrti, akční komedie USA, 17 a 19.30 h, Dr. Dolittle, komedie USA, 14.30 h, 6. -8.

Ani před nimi se nevyjadřuje skepse či kritika k postojům české vlády a republiky? Bez komentáře. MISS ' 99 Titul nejkrásnější dívky České republiky získala v sobotu na slavnostním večeru v karlovarském Grandhotelu Pupp devatenáctiletá studentka Helena Houdová z Plzně (na snímku uprostřed).

Ten již tradičně svým oponentům argumentoval zejména platnou legislativou, jež přesně ukladá, jak získávat peníze pro celookresní instituce, jako je okresní nemocnice, profesionální hasičský sbor, okresní archiv, domovy důchodců a podobně.

Něco občas plácneme a pak nám to je líto. Vždyť my vlastně máme utečence moc rádi, " říká s dojetím v hlase Jan Škrhola z Vyšních Lhot.

Sbor Svatopluk oslavil 105 let: Pěvecké sdružení Svatopluk z Uherského Hradiště oslavilo 105 let své existence koncertem v kostele sv. Františka Xaverského. Adra předala pomoc uprchlíkům: Více než dvacet tun pomoci přivezli do uprchlických táborů v Černé Hoře a Albánii pracovníci humanitární organizace Adra.

Připravujeme dva projekty - rozvoj zaměstnanosti a turistického ruchu, " uvedl předseda mikroregionu Blatensko a starosta Radomyšle Miloslav Oberpfalzer. Teď se například rozhodla spojit města Vodňany a Protivín plus přilehlé obce, svůj mikroregion nazvaly Blanicko - Otavský.

Lupiči nejprve přepadli loni v květnu poštu v Hnojicích, v srpnu v Mladějovicích a v září ve Střelicích, kdy spadla klec. Scénáře se podobaly jako vejce vejci: Jochec vtrhl na poštu s pistolí a vyhrožoval střelbou.

Část dolu je nepřístupná až do doby, než zvláštní komise ukončí vyšetřování přesných příčin neštěstí. Slovenští zemědělci zablokovali přechod: Slovenští zemědělci v pátek na půl hodiny zablokovali hraniční přechod na Slovensko v Mostech u Jablunkova. Blokádou protestovali proti dovozu potravin. Šlahouny obměňují dramaturgii

Tachov 22 6 3 13 28: 47 21 15. Tábor 22 3 7 12 16: 36 16 16. Králův Dvůr 22 3 4 15 25: 52 13 SKUPINA B Štětí - SK Kladno 2: 1 (0: 1), Bělá p.

Jak vysvětlil, nevystavil své dílo pohromadě, protože víc než čtyřicet obrazů najednou nemůže žádný člověk vnímat.

7. Chuchle 19 8 5 6 37: 34 29 8. Praga 19 7 5 7 25: 33 26 9. Lipence 19 7 4 8 38: 35 25 10. Tempo B 19 6 3 10 47: 58 21 11.

Penny Market (čtvrť Drahovice) - již v provozu HOPI (Drahovice) - stavba je před zahájením Kaufland (Dvory) - dokončení v září Centrum Východ (Rybáře - Dolní Kamenná) - stavba před zahájením Obchodní středisko (u stanice ÖMV) - vydáno stavební povolení

Podobné příklady se najdou i u stavebníků, kteří jsou na tom ještě hůře než průmysl. "V březnu se vyplácely čtrnácté platy v těch závodech, které dosáhly dohodnutého zisku," říká odborový předák ve Vojenských stavbách CZ Josef Douša.

Zvlášť ruský trh byl totiž společností považován za velmi perspektivní. "Jsem přesvědčen, že nyní máme situaci pod kontrolou, takže bychom letos mohli dosáhnout uspokojivých výsledků," řekl Kristiansen. Dodal, že firma by měla dosáhnout dominantního postavení na trhu hraček do roku 2005.

Pohodové texty rozebírající běžné věci, kde, kdy, kdo a proč. Na nahrávce jsou ale i texty vtipné, o tom svědčí píseň James Blond. A co závěrem? Album skupiny Healthy Blood je pro ty, kteří tuto skupinu znají.

GALERIE MEANDR: Vzpomínka na Milana Zezulu Výstava obrazů. GALERIE PATRO: Májový koktejl Výstava grafik, kreseb a obrazů z ateliérů českých výtvarných umělců. GALERIE STUDENT: Martin Gabčan Výstava obrazů, soch a kreseb. KLUB ČERNÝ PAVOUK: Ivan Vosecký Kolekce výtvarných prací.

Hlavní akcí podzimu bude Svatováclavský koncert, dar prezidentu republiky, kde s námi vystoupí i sólisté Národního divadla a řada pěveckých sborů, " řekl Hanzal.

Policistům se při oslavách nepodařilo zadržet ani muže, který se po hokejistech stal druhou největší atrakcí shromáždění na Výstavišti, když se svlékl na billboardu. Před policisty jej zachránil dav lidí.

Olomouc - Nejen novou deskou Chceš mě? Chci tě! oblažuje nyní Mňága a Žďorp své příznivce. Na pulty knihkupectví míří také soubor textů z nakladatelství Maťa.

Paříž (Od našeho zvláštního zpravodaje) - Pro nejlepšího tenistu devadesátých let zůstává French Open mučírnou. Peta Samprase, který vyhrál jedenáct grandslamových turnajů, jenom ne ten v Paříži, málem vyřadil už v prvním kole Kostaričan Juan Antonio Marin.

TŘEBECHOVICE POD OREBEM TŘEBECHOVICKÉ MUZEUM BETLÉMŮ: Indiáni prérií a velkých plání Výstava věnovaná indiánům. TURNOV MĚSTSKÉ DIVADLO: MUZEUM ČESKÉHO RÁJE: Trosky - kulturní dějiny a příroda Výstava věnovaná dominantě Českého ráje.

Praha - Poslanci včera razantně odmítli návrh kabinetu Miloše Zemana na změny ústavy. Ty měly vládě umožnit přijímat nařízení, která by měla stejnou platnost jako zákony přijaté parlamentem.

Xanthus už ani nemá šanci se do jednání o Ještěd dostat, žádné výběrové řízení totiž už soud nevypíše, " míní správce konkurzní podstaty Vítězslav Švitorka, jež má nyní hotel v rukou. Se Švitorkou však zásadně nesouhlasí liberecký právník Vladimír Kašpar, který společnost Xanthus zastupuje.

11. Lukavec 24 4 12 8 42: 46 24 12. Slavonice 24 7 3 14 45: 73 24 13. H. Cerekev 24 3 8 13 27: 55 17 14. Počátky 24 4 3 17 28: 54 15

LIBEREC

20.00 Ztracené civilizace: Tibet a konec jeho éry 20.50 Album světové hudby 21.00 Magazín zdraví 21.30 Noviny plus 21.50 Počasí 21.55 Sport II 22.00 Téma - Klub otevřené společnosti VTV 8.10 Zpravodajský blok 8.45 Carsonovo právo 9.30 Historie jedné lásky 10.10 TeenAge 11.10 Doba přílivu II 12.00 Dvanáctka

Zaplatí se inzeráty, hvězda rozdá rozhovory... To se ovšem obětí typu Kavana nebo Grégra asi netýká. Avšak horliví kampaňčíci se občas spálí.

"Tento výklad platí pro každého občana s výjimkou veřejného činitele. V jeho případě používá zákon přísnější tresty," uvedl soudce. Romové odcházejí kvůli útlaku

Teď už je zvládneme. Hodně jsme se zdokonalili v úplně nové technice hraní na cello, kterou metal vyžaduje. A proč jste začali právě s Metallikou? Metallica byla pro nás tehdy kapela číslo jedna a poslouchali jsme ji každý den.

Ehud Barak působí dojmem, že obrací svou pozornost na Sýrii čistě proto, že dosažení dohody je tam v zásadě jednodušší nežli řešení palestinské otázky.

"Pak by určitě mohla opět vyvstat otázka, zda jednosměrku neotočit," řekl starosta. Lidé v Třebové se zbaví hluku

V obci je kromě dochovaných horáckých chalup i pěkná barokní kaple z poloviny sedmnáctého století. Z Hamrů již směřuje cesta ke svému cíli - na železniční nádraží v Hlinsku.

K. J. Obrátil - Kryptadia (Paseka) 3. Jakub Deml - Jugo (Vetus Via) Vyšla kniha o obci Nový Hrozenkov

22.20 Pistolníci - klasický western USA 23.55 Události ČT 0.30 Závěr vysílání Umělec Rostislav Čuřík je hloubavým alchymistou co dělají U profesorů Hinšta a Židlického absolvoval Rostislav Čuřík před osmnácti lety fotografii na brněnské Šuřce.

Lékaři mají kvůli rekonstrukci nemocnice své inspekční pokoje výjimečně v přilehlé ubytovně. Obvinění cizinci s tím však zřejmě nepočítali. "Měli spadeno na dva spáče ze sousedního pokoje. Zprvu nevěděli, že je před nimi někdo jiný," uvedla mluvčí rychnovské policie Vlasta Lepková.

Lidem tak hned vnucujete, co si mají představit, nedáte šanci jejich vlastní fantazii, " vysvětlil Uhlík, který nepopírá, že tím chtěl návštěvníky expozice trochu vyprovokovat. Výtvarník své keramické objekty často kombinuje či doplňuje kameny, kovem a dřevem.

"U těchto náročných a dlouhodobých oprav však nerozhoduje ani tak počet dělníků jako spíše jejich vybavení moderními a výkonnými stroji, které při práci použijí." Jedno je však podle Marečka jasné už nyní.

To znám hlavně ze své rodiny a od svých známých. Zpráva dodává, že právě systém sociálních dávek je pro mnoho Romů naprosto demotivující. Pracovat se jim tedy jaksi nevyplatí... Systém sociálních dávek v Česku je jednoznačně demotivující, to víme dlouho.

V soukromém sektoru začínají mzdy ve srovnatelném postavení v rozmezí od dvaceti do třiceti tisíc korun. Pokus o nápravu současného stavu začíná v Černínském paláci. "Máme oproti jiným resortům výhodu, neboť u nás zaměstnanci po čase vyjíždějí služebně do zahraničí," vysvětluje Kubernát.

V nich často důležitou roli hrála právě hudba a důraz na náhodu nebo volnou interpretaci daných pravidel. Na tomto principu vznikaly kompozice Johna Cage, jehož zakladatelské osobnosti patří začátek výstavy.

16.00 Starty - Za všechno může Bruno... 16.20 Léčení v Evropě (ST) 16.45 Poklady světa - Serengeti (ST) 17.00 Klíč (ST) 17.30 Alergie 17.35 Za vodou - australská komedie 19.15 Euronews 20.00 Život a hudba Bee Gees

5.20 - Přehled celostátního tisku 5.30 - Zprávy 5.40 - Počasí ČHMÚ Mošnov 5.50 - Sportovní přehled 6.00 - Zprávy 6.10 - Zelená vlna 6.20 - Přehled celostátního tisku 6.30 - Zprávy 6.35 - Počasí ČHMÚ Mošnov 6.50 - Zelená vlna 7.00 - Ozvěny dne 7.25 - Zelená vlna

Do výchozího místa 21 km dlouhého výletu do Seče je možné dojet autobusem odjíždějícím z Hradce Králové v 8.05 a z Pardubic v 8.35 hodin. Návrat je možný autobusem z Trhové Kamenice v 16.25 nebo v 17.20 hodin. Favorizovanému Ulichovi změna zvičinské trati svědčila

Zdarma se otevřenou brány hradu Landštejn v sobotu do oběda, na zámku Třeboň lidé nezaplatí po oba dny za expozici schwarzenberské lednice i výstavu květů v galerii. Ze zámku mohou návštěvníci přejet do Schwarzenberské hrobky v Domaníně. PAMÁTKY OTEVŘOU I MĚSTA A SOUKROMÍ MAJITELÉ

FC V ráji 0, 15. Preciosa 0, 16. Čertovi soustružníci 0. Jablonec přivítá Bohemians JablonecnadNisou - Po reprezentační přestávce se opět roztáčí prvoligový kolotoč. Oponu 6. kola rozevřou v dnešním televizním utkání fotbalisté Jablonce nad Nisou, kteří hostí pražské Bohemians.

Tam se totiž bude konat již šestnáctý ročník Podještědské výstavy psů, který pořádá Klub chovatelů psů Liberec. CYKLISTÉ V ČESKÉM RÁJI Okružní maraton Českým rájem, motorshow či cross country jsou součástí víkendového Bikre (r) festu, jenž se koná v Sedmihorkách.

MOST - MISTŘI PÁKY Pivní slavnosti spojené se soutěží v páce a dalšími atrakcemi se konají dnes a zítra pod marketem Plus. LITOMĚŘICE - JÍZDY NA PRKNĚ

Chodí lidé různého věku i profesí, od studentů až po podnikatele, " vylíčila vedoucí souboru Alena Bláhová. Pořady, které se vztahují k Týdnu duševního zdraví, pokračují v Táboře ještě příští týden.

Hokej musí diváky v Kadani bavit. Rychlý, důrazný, útočný. "Ale říkáme od začátku soutěže, že útočná fáze je lepší než obrana. Musíme hledat nějaké beky, kteří by dvě chybějící místa vyplnili," říká Chlustina.

Z odrůd révy jsou tam zastoupeny téměř všechny. Stolní chrupkou počínaje, přes ryzlinky a müllery až po muškáty. "I když vinice moc vína nedává, působí alespoň esteticky a zušlechťuje okolí," míní starosta Troje Oldřich Adámek.

Troubky - Nový most přes Bečvu začíná vyrůstat na silnici mezi Troubkami a Tovačovem. "Nový most narovná silnici, a tak odstraní krizové místo, nepříjemnou zatáčku, která tam byla. Navíc bude most širší," řekl Josef Vlk z tovačovského stavebního úřadu.

Navíc lékaři neradi slyší, když jim pacient říká, že mají vyšetřit to či ono, například cholesterol, " vypočetla hlavní důvody jedna z loňských spokojených návštěvnic okresní hygienické stanice Alexandra Baladová.

Po bouřce v kabině se v úvodu střední části hry domácí tým zvedl. Na soupeře vlétl a za minutu a půl bylo brankami Richtera a Noska srovnáno. " Škoda, že jsme pak Opavu nedorazili. Měli jsme dát i třetí gól a bylo by po starostech.

Meďák 7 4 1 2 22: 10 9 5. Athletico 7 4 1 2 16: 8 9 6. Gremio 7 4 1 2 14: 6 9 7. Petrovice 6 3 0 3 16: 14 6 8.

8. Harley 6 3 0 3 15: 17 6 9. La Koruna 6 2 0 4 16: 19 4 10. Senioři B 6 1 0 5 8: 19 2 11. Hanka 6 1 0 5 5: 31 2 12.

Proto mnozí právníci radí lidem, aby své domy nedarovali. Problémy s vlastnictvím domu nastanou totiž tak jako tak a majitel by si měl prostě říci: "Proč se tím mám trápit já. Až tu nebudu, dělejte si s tím, co chcete."

Důvody odchodu však odmítl sdělit. Podle něho je uvede sám Lánský, až se zhruba v polovině listopadu setká s Havlem. Do té doby zároveň zůstává Lánský ve funkci.

Ale ve Zlíně jím můžu být hned. Dohodli jsme se, že nastoupím ke krátkému filmu 15. července 1946. Bydlení sjednal František Škapa ve vile u Cekotů. Rodina se přestěhovala k rodičům do Frenštátu, abych to měl domů blíž.

(ne 19.00) Louny SVĚT: Wild Wild West. Westernová komedie. (so + ne 20.00), Král a skřítek. (ne 15.00) Most: KOSMOS - MAXI: Zasadil děděk řepu. Pásmo pohádek.

KINO SVĚT: Zamilovaný Shakespeare. (dnes 19.00) MĚSTSKÉ TYLOVO DIVADLO: Blázinec v prvním poschodí - Veselohra o dvou dějstvích. Ochotnický spolek Tyl v Kutné Hoře. (dnes 19.30) J. Žák, J. Karafiát: Zlobivý brouček Divadlo Příbram.

Odstěhování zbraní z Žižkova náměstí, Jánošíkových kasáren, z tereziánské zbrojnice - to byly výrazné změny revoluce v tomto městě, "připomněl Josef Jařab. ..." Pan profesor Josef Jařab se v listopadových dnech ukázal jako zkušený vyšetřovatel.

Hřiště, které Irové hostům nabídli, nebylo prý dost dobré. Ukrajina spoléhá v utkání se Slovinci na ofenzivní hvězdy Ševčenka a Rebrova. Hosté se opřou o kanonýra Zahoviče. Také Dánové si v Izraeli zanadávali na podmínky pro přípravu.

Cíl klopotného trmácení. Celému prostranství vévodí gigantické džaju, "dům lidí", centrum veškerého života vesnice. A nedávno lapený papoušek kakadu s přistřiženými křídly, vykřikující své neštěstí z doškové střechy. S výjimkou několika dětí se k nám kupodivu nikdo nehrne.

Vyšetřovatelé, kteří spolu s kriminalisty zatím po lupičích marně pátrají, totiž žádné porušení předpisů ochranné služby nezjistili. Šéf prostějovských vyšetřovatelů Zdeněk Riedinger uvedl, že pracovník ostrahy, který poštu hlídal, neudělal žádnou chybu.

Lunetic: Nohama na zemi 2. Těžkej Pokondr: Vypuste krakena 3. Lenka Filipová: Za všechno může čas Tycho, Ostružnická 3 1. David Bowie:... hours 2. Lucie Bílá: Úplně nahá 3. Tina Turner: Twenty four seven PŘEROV

Chápete. Tloušťka je vše! Pokud ovšem nemáte nadváhu. Woody Allen: Muž mnoha tváří Je zosobněným nositelem vlastních aforismů - třeba tím človíčkem, co sice k smrti nenávidí realitu, nicméně si je vědom, že jen v ní se dostane k pořádnému bifteku.

Samozřejmě po tréninku prohlížíme a ošetřujeme různé drobné šrámy, "říká Váchal. Pondělí je téměř celé vyhrazeno odpočinku, poslední příprava je plánována na osmnáctou hodinu." Ale záleží na tom, kdy bude chtít trénovat soupeř.

GALAXIE 6.00 Dobré ráno 9.00 MTV magazín 10.00 Hvězdný prach 10.35 Otázky a odpovědi 11.35 Astromix 12.30 3x s... The Cardigans 12.45 Mozaika 13.00 Ottawa v. New Jersey, NHL 16.00 Historie migů 16.55 Do tajů divočiny s Toyotou 17.30 MTV magazín 18.30 Zlaté hity

Praha - Totožnost muže, který má pravděpodobně na svědomí červnovou vraždu taxikáře z pátého obvodu, odhalili nedávno pražští kriminalisté. Je jím dvaadvacetiletý Ukrajinec Jurij Bogdanovič Melnik, po němž vyhlásili policisté celostátní pátrání.

Za ním skončily vodní slalomářka Štěpánka Hilgertová a běžkyně na lyžích Kateřina Neumannová. Amatérskými golfisty roku se stali Martin Peterka a Petra Kvídová. Na mistrovství Evropy družstev budou hrát české tenistky v dnešním semifinále od 14.30 s Polskem. První semifinále: Španělsko Itálie 2: 1.

CHODBA, MINIGALERIE: Výstava prací dětí kroužku paličkování z domu Spolku Metoděj. KLUB (Čs. armády 1): Slaměný klobouk - premiéra komedie Osvobozeného divadla (So 19.00). Výstava dětských prací výtvarného a keramického ateliéru.

KINO: Nepolíbená, USA (18.30) FRÝDEK - MÍSTEK HUDEBNÍ KLUB STOUN: Klegoviny (so 20.00) Rockotéka Petra Klegy.

18.00 Olymp 18.30 Ligapasáž 19.30 Noviny STV, Počasí 19.52 Promluvy osobností 20.00 Hedvábná cesta 20.50 Auto - moto revue 21.20 EKO dál 21.45 Portréty 22.15 Nestárnoucí melodie 22.45 Události ČT 23.10 Noviny STV 23.20 Studio Dialog VTV 8.00 Ententičky, zábavná show pro děti

Jeden veterán, který má za sebou několik balkánských misí, ano. Díky ale od nikoho nečekám. Přísný šéf zůstane nakonec vždycky sám. S tím jsem se už smířil.

Od 181 do 900 11 40 6.64 6.43 Od 901 do 6000110130 4.55 5.22 Nad 6000 - 160 - 5.17 Pramen: ministerstvo financí Erste prověřila Českou spořitelnu

"Hosté potřebují každý bod a určitě to nebude tak jednoduché utkání jako naše poslední domácí vystoupení proti Chocni," varuje Baborák. Příbram propásla šanci na finále

10. Zbabělých A 11 3 1 7 14: 30 5 11. Guiness 11 2 1 8 12: 37 5 12. Rakev 11 0 0 11 6: 77 0 8. N liga, 11. kolo: Moko 2.

Nepovažujete však fakt, že kandiduje pouze Václav Klaus za doklad toho, že ODS se bez něho prakticky neobejde a že platí ODS je Klaus? Předseda je zdaleka nejvýznamnějším politikem strany i určitým symbolem ODS. Ani zdaleka však neplatí, že ODS je Klaus.

" Ani jsem neviděl, jak puk skončil v síti. Chtěl jsem střídat, v tu chvíli Martin Filip vyvážel puk a naznačil mi, abych jel s ním v tandemu. Pak mi přihrál a já střílel.

Informace o dluhu romského aktivisty rozladila i výkonnou místopředsedkyni vládní meziresortní komise Ivu Pelarovou. "Nevím, co říct. Pana Stojku se chystám odvolat. Ne kvůli dluhu, o kterém jsem nevěděla, ale proto, že prostě celou dobu nic nedělal," prohlásila.

Polský fond národního majetku a státní pojišťovna PZU se totiž hodlají proti rozhodnutí čtvrteční valné hromady Bank Handlowy odvolat k soudu kvůli zkrácení svých hlasovacích práv.

TURNOV DIVADÉLKO v suterénu Střelnice: 12.12. K. Čavojský: O zakletém koníkovi, pohádka (14.00 a 15.00) VRATISLAVICE KINO: 12.12. Čertovské hromování - loutkové představení divadla Z půdy (15.00) koncerty ČESKÁ LÍPA

"Použití lidí nedotčených divadlem je možná Havlovým hrám bližší. Cesta přes profesionály je cestou k tomu nejjednoduššímu a nejmírnějšímu herectví," svěřuje se Krob. Míní, že v Havlovy hry vyžadují, aby se režijní pojetí důsledně podřizovalo textu.

Přihlášení výtvarníci si také sami určili dílo, s nímž se chtěli uvést, " dodává. Rozsáhlá výstava nakonec zaplnila galerie na ose Staré radnice a Divadla Husa na provázku. Ve zdejší divadelní galerii Foyer najdou zájemci grafiku, o patro níž oživují výstavní katakomby zase sochy.

Pořadí v čele: 1. Rangers 44, 2. Celtic 40, 3. Dundee 30. Girondins Bordeaux, mistra Francie, posílí Djordje Tomič z Partizanu Bělehrad.

11.30 Mauglí 9 / 26 11.50 Dobrodružství Edutanta a Francimora 2 / 3 13.00 Anton Špelec, ostrostřelec, komedie ČR 1932 14.35 Mattův milion 15.10 Studio Kontakt 16.00 Mauglí 10 / 26 16.25 Maxihra 17.00 Slunce v síti 18.55 Takoví normální mimozemšťané 19.30 Noviny STV, Sport

18.30 Sportovní zprávy 19.30 Jezdectví, č 21.00 Mezinárodní box 22.00 Fotbal - Liga mistrů 1996/97, č 23.00 SP v běhu na lyžích, č 0.00 Olympijské hry, č 1.00 Skoky na lyžích - Turné čtyř můstků, č Český rozhlas Brno 107.1 MHz

Ne, naším hlavním úkolem bude vlastní začleňování do NATO. Nejde pouze o to do Aliance vstoupit, to bude dlouhodobý proces. Uvědomte si, jak dlouho trvá Španělsku, než se úplně začlení do struktur NATO, a jak dlouho už je členem...

Můžeme spekulovat, že vrcholoví sportovci, kteří jsou ochotní riskovat zdraví, mají nějaký defekt v libostní struktuře závislosti na odměně, a proto potřebují silnější stimuly k dobrému pocitu.

- man - Divadlo Dvakrát Louskáček Východočeské divadlo v Pardubicích a pražské Národní divadlo uvedla jako poslední premiéry roku nové inscenace Čajkovského baletu Louskáček.

České ministerstvo obrany již dokončilo materiál pro jednání vlády, který stanoví kritéria pro výběr budoucího dodavatele nadzvukových letadel pro vojenské piloty.

Neočekávaný úspěch Života na zámku však jednoznačně ukázal, že divácká poptávka se i po letech stále obrací směrem k dietlovské tradici: sám autor seriálu, scenárista Jan Míka, se k ní otevřeně hlásí.

Nechápu jeho důvody, ani ty politické. A pokud jde o údajné nezvládnutí situace v bruntálské nemocnici, připadá mi směšné vzhledem k tomu, co se nyní děje na resortním ministerstvu.

Role zprostředkovatele umožní Moskvě vyvléci se ze situace, která je i pro ni přinejmenším nepohodlná. Jaké obrysy tedy může řešení v Kosovu mít?

Druhdy na narozeninách herečky Holubcové dokázal žonglovat hned s osmi (sic!) talíři a hrát přitom na foukací harmoniku, "prohlašuje se svou typickou nadsázkou, aby vzápětí dodal:" Kromě toho je velkorysý, chodí do práce i v neděli.

Bělehrad sice autoritu mezinárodního tribunálu neuznává, faktem ale zůstává, že vznikl z rozhodnutí Rady bezpečnosti OSN.

Do stáří to byl tělesně velmi krásný, duševně rozvinutý člověk. Skončil jako udřený stařík.

Česká cesta k této dekoraci, zdobit se doktorátem smyšleným, však způsobuje, že úsměvy tuhnou. Nejnovější sporný doktorát je hůř než smyšlený.

Čas od času zaplní hledání odpovědi na tuto otázku přední stránky britských novin a úvahy na stejné téma spřádají i komentátoři prestižních evropských listů. Podobně je tomu v posledních týdnech.

Vždycky jsem měl nějaký hudební nápad, a když jsem potom psal text, tak se ten nápad začal konkretizovat a spojovat se slovy.

Teď bych se spíš přikláněl k tomu, že se to seriózně dělat nedá. Ale je pravda, že jsou ředitelé, kteří si dokáží vytvořit tým, na jehož členy delegují část svých povinností. "

Ivan Medek: Stále to musí být prezident 31 Ivan Medek (73) 32 Ivo Mathé odmítá zadní vrátka Lehká priorita: Úředničina 32 Ivo Mathé (47) 34 Vliv prezidentova okolí na výkon jeho funkce 34 Luboš Dobrovský tvrdí, že pozici vedoucího KPR stanoví zákon

82 Alois Vocásek Jakože je Bůh nad ním Dopisy Periskop 10 Francie Pravice se ocitla v krizi 10 Česká republika Spořitelna se vrací ke svým kořenům 10 Vláda versus ČNB 11 USA Amerika byla ohromena 11 Brání se proti Microsoftu 11 Šílení střelci 11 Česká republika Řešení Sevacu se odkládá

11 Bankovnictví Zvítězí Němci, nebo Belgičané 11 Česká republika Becherovka zamíří do světa 12 Česká republika Uzdraví se Unipetrol? 12 Krátce 12 Kanada - USA Chlapec zastřelil spolužáka 13 Zápisník Kosovo a prací prášky 13 Česká republika Hus sjednocující Komentáře 14 Historie je opět služkou propagandy 14

Rozhodli jsme se, že spolu uděláme pár koncertů do roka. V říjnu jich bylo asi deset, deset jich bude v listopadu, pak něco na jaře. Počítám tak do padesáti koncertů ročně. Tím pádem nás to bude bavit a bude to příjemný.

Madlenka mu rozumí a směje se.

- Hořký pití 10. HUDBA PRAHA - Na shledanou ALBUM ZAHRANIČNÍ 1. U2 - Pop 2. DAVID BOWIE - Earthling 3. PRODIGY - The Fat Of The Land 4. RADIOHEAD - OK Computer 5. FAITH NO MORE - Album Of The Year 6.

LED ZEPPELIN D ' yer Maker 13. DOORS Break On Trough 14. PINK FLOYD Learning Fly 15. SIMON & GARFUNKEL Sound Of Silence 16. BEATLES Yesterday 17. QUEEN Crazy Little Thing Called Love 18. BARRY WHITE Let The Music Play

V roce 1973 vznikl jeho filmový portrét s názvem The Dreamer That Remains. O rok později umřel v San Diegu. Zmíněný 3CD komplet je vůbec první reedicí jeho tak jako tak nedostupných vinylových nahrávek.

Neřekl bych, že by album znělo zas tak odlišně, kdyby byl Sammy stále ještě členem skupiny, ale Garyho příchod rozhodně ovlivnil řadu věcí.

Mým prvním nástrojem byl akordeon, pak jsem hrál jazz na klavír, teď čerpám z tradiční hudby a hledám cesty, jak si v ní poradit s improvizací.

30. 1. D Smack U promotion uvádí: Tráva - 33, Loutka, Liquid A 31. 1. SKATEBOARD & SOUND NIGHT vol. II BILLBOARD - LP 20. 12. 1997 1. GARTH BROOKS Sevens

VII. RADIOHEAD No Surprises VELKÁ SEDMA RADIA 1 4. 12. 1997 1. HUDBA PRAHA Pal vocuď 2. SKLEP Kubleichán 3. JABLKOŇ Pohyblivé schody 4. THE PLASTIC PEOPLE OF THE UNIVERSE Bleskem do hlavy 5. PRIESSNITZ Delaze 6. DEEP SWEDEN Mad Cow

Ústřední rada SD - LSNS na svém víkendovém jednání vyslovila důvěru J. Dienstbierovi. Ten se tak po sobotní rezignaci spolupředsedy V. Bodenlose stal jediným mužem na nejvyšším postu strany. Do funkce místopředsedy strany byl zvolen předseda Lékařského odborového klubu D. Rath.

Není ani jasné, proč odhad ČTK dává malé naděje starostovi Prahy 4 Z. Klausnerovi (ODS), který ve svém obvodu vede nad D. Burešovou (KDU - ČSL) o 27.20 %.

Soupeření bývalých kolegů

Delegát Petr Štěpánek nabádal stranu, aby rozkročení nechala sociálním de mokratům a lidovcům. ODS podle jeho názoru potřebuje srozumitelný stoj spatný a k oslovení voličů poctivost, slušnost a pracovitost. Jan Ruml velmi emotivně a kriticky hovořil o krizi důvěry ODS.

Podpisy sbírá skupina na několika místech České republiky a akce potrvá až do konce ledna. Hypotetický předpoklad

Politická scéna

Je mnoho důvodů ke skepsi ohledně užitečnosti deklarace. Domníváte se, že nám její přijetí může pomoci alespoň v tom, že budeme moci žádat více vstřícných kroků od Německa, co se týče podpory vstupu do NATO nebo obchodních vztahů s EU?

Senátoři ODS vzbudili nelibost koalice

Krátce PROSTĚJOV - Případnou oficiální podporu kandidatuře Václava Havla na prezidentskou funkci podmiňuje ODA tím, že senátoři ODS stáhnou svůj návrh, jímž Havlovu kandidaturu iniciují.

Proti návrhu vyslovit vládě důvěru hlasovali poslanci KSČM, SPR - RSČ, větší část členů ODS a bývalí poslanci za ODA Ivan Mašek a Čestmír Hofhanzl.

Propad zatím nedosahuje ani 1 % HDP, proto ho ekonomové nevnímají jako nic tragického s přihlédnutím k okolnostem, které k jeho výši přispěly. Za ty můžeme považovat nižší ekonomický růst, povodně, pokles spotřeby a napjatou politickou situaci.

Vycházejíc z principů Společné zemědělské politiky EU vláda zpracuje koncepci agrární politiky směřující ve svých cílech především k: zabezpečení potravinové bezpečnosti z domácích zdrojů ; vyrovnání nerovnoprávného postavení zemědělských prvovýrobců jako cenových příjemců na trhu ;

Sociální pomocí bude prostupovat zásada vytváření lidsky důstojných životních podmínek při pozitivním principu svobodné volby sociálních služeb všem občanům, včetně etnických a ostatních menšin.

Průměr starobního důchodu: 4170 Sk: 5567 Kč Pavel Mertlík a Ivan Mikloš parafovali 6. 2. na jednání v Bratislavě dohodu o statutu komise pro dělení majetku po zániku federace.

Chartu podpořilo 60 ze 77 přítomných senátorů, proti bylo sedm senátorů ODS. Ve dnech 27. - 28. srpna se konaly doplňovací volby do Senátu pro volební obvod Praha 1.

Závěr dvoudeního setkání patřil šermířům. Vzhledem k počasí nevzlétl balón. I přesto lze říci, že letohradské slavnosti se vydařily, a to díky všem organizátorům a sponzorům.

Po krátkém programu následovalo pohoštění, které baničkám připravili pečovatelky. E. Syrovátková foto Marta Krčálová STATISTIKA ZA ROK 1995 Statistické údaje o evidenci obyvatel města Letohrad. V loňském roce se narodilo celkem 59 dětí, z toho bylo 29 chlapců a 30 děvčat.

Několik otázek jsme během natáčení položili producentovi celého cyklu Aleši Ulmovi. Kdy oba díly, které jste v našem okrese natáčeli uvidíme v televizi? Díl, který natáčíme v Boskovicích, by měli diváci vidět v neděli 14. prosince.

31.12. 1995 1288 2.53 31.12. 1996 1816 3.56 30.6. 1997 2018 4.16 30.9. 1997 2644 5.42 Tab. 2 31.12. 1993 31.12. 1994 31.12. 1996 30.6. 1997 Adast Adamov 2803 2715 2215 2230 Adast Blansko 520524482482 Adast Systems 516532478446

Boskovice (Još) - Z aktivu vedoucích, který se konal 12. září v Blansku vzešly následující skutečnosti, týkající se okresní soutěže ve stolním tenise žáků: - soutěže se zúčastní družstva Boskovic, Blanska, Vysočan, Adamova a Zbraslavce

V tomto roce na jaře jsme vyzkoušeli nový způsob svozu komunálního odpadu formou pojízdných sběrných dvorů. Podle našeho názoru se tento systém svozu osvědčil, a proto v něm budeme pokračovat i na podzim a doufáme, že i v příštích letech.

Věříme, že občané našeho města tuto akci plně podpoří. ZÁMECKÉ SKLEPY Město Letohrad nabízí k pronájmu prostory sklepů pod terasou zámku č. p. 1 v Letohradě. Jedná se o plochu cca 300 m 2 a k využití budou od měsíce listopadu 1997.

Ostatní vrchnostenské dvory zůstaly od této choroby ušetřeny. 3. V roce 1831 přehnala se přes naši českou vlast hrozná nemoc zvaná cholera, která ve všech zemích způsobila mezi lidmi hrozné ztráty.

úklidy po řemeslnících, pravidelné úklidy domácností i kanceláří nabízí FIRMA PROKOP. Objednávky na tel.: 602708028 nebo osobně Olomoucká 4 (Hudební nástroje RICHI), Prostějov. Nabízíme provedení vodoinstalatérských a topenářských prací včetně montáže ÚT a rozvodů plynu, výměny kotlů a bojlerů.

Úspěšnou v tom, že se nám podařilo udržet I. ligu a tím splnit vytýčený cíl před sezonou. Nechci jmenovitě vyzdvihovat výkony jednotlivých hráčů, protože poděkování zaslouží všichni, někteří více, někteří méně.

SEZNAMKA pro okr. Prostějov zašle diskrétně dotazník, pište: LAURA, PS 110, 753 01 Hranice, tel. 0642/20 35 23. Byty JH REALITY, real. kancelář bytová agentura výměna, prodej, koupě, pronájmy bytů. Kancelář:

Ve středu 12. února jsme na druhé straně otiskli krátkou noticku pod titulkem "Klidně zoral cizí pole". Šlo o stručnou informaci poskytnutou našemu listu tiskovým mluvčím Policie ČR.

10.55 Klub Netopýr 11.55 Ten český grafik 12.10 Mít svůj kout - hudebně - zábavný pořad 13.15 Kdo je... Josef Šafařík 13.40 Janáčkův máj ` 97 14.25 Zlatý drak 15.45 Děti ráje - francouzský film 17.20 Velká cena Německa 18.20 Sportovní portréty 18.35 Leonard Bernstein o hudbě

Mistrovství České republiky v atletice staršího žactva na dráze v Třebíči a dospělých v Třinci se zúčastnili i členové atletického klubu SK Železárny Prostějov.

Anna HÜBLOVÁ z Čelčic. Kdo jste ji znali a měli rádi, vzpomeňte s námi. Dcera Drahomíra s rodinou. V pátek 25. července tomu bude 14 let, kdy nás náhle ve věku 50. let opustila naše drahá dcera, maminka a babička, paní

Dnes jsem přesvědčena, že výpověď je důsledkem mé účasti na besedě. Zřejmě jsem se stala pro někoho nepohodlnou. " Souvislost výpovědi s vystupováním paní Vladislavy proti městu na besedě s občany vedení Technických služeb odmítá.

Šlo o sázku, ale kratší vlasy prý teď víc "letí". Ženy chtějí vypadat jako filmové hvězdy (viz policistka Makepeacová či Kelly z Beverly Hills), jiné si naopak od kadeřníka Jirky Malého dají poradit. Foto BoP

Zn: Dlouhodobá spolupráce. Pivnice Na Mánesce přijme číšníka nebo servírku. Nástup možný ihned. Telefon: 34 17 09, 278 57, 0602 - 718744. Máte problémy s uplatněním ve své profesi? Hledejte příležitost u nás.

- sm - Foto BoP Ústřední sněm ODA Ve dnech dnech 3. a 4. října se uskuteční v hotelu Tennis club v Prostějově ústřední sněm Občanské demokratické aliance.

Ve 34. minutě se Třebíčští radovali z gólu, ovšem hlavní sudí tuto branku nakonec odvolal, jelikož čárový Rychlý ještě předtím hru přerušil! V závěrečné části hry hosté převzali iniciativu a my se báli o bod.

37: 36 35 +8. Dub n. M. +9 +8 +9 30: 36 35 +9. Hlubočky 10 +4 12 32: 32 34 10. Hranice B +9 +6 11 35: 36 33 11. Lipová +7 11 +8 36: 38 32

8.00 Walt Disney a jeho kouzelný svět 8.50 Příběhy černého hřebce II - seriál 9.15 Pod africkým nebem - seriál 9.40 Šmoulové - kreslený seriál 10.10 Eso 11.10 Superman III - třetí řada populárního seriálu 12.00 Stefanie - seriál 13.00 7 čili Sedm dní

Srdečně Vás zveme do nově otevřeného KOSMETICKÉHO SALONU Svatoplukova 60 Prostějov Prac. doba: Po, Út, Čt 8 - 19 St a Pá 8 - 17 So dle přání zákaznic. V sobotu a neděli obj. na tel. čísle: 332796.

7.15 Šašek Eliáš 7.30 Dobrý večer 8.10 Milagros - Nekonečné obzory 8.55 Akta 97 9.10 Svět 97 9.25 Dámská jízda 10.35 Carusošou 11.30 Strážci vesmíru 11.50 Cesty do divočiny 12.45 Policejní okrsek Los Angeles 13.10 V žáru noci - krimi seriál 13.55 Městečko Evening Shade 14.20 SOS

Vaniš, 44. Táborský. Vyloučení: 6: 8, navíc Smolík (PV) 10 minut za nesportovní chování. Využití: 2: 3. Rozhodčí: Fiala - Valta, Chlumecký. Diváků: 3000.

Jsem žena středního věku, nekouřím, rekreačně sportuji, třicetikilometrová tůra v létě, či v zimě na běžkách není pro mne nic mimořádného. V naší široké rodině neměl s rakovinou nikdo žádné problémy, natož, aby na ni zemřel.

Hledám pronájem bytu v Plumlově pro 2 osoby. Zn: Adresa v redakci. Prodám slunný dr. byt 1 + 1 s telefonem, v PV. Nabídněte. Telefon: 277 25.

Tel.: 0602 - 505363, 9 - 12 hod. Chcete vydělávat doma? Nabízím hl. i vedl. činnost. Nejde o dealerství. Tel.: 0508/36 05 82, po - pá 9 - 12 hod., p. Kotek.

" Výborně smečovala Zapletalová a dobře jí sekundovaly i Kumstátová, Wichterlová a Jurková. Dobře se nám rozehrála nahrávačka Meidlová a jistotu v poli potvrdila L. Balunová. K střídání byly připraveny Mojžíšová, M. Balunová a Kovářová.

Mezinárodní veletrh informačních technologií Invex Computer v Brně otevřel brány návštěvníkům již posedmé. Od roku 1991 se změnil z takřka regionální přehlídky v akci uznávanou na celém světě, na níž zástupci předních počítačových firem představují převratné novinky z oblasti informačního a telekomunikačního průmyslu.

Pokud nehodláte čekat na dobu, kdy se vám podaří ušetřit dostatečný finanční obnos na koupi nového automobilu, mějte při pořizování ojetého vozu všechny smysly ve střehu.

Různé Živá hudba - svatby, večírky, zábavy. Tel.: 0634/330391. Fa - PAUL - KVÍČALA

Osmiletá Petra Procházková vyhrála v katergorii D 1 v konkurenci 25 nejmladších účastníků, první místo vybojovala i Renata Cetkovská v kategorii D 2, která za sebou nechala celkem 73 tanečníky.

Volili jsme samozřejmě druhou alternativu, neboť si nedovedu představit, jak by stromečky naházené na hromadě potom vypadaly. Lidé zatím více nakupují smrčky, mají výraznější vůni a jsou hustější. Borovice zase vydrží delší dobu aniž by jehličí opadalo.

Řecko 4490 Kč Francie 3590 Kč Alpy lyžování týden 3100 Kč Hochkar lyžování 450 Kč Chorvatsko nabízíme se slevou 10 % Pracovní doba: Pondělí a středa 14.00 - 17.00 hod. B + B cestovní kancelář Žeranovská 38 796 01 Prostějov.

So 8 - 12 hod. Prodám os. automobil Ford Escort 1.6 E CLX, r. v. 1994. Cena dohodou. Tel. 341385. ZNALECKÉ ODHADY oceňování motor. vozidel, strojů a zařízení, technologií - ocenění pro daň. účely

Výstava je sezónního charakteru a potrvá do 19. října 1997. Muzeum Vyškovska pořádá výstavu prací lidového hrnčíře minulého století s názvem ŽERTÍKY A ŠPRÝMY ALBÍNKA ŽITNÉHO.

T. Hubálovský, 20. P. Habrda, 24. J. Kocourek (všichni KMG Vyškov). Ženy: 1. Macková (SG Hulín).

Kdo nemůže jet autem, tak je ztracený. 3. Jsem nemocný, takže jsem lenošil. Alžběta Harakalová, 15 let, ukončila ZŠ, momentálně hledá práci 1. Je tu hezky. Jsou tu hezcí kluci. Vesnice je upravená a lidi jsou tu hodní.

So 9. 5. Zavřeno - sanitární den Po 11. 5. 14.30 - 18.00 Út 12. 5. 12.00 - 20.00 St 13. 5. 12.30 - 14.30 Čt 14. 5. 14.00 - 19.00 Pá 15. 5. 14.00 - 21.00

Všichni účastníci tábora byli rozděleni do 7 - 10 členných skupin a vysláni na cestu. Museli strávit dvanáct či čtyřiadvacet hodin mimo tábor.

15.05 "60" 16.05 Evropa a my 16.20 Golf a jeho sláva 17.15 Čas zázraků 17.35 Alf IV 18.00 Country Express Praha - Nashville 18.40 Haló, haló! 19.15 Zrozeni sobě rovni 19.40 Lapidárium 20.00 Cizí slovo POEZIE

Jste podnikaví, chcete rozvinout a uplatnit své osobní schopnosti - příležitost pro Vás. Inf. pí. Hariková, 0508/360642, 9 - 12 hod. Podnikám a hledám do nové soukromé kanceláře v PV schopného kolegu/yni. Podrobnosti při osobním jednání.

KOPANÁ zimní turnaj (hřiště u místního nádraží): od 8.30 Plumlov - LeRK (dorost), od 10.30 Dobromilice - Vrahovice, od 12.30 Haná - Čechovice a od 14.30 Lipová - Konice.

NABÍDKA LEVNÝCH KOBERCŮ ve 2. jakosti, v šířkách 4 m, dovoz Belgie. LINA v šířce 2 m - nejnižší ceny. Najdete nás v areálu Pozemstavu, Za Plumlovskou ulicí.

Rád bych také věděl, kam zmizely peníze vybrané na tento účel koncem 60. let. Nemalou částkou tehdy přispěli především ti občané, kteří za svůj veřejně projevený vztah k Masarykovi v 50. letech krutě zaplatili.

Městská rada v Prostějově vyhlašuje záměr na pronájem čtyř objektů - dvou skleníků, kolny a provozní budovy zahradnictví za Brněnskou ulicí na dobu určitou (od 1. 3. 1998 do 31. 10. 1998) Ivanu Šaranovi, bytem Prostějov, Olomoucká 38.

5. Smržice 1 2 2 8: 9 5 6. Holice (dorost) 1 1 3 10: 13 4 7. Přerov (dorost) 1 1 3 4: 13 4 8.

Tel. 0508/752 33. Prodám 20 q kvalitního sena. Josef Synek, Krumsín 147 (u hřiště). Prodám dvojhrob na atraktivním místě v Prostějově. Zn: Adresa v redakci.

18.10 V žáru noci 19.00 Deník 19.30 Sledge Hammer, policajt s r. o. 20.00 Cartouche - francouzský film 21.55 Hluboký spánek - americký kriminální film 23.35 Vendeta 0.25 V žáru noci PVTV - 43. kanál 18.40 Prostějovsko dnes 18.50 Pozvánky na víkend sobota

V posledních dnech vyvíjí Městský úřad v Prostějově, především zásluhou starosty Jana Šverdíka a místostarosty Borise Vystavěla snahu o výraznější vstup města do dění okolo prostějovského hokeje. V září loňského roku vstal díky městskému úřadu náš hokej z mrtvých.

K tomuto nepopulárnímu opatření nám řekl vedoucí marketingu a tiskový mluvčí JM Plynárenské Brno, RNDr. Stanislav Plachý: " Vedl nás k tomu zoufalý nedostatek financí pro investiční rozvoj, který vychází z deformované cenové politiky a neposkytuje dostatek prostoru pro vytváření finančních zdrojů.

23.10 Dvě z Niagara Falls 24.00 Scanners III 1.40 Gillette World Cup Prima - logo 8.05 Pod africkým nebem 8.30 Malý upírek 9.15 Hej rup! - český film s Janem Werichem a Jiřím Voskovcem 11.05 Popelky II 12.00 Star Trek - Hluboký vesmír Devět III 13.00 Sportkoktejl

Sepsali seznam všech přítomných a při další účasti v klapání také vedli evidenci. Po čtvrté hodině ranní jsme vyrazili přes obec se svými hrkači v trojstupu a velitelé - páni - dohlíželi na kázeň.

Nepodceňovat únavu, pak stačí chvilka nepozornosti a neštěstí je hotovo. Já osobně při prvním pocitu únavy raději zastavím, dám si kávu a cigaretu, provětrám hlavu na čerstvém vzduchu. Při větší únavě je dobré si chvíli zdřímnout.

Městské kulturní středisko Vyškov pořádá dne 18. dubna 1998 v 15 hodin regionální kolo PORTY 98. Představí se vítězné skupiny a sólisté z oblastních kol soutěže. Křes CD REGION COUNTRY - PORTA. Hrad Helfštýn

Besedy Na téma Léčebná a preventivní rehabilitace přednáší MUDr. Libuše Plichtová ve středu 22. dubna v 16 hodin v přednáškovém sále ND. V rámci Akademie třetího věku připravila ROSA.

Tel. 603725770. Prodám pozemek 700 m 2 v Ondraticích, možnost oplocení a stavby rekreační chaty - za obcí. Zn: Adresa v redakci. Pronajmeme garáž - E. Beneše 18/30, el., otop.

5.00 Klekánice 5.35 Okno k sousedům 6.00 Studio 6 8.30 Objektiv 9.05 Evropa a my 9.25 Hip, hap, hop 9.55 Jalna 10.40 Nota bene 11.20 Okna vesmíru dokořán 12.05 Když dva dělají tamtéž 12.30 Souvislosti 13.05 Kdyby ty muziky nebyly 13.45 Panoptikum města pražského

Tel. 603262980, 0508/386408. Prodám VW Golf 3 Variant (kombi) 1.9 diesel, r. v. 11/1995, perfektní stav. Cena 250000 Kč. Tel./záznam. 0508/368575.

Beseda našla přemožitele Fotbalisté restaurace Beseda sehráli na konci května dvě přátelská utkání. V pátek 22. května bylo v Mostkovicích na pořadu benefiční střetnutí na počest zemřelého Ladislava Doležela, bývalého fotbalisty Mostkovic a zároveň i trenéra Besedy.

S láskou vzpomínají manželka a syn Jiří s rodinou. Dne 5. července 1998 vzpomeneme 1. výročí úmrtí pana Jindřicha PIŇOSE z Bedihoště. Stále vzpomínají manželka a synové s rodinami. Dne 2. července 1998 tomu bude 5 let, co navždy odešel pan

40. Svatoplukova č. 18 41. překladiště za Určickou ul. 42. Přemyslovka č. 20 43. Vrahovická č. 4 44. Krapkova (domov důchodců) 45. Dolní č. 2 46. Dolní č. 30 47. Dolní č. 16

Řešení jedné čistírny v Kostelci s gravitační kanalizací se zdá provozně a ekonomicky nejvhodnějším. Řešení likvidace splaškových vod by mělo být řešeno v předstihu, nanejvýš současně s budováním vodovodu v této oblasti. "

Kostel dostane nový kříž a postupně i novou, smetanově bílou fasádu. Tato etapa rekonstrukčních prací si vyžádá náklady přes 600 tisíc korun. " Zdejší lidé mají ke kostelu vztah a na jeho opravu uspořádali sbírku.

V roce 1997 jsme dosáhli obratu 5103349 Kč a do rozpočtu školství se vrátila zpět částka 1608118 korun. " Co považujete za nejdůležitější pro vaši další práci?

Účinkuje ZUŠ Plumlov. Sestra Angelica - Gianni Schicchi - 3. prosince v 19.00 hod., divadelní městského divadla v Prostějově. Dvě jednoaktové opery Giacoma Pucciniho. KONCERTY Učitelský koncert - 26. listopadu v 18.00 hod., zámek Konice.

T. Vítek "Domácí kutil a dřevoplyn" Předchozí články byly zaměřeny na topné systémy a využití tepelných čerpadel v oblasti vytápění našich rodinných domků a malých objektů. Těm, kterým vysoké pořizovací náklady systémů tepelných čerpadel vyrazily dech, je určen závěrečný díl o dřevoplnyu.

Vávrova žena doma objevila Věřiny dopisy a poslala je Pavlíkovi. Vybuchla načasovaná bomba. Vyzrazenému vztahu už nestálo nic v cestě. Zanedlouho měli na Vyšehradě svatbu. Oslavovat jeli ke Zlatému tygru. Svatba známé zpěvačky a bubeníka působila jako magnet.

69. Náš první prezident 70. Kulovité těleso 71. Lamentovat 72. Šachová porážka 73. Značka pneumatik 74. Část jícnu ptáků 75. SPZ Sokolova 76. Vzdušný pohyb 77. Rakouské město i řeka 78. Mužské jméno 79. Tyrani 80. Kočkovitá šelma

Dovolala jsem se až z nemocnice. František mi řekl, že jeho dcery odjely na hory, a že strávil víkend s manželkou. Že k sobě zase našli cestu. Únor: Mým chlapečkům je přesně měsíc.

FOTO: VÁCLAV HOLIČ ALŽBĚTA ODMÍTÁ POUTA Britská panovnice ALŽBĚTA II. (70) nemá velký smysl pro bezpečnostní opatření. Propustila jednoho ze svých nejlepších pilotů, protože prý "kritizoval na veřejnosti členy královské rodiny".

"Místo sedadel tam byla obrovská postel a celý interiér byl honosně vyzdobený," vzpomíná Kiki. Při jednom letu se Ari s Jackií odebrali do své vzdušné rezidence, kam omylem vstoupil steward. Zůstal jako přimrazený.

OBŘÍ MEJDAN PETRA HANIČINCE PETR HANIČINEC slavil pětašedesátiny ve Viole. Přišlo přes tři sta lidí. " A bylo to krásný, poněvadž Morava udělala jitrnice, udělala špeky, no spousty dobrot tam bylo, a vínečko z Moravy...

Takže u Zímů slavili čtyři svátky najednou. Nebylo to ale prý nijak zvlášt bujaré, protože otec Zíma je střídmý muž a nadto logoped a hned slavný logoped, který pomohl mnoha lidem a dětem.

POD ČEPEC UŽ POŠESTÉ míří moderátor CNN Larry King, proslulý svou sbírkou šlí a motýlků. Ohlásil zásnuby s country zpěvačkou Shown Southwickovou. Věkový rozdíl mezi nimi činí 27 let.

Doma budete v klidu a bezpečí, ale můžete se začít trochu nudit. Vaši lásku ohrozí žárlivost a nedůvěra! Hlídejte své pohledy a myšlenky, zejména v přítomnosti svého protějšku. Jeho šestý smysl bude neomylný!

FOTO: KEYSTONE K Nadjiným hlavním přednostem patří nohy - měří 115 cm FOTO: ČTK - AP diskety č. 33 (2x) a 459 (3x) na výběr výstřižek, autora neuvádět Zářivě modré oči má Olaf i Nadja.

Princezna DIANA (35) navštívila nedávno znovu Pákistán na pozvání bývalé hvězdy kriketu a dnešního politika Imrana Khana (43). Ve čtyřicetistupňovém vedru ji na letišti uvítala jeho žena a Dianina přítelkyně Jemima Khanová (26).

Alespoň si jejich jinost můžeme představovat, jejich fantasknost tyto představy podporuje. Pohádky jsou plné fantazie, a proto je mám rád. Mutanti mi nabízejí také představu robotů, kteří se jako v Čapkově hře R. U. R. stanou člověkem.

TWIGGY A SINATRA UTEKLI ODPADKOVOU ŠACHTOU KDYŽ JE JÍ ZLE, CUCÁ SI PALEC V sedmašedesátém se skoro každá pubertální dívka chtěla stát TWIGGY. Když v jednom z rozhovorů prozradila, že nejvíc času věnuje líčení očí (hodinu), upoutala před zrcadlo miliony tváří.

Ty musely před nedobrovolnou smrtí podstoupit ještě řadu vynalézavých mučení. Po odhalení ukrutností byla Báthoryová bez soudu uvězněna na zámku v Čachticích.

Zkr. pro registrační místo 7. Oharek 8. DRUHÝ DÍL TAJENKY 9. Člověk 10. Citoslovce výzvy k tichu 11. Africké království 12. Části vozů k řízení směru 13. Vzorkovaná atlasová tkanina 14. Spojka 15. Zaměstnanec celní správy 16.

(Používal pak pouze titul vévody z Windsoru.) Al Fayed obýval pouze jedno apartmá v nejvyšším patře, zbytek domu byl přístupný jako soukromé muzeum. Teď byl dům uzavřen veřejnosti a inventář bude prodán.

To je ňáký podnikání? "Každému, kdo chtěl mobil zvednout, ho ukopl." Radši holit starý báby! " ječel, protože je vyučený kadeřník. Když ho přeprali, mobil už nefungoval.

Slovensky "strýček" 85. Provazy kovbojů 86. Cestovní dokument 87. Pivní výčep 88. Evropan ze severu 89. Nasazení rtů při hře na trubku 90. Nikoli 91. Dřevařský závod 92. Sleva z ceny 93. Vládce v starém Egyptě 94.

Henri Paul rychlostí 140 km v hodině vjíždí do tunelu a narazí do 13. sloupu.

Revue Ein Kessel Buntes Časopis Svět socialismu Televizní inscenace Rafani Festival politické písně v Sokolově Hudební skupina Plameny 6 osobností, které vám mohou přijít poštou MARLENE DIETRICHOVÁ (herečka - na obálce z Německa) PETER SELLERS (herec - na dopisu z britského ostrova Guernsey) POLA NEGRI

38. Dřevěná zátka sudu 39. Citoslovce kolébání 40. Silné údery 41. Jenom (nářečí) 42. V tomto místě 43. Pečivo podélného tvaru (plurál) 44. Start letadla 45. Rodinný domek 46. Iniciály básníka Diviše 47. Tenisová sada

Podle rakouského celního zákona byl habsburský arcivévoda, který se vracel domů ze Švýcarska, povinen dovoz čelenky nahlásit, přestože jde o rodinný šperk. "Manželka si chtěla vzít šperk na jednu společenskou událost v Londýně," vysvětloval dodatečně arcivévoda celníkům.

Šperk je posázen 26 smaragdy a 14 diamanty. Dnes má cenu jednoho miliónu dolarů. FOTO: ČTK - Keystone Úsměv za korunu I škarohlídy prý dokáže přimět k úsměvu KELLY WHARTONOVÁ (24). Právě za svůj úsměv nedávno získala nejvyšší ocenění v celé Británii.

Bohemians Praha: Šimurka - Mlejnek - Jindra, Litoš, Výravský - Kočí, Klusáček, Mysliveček (72. Neumann), Kokoška - Mičinec, Sanytrník (57. Hamza). Cheb - B. Bystrica 2: 1 Branky: 34.

13. Č. Budějovice18521118: 3712 14. Vítkovice18521121: 4112 15. Cheb18431118: 3811 16. Trnava18261010: 3710 Výkony našich reprezentantů jsou příslibem před nadcházejícím mistrovství světa v letech na lyžích o nadcházejícím víkendu v Harrachově (20. - 22. března). Sport

Především. "Považujete za nutné usilovat o majetek, ačkoliv v místě třeba není sokolská jednota?" Od těchto nároků odstoupit nemůžeme, protože to naše právo je dáno zákonem, a nelze opustit tuto zásadu.

Sobotní noc byla hrozná. To člověk začne uvažovat, jestli bude vůbec ještě někdy schopný vyhrát ten velký metál.

Australská vlna V roce 1962 udělal na pařížské antuce první krok ke Grand Slamu Australan Rod Laver. Následující sezónu byl stejně úspěšný jeho krajan Roy Emerson, který navíc vyhrával s různými partnery čtyřhru v letech 1960 až 1965.

15. Štětí30861634: 5322 16. Sl. Karl. Vary30661832: 6118 Divize C Mělník - Sp. Kolín 2: 0, US Praha - Kutná Hora 1: 1, Vys.

Poločas: 31: 36. Německo - ČSFR 90: 74 O výsledku rozhodla skutečnost, že nenastoupil Okáč, který se v sobotu zranil a vyfaulovali se postupně všichni tři zbývající pivoti Bečka, Matický a Krejčí.

Tahle disciplína plná osobního hrdinství, ale i sportovních tragédií zdvihala diváky na velodromu D ' Horta ze sedadel. Trenér Martin Penc to před závodem nemohl vydržet a přiznal, že jeho svěřenec klidně může vyhrát. Proč?

" Osvětlení v Manhattanu není na nejlepší úrovni.

"Určitě v Dynamu. V Moskvě nám dávali za zápas 100 rublů, za povýšení vojenské hodnosti se měsíční plat zvedl o dalších 100 rublů, ale v Kyjevě měli hráči vedle rublů i dolary. To už je vstup do jiného světa."

Už za pár dní se roztočí nový ročník rulety zvané Světový pohár sjezdařů. Muži začínají 28. v Sestriere a na startu by neměl chybět ani německý slalomář Armin Bittner.

Italské fotbalové kluby mohou v každém utkání vyslat na hrací plochu po třech cizincích. Ovšem počet legionářů na soupisce není nijak omezen. Vyplývá to z kompromisní dohody mezi klubovými šéfy a asociací.

Všichni lékaři a horolezci byli přesvědčeni, že Everest se tak zdolat nedá. Já ale věděl, že alpský styl mohu použít jen bez kyslíku. "Messner s Rakušanem Habelerem to dokázali." Padlo jedno z posledních horolezeckých tabu.

(řej) Anglický vzor Řeků Řecký ligový fotbal přistoupil od této sezóny k podstatné změně. Podle anglického vzoru vítěz ligového zápasu má nyní tři body, v případě remízy každý z týmů po bodu.

Ztracené utkání nelze svádět jen na obránce, ti ve čtyřech - v pěti sehráli okolo dvaceti zápasů. Náš mladý brankář Miklenda má oproti košickému Draganovi minimum zkušeností, a tak se dalo předpokládat, jak trestná střílení dopadnou. Přesto našim hráčům děkuji za bojovnost. "

Capirossiho stíhačka Když v sedmém kole závodu dvěstěpadesátek vzdal Francouz Ruggia, zůstala v čele pětice, v níž překvapivě byl Španěl Puig a chyběl Japonec Harada.

NEPA Brno - Morcan Brno 45: 81 (17: 39), Šormová 10 - Dočkalová 22.

Ani domácí nejsou bez problémů. Útočník Kluivert je v trestu, Nigerijec Finidi, Blind a Reiziger se potýkají se svalovými zraněními, Overmars a Brazilec Marcio Santos jsou dlouhodobě mimo hru a Fin Litmanen se po bolestech zad teprve rozehrává.

Goodman), Nottingham Forest - Liverpool 1: 0 (42. Stone), West Ham - Manchester City 4: 2 (21. a 54. Dowie, 83. Dicks, 84. Dani - 76. a 89.

New Jersey 37 12 33215: 202867. N. Y. Islanders 22 10 50229: 315 54 Západní konference Centrální divize 1. Detroit 62 7 13325: 181131 2. Chicago 40 14 28273: 220 94 3.

Olympijský vítěz Rosset navíc na rozdíl od Karbachera (čtvrtfinále US Open 1994) ještě nikdy na Grand Slamu mezi posledními osmi nezůstal.

Berzin (Rus.). Kolem Katalánie - 7. etapa: 1. Wüst (Něm.), 2. Edo (Šp.), 3. van Petegem (Niz.). Konečnépořadí: 1. Zülle (Švýc.), 2.

Bylo mi moc líto Němce Hechta, který skončil na čtvrtém místě. Měl velkou formu, psychicky na tom byl dobře, ale zlomilo ho, když jej Fin Ráty posledním pokusem odsunul z medailového umístění.

Lelli (It.) 12: 35: 21, 2. Abreu -0: 03, 3. Gamito -0: 04, 4. Gomes -0: 08, 5. Ferreira -0: 45, 6. Azevedo (všichni Portug.) -0

Pavelková 139.72 (10), 15. Řihošková (obě ČR) 181.59 (5), stav SP: 1. Hilgertová 50, 2. Micheler - Jonesová (Něm.) 45, 3. Sadilová 35.

Ta vzniká postupně, při trénincích, v šatně, při zápasech. Tady díky téměř žádné společné přípravě vůbec nevznikla. V každém dobrém týmu jsou totiž hvězdy ale i hráči, kteří na ně do určité míry pracují. Tady tu černou práci nebyl nikdo ochotný dělat.

V utkání 5. kola švédské hokejové ligy, v němž porazil MoDo AIK Stockholm 4: 2 a připravil ho o vedoucí postavení v tabulce, dali obě branky poraženého mužstva čeští reprezentanti Pavel Patera a Martin Procházka. Vítězství českých sálovců.

Šimíček, 51. Peterek, 60. Polášek42. F. Dvořák. Rozhodčí: Vokurka - Padevět, Fedoročko. Vyloučení: 4: 2. Využití: 0: 0. Diváci: 7463.

Brazílie-Litva 3: 1 (2: 1), přátelsky v Teresině. Branky: 14., 45. a 70. Ronaldo - 21. Buitkus.

Rozhodčí: Zvonič. ŽK: Hollý, Mucha (oba Olomouc). Diváci: 5458. Teplice: Macháček-Lizogub-Mikiska, Frťala, Rampáček-Divecký, Fousek, Janeček (68. Just), Doležal (60.

Devítidílný seriál mistrovství Evropy silničních motocyklů má tento víkend na pořadu pátý závod v Mostě. Sedmdesáti jezdcům ve třídě do 125 ccm dominuje Jaroslav Huleš, který v předchozích dvou letech závod vyhrál. Jako účastník MS však bude startovat bez nároků na body.

Bývalý anglický fotbalový reprezentant John Barnes, který byl vedením týmu FC Liverpool umístěn na transfer listinu, podepsal ve středu navzdory zprávám avízujícím jeho přestup do londýnského West Hamu smlouvu s celkem Newcastle United. Albánie musí hrát v Curychu.

1. Pokratice 15 11 2 2 49: 19 35 2. Litoměřice 15 10 2 3 31: 17 32 3. Štětí 15 10 2 3 22: 11 32 4. Louny 15 10 1 4 27: 17 31 5.

Dánové potrápili úřadující mistry světa

NANTES - Nádherná ofenzivní bitva se konala ve včerejším večerním čtvrtfinále MS ve Francii.

První medaili, v hodnotě stříbra, získala pro české barvy na ME atletů v Budapešti trojskokanka Kašpárková. Desetibojaři Dvořák (8506) a Šebrle (8477) se seřadili na 5. a 6. místo. Sedmý skončil na překážkách Mužík.

Cihlář, 48. Maroši, 90. Siegl. Rozhodčí: Filípek. ŽK: Sourada Zbončák, Polák. Diváci: 4675. Poločas: 0: 1. FC Karviná: Barcuch - Tibenský - Plachta, Šlachta - Kubeš

Jindy se zase unavení hráči snažili při vhazování hru zdržovat, aby načerpali nové síly. Při power play se pak ruský gólman při přerušení hry ve středním pásmu dokonce nesměl vrátit do branky.

1. Slovensko 3 2 0 1 77: 68 4 2. Jugoslávie 2 1 0 1 47: 49 2 3. ČR 1 0 0 1 21: 28 0 Víkend ve sportu

SOBOTA - 20. února:

Hokej Inline - Spring Cup: ČR - Německo 7: 7 (2: 2, 0: 2, 4: 2, 1: 1), branky ČR: Bednář 4, Hlinka, Kosejk, Silovský. Švédsko - Slovensko 5: 5. Stručně

Mnichovohr. SK 6 5 19 33: 72 23

Szabóová (Rum.) 14: 41.82, 2. Ouazízová (Mar.) 14: 43.15, 3. Workuová (Etiop.) 14: 44.22. 10000 m: 1. Wamiová (Et.) 30: 24.55, 2.

V minulé sezoně to dlouho nebylo ono, letos si však věřím, " těšil se olympijský vítěz a mistr světa, který gólmana Kölziga prostřelil při přesilovce pěti proti třem.

Bourque, 23. Savage, 50. Andreychuk, 58. Murphy), New York Islanders Toronto 1: 2 (60. Scatchard - 2. Berezin, 60.

Pospíšil, 18. Šimůnek, 19. Dlask. Průběžné pořadí: 1. Nijs 211 b., 2. Groenendaal (Niz.) 193, 3. Van der Poel 153. Co všechno se také může stát v nadcházejícím roce 2000

Jako doplněk k tomuto systému mají cestující na zadních sedadlech k dispozici přenosný a snímatelný přehrávač DVD umístěný na střední konzole vzadu a dvě obrazovky 16/9 vestavěné do opěradla předních sedadel.

tentokrát (pozor změna tradičního místa!) od 17.00 v salonku kina EVALD Panelová diskuse na téma "Příprava zákonů o audiovizi a o provozování rozhlasového a televizního vysílání"

Až od dubna se zvyšuje světlo, teplo i zálivka. Při přemísťování do pokojů s teplotou k 25 °C nekvete. Rady zahrádkářům (dr. S. Pelešky) poslouchejte v pořadu Dobré jitro.

ČT 2 - 17.55 Starousedlíci Dokument Starousedlíci z cyklu Děti okamžiku vypráví o romské komunitě v Českém Krumlově. V tomto jihočeském okresním městě žije přibližně 700 Romů, tedy asi 7 % populace, což je číslo srovnatelné s městy, jako je Děčín nebo Ústí nad Labem.

| | - - - - - - - - - - - + - - - - + - - - - + - - - - + - - - - - + - - - - - + - - - - - |

Toto jsou dodatečné termíny, často používané v oblasti Open Source prostředí, které se v základním textu nenacházejí: operační systém GNU/Linux, vyhledávač Google, WWW prohlížeč Mozilla, Dasher je portován do Linuxu pro grafické prostředí GNOME, založené na GTK+, i pro KDE, založené na Qt.
