
                              Debian Konstituzioa
                             ----------------------------------

                  Debian Proiektuaren Konstituzioa (v1.0)

1. Sarrera

   Sistema eragile libre bat sortzeko xedearekin elkartutako pertsonen
   elkarte bat da Debian Proiektua.

   Proiektuaren baitan erabakiak hartzeko modu formala antolatzeko egitura
   azaltzen da dokumentu honetan. Ez du azaltzen Proiektuaren helburuak zein
   diren edo helburuak nola lortzen dituen, edo ez ditu arauak azaltzen,
   erabakiak hartzeko prozesuari zuzenean lotutakoak ez badira.

2. Erabakiak hartzeko organoak eta pertsonak

   Proiektuko erabaki bakoitza hauetako batek edo gehiagok hartuko dute:
    1. Garatzaileek, Ebazpen Orokor edo bozketa bidez;
    2. Proiektu Buruak;
    3. Batzorde Teknikoak eta/edo Batzordeko Lehendakariak;
    4. Zeregin jakin batean lanean ari den Garatzaile indibidualak;
    5. Proiektu Buruak zeregin jakinetarako ezarritako Delegatuek;
    6. Proiektu Idazkariak.

   Dokumentu honen gainerako zatian organo horien ahalmenak, osaera eta
   izendapena eta erabakiak hartzeko duten prozedura zehaztuko dira.
   Pertsona edo organo baten ahalmena beste batzuek muga edo berrikus
   dezakete: horrelakoetan, berrikuspena egingo duen organoaren edo
   pertsonaren sarrera-pasartean zehaztuko da. Goiko zerrendan, lehenengo
   azaltzen direnek ondoren datozenen erabakiak baliogabetzeko ahalmena
   izaten dute normalean, edo ondoren datozenak izenda ditzakete (edo
   izendatzen lagundu) -- baina aurrean dagoen edonork ezin du ondoren
   dagoen edonoren erabakira baliogabetu.

  2.1. Arau orokorrak

    1. Konstituzio honetako ezerk ez du inor behartzen Proiektuan lan
       egitera. Berari delegatu edo esleitu zaion zeregin bat egin nahi
       ez badu norbaitek, ez dauka nahitaez egin beharrik. Nolanahi ere,
       ez dute aktiboki lan egin behar arau eta erabaki hauen aurka.
    2. Pertsona batek hainbat postu izan ditzake, baina Proiektu Buruak,
       Proiektu Idazkariak eta Batzorde Teknikoko Lehendakariak ezberdinak
       izan behar dute, eta Proiektu Buruak ezin ditu horiek izendatu bere
       buruaren Delegatu gisa.
    3. Pertsona batek proiektua utz dezake, edo kargu bat utzi ere bai,
       nahi duenean, erabaki hori publiko eginez.

3. Garatzaile indibidualak

  3.1. Ahalmenak

   Garatzaile indibidual batek ondorengoak egin ditzake
    1. bere lanari dagozkion erabaki tekniko edo ez-teknikoak hartu;
    2. Ebazpen Orokor baten zirriborroa proposatu edo bultzatu;
    3. bere burua proposatu Proiektu Buru izateko hautagai gisa;
    4. Ebazpen Orokorretan eta Buruzagitza hauteskundeetan bozkatu.

  3.2. Osaera eta izendapena

    1. Beraiek parte hartzen duten heinean Proiektuaren helburuak aurrera
       eramateko prest dauden boluntarioak dira garatzaileak, eta paketeak
       proiekturako mantentzen dituztenak, edo Proiektu Buruaren Delegatuak
       merezi duela iritzitako beste lan batzuk egiten dituztenak.
    2. Proiektu Buruaren Delegatuak Garatzaile berririk ez onartzea
       erabaki dezake, edo lehendik daudenak bidaltzea. Garatzaileei
       iruditzen bazaie Delegatuak euren agintea neurriz kanpo erabiltzen
       ari direla, erabakia baliogabetu dezakete Ebazpen Orokor bidez
       - ikus 4.1(3) atala, 4.2 atala

  3.3. Prozedura

   Garatzaileek erabakiak har ditzakete, komeni dela iruditzen zaienean.

4. Garatzaileek, Ebazpen Orokor edo bozketa bidez

  4.1. Ahalmenak

   Elkarrekin, ondorengoak egin ditzakete Garatzaileek:
    1. Proiektu Burua izendatu edo erretiratu.
    2. Konstituzio honetan zuzenketak egin, 3:1 gehiengoa lortu gero.
    3. Proiektu Buruak edo Delegatu batek hartutako erabaki bat baliogabetu.
    4. Batzorde Teknikoak hartutako erabaki bat baliogabetu, 2:1 gehiengoa
       alde edukiz gero.
    5. Teknikoak ez diren dokumentu arauemaileak eta deklarazioak egin.
       Proiektuaren helburuak azaltzen dituzten dokumentuak ere sartzen dira
       hor, software libreko beste entitate batzuekiko harremanak ere bai,
       eta teknikoak ez diren arauak era bai, Debian-eko softwareak bete
       beharreko lizentzia-baldintzak, esate baterako.
       Eguneko gaiei buruzko jarrera-xedapenak ere sar daitezke hor.
    6. Proiektu Buruarekin eta SPIrekin batera, Debian-ekin zerikusia duten
       helburuetarako fiduzian utzitako ondasunei buruzko erabakiak hartzea.
       (Ikus 9.1 atala)

  4.2. Prozedura

    1. Beheko Ebazpen Prozedura Estandarrari jarraiki jardungo dute
       Garatzaileek. Ebazpen edo zuzenketa bat egin daiteke Garatzaile
       batek proposatuta eta gutxienez beste K Garatzailek bultzatuta, edo
       Proiektu Buruak edo Batzorde Teknikoko Buruak proposatuta.
    2. Proiektu Buruak edo Delegatu batek hartutako erabaki bat atzeratzea:
         1. Proiektu Buruak edo haren Delegatuak, edo Batzorde Teknikoak
            erabaki bat hartu badu, orduan Garatzaileek baliogabetu
            dezakete, hori egiteko ebazpen bat onartuz; 4.1(3) atala.
         2. Halako ebazpen bat gutxienez 2K Garatzailek bultzatzen badute,
            edo Batzorde Teknikoak proposatzen badu, ebazpenak berehala
            bertan behera utziko du erabakia (ebazpenak berak hala
            adieraziz gero).
         3. Eztabaida-aldi bat edo bozketa-aldi bat aldatzea baldin bazen
            jatorrizko erabakia, edo Batzorde Teknikoa baliogabetzea
            bada ebazpena, orduan nahikoa da K Garatzailek soilik
            bultzatzea ebazpena, erabakia berehala bertan behera gera
            dadin.
         4. Erabakia bertan behera uzten bada, berehala bozketa bat
            egingo da, zehazteko ea erabakiak balio izango duen erabakiari
            buruzko behin betiko bozketa egin arte, edo jatorrizko
            erabakiaren inplementazioa ordura arte atzeratuko den. Ez dago
            quorum-ik berehalako bozketa-prozedura horretarako.
         5. Proiektu Buruak (edo Delegatuak) jatorrizko erabakia
            erretiratzen badu, bozketa ez da beharrezkoa izango, eta jada
            ez da bideratuko.
    3. Proiektu Idazkariak hartzen ditu botoak. Botoak eta kontaketen
       emaitzak ez dira jakitera emango bozketa-garaian; bozketaren ondoren,
       Proiektu Idazkariak zerrendatuko ditu boto-banaketa guztiak. Bozkatzeko
       aldia 2 astekoa izaten da, baina gehienez aste batez alda dezake
       Proiektu Buruak, eta Proiektu Idazkariak amai dezake, bozketa baten
       emaitza jada ez denean zalantzan jartzen.
    4. Gutxieneko eztabaida-aldia 2 astekoa da, baina astebetez alda dezake
       Proiektu Buruak. Proiektu Buruak kalitatezko botoa dauka. 3Q-ko
       quoruma behar da.
    5. Proposamenak, bultzatzaileak, zuzenketak, bozketa-deialdiak eta
       bestelako ekintza formalak Proiektu Buruaren Delegatuak izendatutako
       posta-zerrenda elektroniko publiko batean iragarriz egiten dira;
       edozein Garatzailek bidal dezake mezu bat zerrenda horretara.
    6. Idazkariarentzat egokia den modu batean bidaltzen dira botoak posta
       elektronikoz. Idazkariak erabakitzen du bozketa bakoitzari dagokionez
       boto-emaileek botoa alda dezaketen edo
       ez.
    7. Uneko Garatzaile-kopuruaren erro karratuaren erdia da Q.
       Q edo 5 da K, bien artean txikiena. Q eta K ez dira ezinbestean
       osoko zenbakiak izan behar, eta ez dira biribiltzen.

5. Proiektu Burua

  5.1. Ahalmenak

   Proiektu Buruak ondorengoak egin ditzake:
    1. Delegatuak izendatu edo erabakiak Batzorde Teknikoari delegatu.
       Indarrean dagoen erantzukizuneko area bat edo erabaki zehatz bat
       defini dezake Proiektu Buruak, eta beste Garatzaile baten edo
       Batzorde Teknikoaren esku utz dezake.
       Behin erabaki jakin bat delegatutakoan eta hartutakoan, Proiektu
       Buruak ezingo du delegazioa erretiratu; nolanahi ere, indarrean
       dagoen erantzukizun-area jakin baten delegazioa erretira dezake.
    2. Agintea beste Garatzaile batzuei utzi.
       Proiektu Buruak ikuspuntu batzuen edo proiektuko beste kide batzuen
       aldeko adierazpenak egin ditzake, hala eskatu zaiolako, edo, bestela;
       adierazpen horiek indarra izango dute, baldin eta soilik baldin,
       Proiektu Buruak ahalmena badu erabaki hori hartzeko.
    3. Berehalako ekintza eskatzen duen edozein erabaki hartu.
       Hori ez zaie aplikatzen berez presazkoak izan gabe, ezer egin ez
       delako eta denbora igaro delako presazko bihurtu diren ekintzei,
       baldin eta ez badago epemuga zehatzik.
    4. Beste inork erantzukizunik ez duen gaietan erabakiak hartu.
    5. Ebazpen Orokorren zirriborroak eta zuzenketak proposatu.
    6. Batzorde Teknikoarekin batera, Batzordeko kide berriak izendatu.
       (Ikus 6.2 atala)
    7. Kalitatezko botoa erabili Garatzaileek bozkatzen dutenean.
       Proiektu Buruak boto normala ere badauka halako bozketetan.
    8. Eztabaida-aldia aldatu Garatzaileen bozketetan (goian bezala).
    9. Garatzaileen artean eztabaidak bideratu.
       Proiektu Buruak Garatzaileen arteko eztabaidetan parte hartzen
       saiatu beharko luke, eztabaida gai interesgarriei buruzkoa
       izan dadin bultzatuz. Proiektu Buruak
       ez du bere ikuspegi pertsonala bultzatzeko erabili behar
       Buruzagitza postua.
   10. SPIrekin batera, Debian-ekin zerikusia duten helburuetarako
       fiduazian utzitako ondasunei buruzko erabakiak hartu.
       (Ikus 9.1 atala)

  5.2. Izendatzea

    1. Proiektu Burua Garatzaileek hautatzen dute.
    2. Buruzagitza postua hutsik geratu baino bederatzi aste lehenago
       hasten dira hauteskundeak, edo, dagoeneko beranduegi bada, berehala.
    3. Ondorengo hiru asteetan edozein Garatzailek bere burua aurkez
       dezake Proiektu Buru izateko hautagai gisa.
    4. Hurrengo hiru asteetan ezingo da hautagai gehiago onartu;
       hautagaiek kanpaina egiteko baliatu behar dute aldi hori (euren
       nortasunak eta jarrerak ezagutzera eramateko). Hautagaiak aurkezteko
       epea amaitutakoan hautagairik ez badago, orduan izendatzeko epea
       beste hiru astez luzatuko da, eta errepikatuz, beharrezkoa izanez
       gero.
    5. Hurrengo hiru asteak bozkatzeko aldia izango dira, orduan
       Garatzaileek euren botoa eman ahal izango dute.
       Buruzagitza-hauteskundeetan isilpean gordetzen dira botoak, baita
       hauteskundeak amaitutakoan ere.
    6. Euren kandidaturak aurkeztu dituzten hautagaiak (eta erretiratu ez
       direnak) gehi 'Goikoetako Bat Ere Ez' ('None Of The Above') izango
       dira boto-txarteleko aukerak. 'Goikoetako Bat Ere Ez' aukerak
       irabazten baditu hauteskundeak, orduan prozedura errepikatu egingo
       da, hainbat aldiz behar izanez gero.
    7. A.6 atalean azaldutako Concorde boto-kontaketa erabiliko da erabakia
       hartzeko. Quorum-a Ebazpen Orokorretarako behar denaren berdina da
       (ikus 4.2 atala), eta aukera lehenetsia 'Goikoetako Bat Ere Ez' da.
    8. Proiektu Buruak urtebetez jardungo du, hautatzen dutenetik hasita.

  5.3. Prozedura

   Proiektu Buruak Garatzaileen iritzi-adostasunarekin bat datozen
   erabakiak hartzen saiatu behar du.

   Komeni bada, Proiektu Buruak Garatzaileen ikuspuntuak eskatuko ditu
   informalki.

   Proiektu Buruak ez dio garrantzi handiegia eman behar bere ikuspuntuari,
   Proiektu Buru gisa duen ahalmenaz erabakiak hartzean.

6. Batzorde Teknikoa

  6.1. Ahalmenak

   Batzorde Teknikoak ondorengoak egin ditzake:
    1. Gidalerro teknikoetako edozein gai erabaki.
       Hor sartzen dira gidalerro teknikoen eskuliburuen edukia, garatzaileen
       erreferentziazko materialak, adibide-paketeak eta esperimentalak ez
       diren eraikitze-tresnen portaera. (Kasu bakoitzean, softwarearen
       edo dokumentazioaren ohiko mantentzaileak hasierako erabakiak hartuko
       ditu; dena den, ikus 6.3(5) atala.)
    2. Edozein gai tekniko erabaki, Garatzaileen eskumenak teilakatzen
       direnean.
       Arau edo jarraibide tekniko bateragarriak ezarri behar dituztenean
       Garatzaileek (adibidez, gatazkan dauden paketeen lehentasunei buruz
       edo komando-izen baten jabetzari buruz ados ez daudenean, edo bi
       mantentzaileek programa-erroretzat jotako errore baten erantzukizuna
       zein paketek duen zehazteari buruz, edo pakete baten mantentzaile
       nork izan behar duen erabakitzeari buruz), orduan Batzorde
       Teknikoak hartuko du erabakia.
    3. Erabaki bat hartu, hala eskatutakoan.
       Edonork edo edozein organok Batzorde Teknikoaren esku utz dezake
       berari dagokion erabaki bat, edo aholkua eska diezaioke.
    4. Garatzaile baten erabakia baliogabetu (3:1 gehiengoa behar da).
       Batzorde Teknikoak Garatzaile bati eska diezaioke ekintza tekniko
       batzuk egin ditzala, nahiz eta Garatzaileak nahi ez izan; horrek
       3:1 gehiengoa eskatzen du. Esate baterako, Batzordeak erabaki dezake
       programa-errore baten berri eman duenaren kexa justifikatuta dagoela,
       eta bidaltzaileak proposatutako konponbidea inplementatu egin behar
       dela.
    5. Aholkuak eman.
       Batzorde Teknikoak iragarpen formalak egin ditzake edozein gairen
       inguruan dituen ikuspuntuei buruz. Nola ez, kide indibidualek
       adierazpen informalak egin ditzakete euren ikuspuntuei buruz eta
       Batzordearen ikuspegi posibleei buruz.
    6. Proiektu Buruarekin batera, Batzordeko kide berriak izendatu edo
       lehendik daudenak kendu. (Ikus 6.2 atala)
    7. Batzorde Teknikoko Lehendakaria izendatu.
       Batzordeak bere kideen artean hautatzen du Lehendakaria. Batzordeko
       kide guztiak automatikoki hartzen dira hautagaitzat; postua hutsik
       geratu baino astebete lehenago hasiko da bozketa (edo berehala,
       dagoeneko beranduegi bada). Kideek aldarri publikoz bozka dezakete
       Batzordeko edozein kideren alde, euren buruaren alde barne; ez dago
       'Goikoetako Bat Ere Ez' aukerarik. Kide guztiek bozkatutakoan edo
       emaitza jada zalantzan ez dagoenean amaituko da bozketa. A.6 atalean
       azaldutako Concorde boto-kontaketaren arabera erabakitzen da emaitza.
    8. Lehendakariak Proiektu Burua ordezka dezake, Idazkariarekin
       batera
       7.1(2) atalean zehaztu bezala, Batzorde Teknikoko Lehendakariak eta
       Proiektuko Idazkariak elkarrekin ordezka dezakete Proiektu Burua,
       Bururik ez badago.

  6.2. Osaera

    1. Batzorde Teknikoak gehienez 8 Garatzaile izango ditu, eta normalean
       4 kide izan behar ditu gutxienez.
    2. 8 kide baino gutxiago dituenean, Batzorde Teknikoak kide berriak
       gomenda diezazkioke Proiektu Buruari, eta hark (indibidualki)
       izendatzea edo ez erabaki dezake.
    3. 5 kide edo gutxiago daudenean, Batzorde Teknikoak kide berriak
       izenda ditzake, kide-kopurua 6ra heldu arte.
    4. 5 kide edo gutxiago egon badira gutxienez astebetez, Proiektu Buruak
       kide berriak izenda ditzake, kide-kopurua 6 izatera heldu arte,
       gutxienez astebete igarotzen utziz izendatze batetik bestera.
    5. Batzorde Teknikoa eta Proiektu Burua ados badaude, lehendik
       dagoen Batzorde Teknikoko kide bat ken edo ordez dezakete.

  6.3. Prozedura

    1. Batzorde Teknikoak Ebazpen Prozedura Estandarra erabiltzen du.
       Batzorde Teknikoko edozein kidek proposa dezake ebazpen baten
       zirriborroa edo zuzenketa. Ez dago gutxieneko eztabaida-aldirik;
       bozketa-aldiak astebetera arte iraungo du, edo emaitza jada
       zalantzan jartzen ez den arte. Kideek euren botoa alda dezakete.
       Biko quorum-a dago.
    2. Bozketari buruzko xehetasunak
       Lehendakariak kalitatezko botoa dauka. Batzorde Teknikoak Batzordeko
       kide den Garatzaile bat baliogabetzea edo ez bozkatzen badu, kide
       horrek ezingo du bozkatu (Lehendakaria izan ezean, eta kasu horretan
       kalitatezko botoa soilik erabili ahal izango du).
    3. Eztabaida publikoa eta erabakiak hartzea.
       Eztabaida, ebazpen-zirriborroak eta zuzenketak eta Batzordeko kideen
       botoak Batzorde Teknikoaren eztabaida-zerrenda publikoaren bidez
       egingo dira publiko. Ez dago Batzordearen aparteko Idazkaritzarik.
    4. Izendatzeen konfidentzialtasuna.
       Batzorde Teknikoak isilpeko eztabaidak izan ditzake posta elektroniko
       pribatu edo posta-zerrenda pribatu bidez edo beste baliabide batzuen
       bidez, Batzorderako izendatzeak eztabaidatzeko. Nolanahi ere,
       izendatzeen botoek publikoak izan behar dute.
    5. Diseinu-lan xeherik ez.
       Batzorde Teknikoak ez du jardungo proposamen eta gidalerro berriak
       diseinatzen. Horrelako diseinu-lanak norbanakoek egingo dituzte,
       bakarrik edo elkarlanean, eta arau teknikoen foroetan eta
       diseinu-foroetan eztabaidatuta.
       Batzorde Teknikoak bere burua mugatzen du, beste nonbait sakon
       eztabaidatutako eta proposatutako konponbideen eta erabakien artean
       aukeratzera edo horiei buruzko konpromisoak hartzera.
       Batzorde Teknikoko kide indibidualek euren izenean parte har
       dezakete diseinuko eta araugintzako edozein alderditan.

    6. Batzorde Teknikoak beste aukerarik ez dagoenean bakarrik hartzen
       ditu erabakiak.
       Batzorde Teknikoak ez du erabaki teknikorik hartzen, harik eta
       adostasunez konpontzeko ahaleginak egin eta emaitzarik ez dela
       lortu ikusi arte, salbu eta normalean horren ardura izango
       lukeen pertsonak edo organoak erabakia har dezala eskatzen dionean.

7. Proiektu Idazkaria

  7.1. Ahalmenak

   Idazkariak ondorengoak egiten ditu:
    1. Garatzaileen botoak hartzen ditu, Garatzaileen kopurua eta nortasuna
       egiaztatzen ditu, Konstituzioak hala eskatzen duen guztietan.
    2. Proiektu Burua ordezka dezake, Batzorde Teknikoko Lehendakariarekin
       batera.
       Proiektu Bururik ez badago, orduan Batzorde Teknikoko Lehendakariak
       eta Proiektu Idazkariak elkarrekin ados jarrita hartuko dituzte
       erabakiak, beharrezkotzat jotzen badute.
    3. Konstituzioaren interpretazioari buruzko edozein eztabaida ebazten du.
    4. Agintearen zati bat edo osoa delega diezaioke beste norbaiti, edo
       emandako delegazioa erretira dezake edozein unetan.

  7.2. Izendatzea

   Proiektu Idazkaria Proiektu Buruak eta uneko Proiektu Idazkariak
   izendatzen dute.

   Proiektu Burua eta Proiektu Idazkaria ez badira ados jartzen izendatze
   berri bati dagokionez, SPIren kontseiluari eskatu behar diote Idazkaria
   izenda dezala.

   Proiektu Idazkaririk ez badago, edo unekoa ez badago baliagarri eta
   erabaki bat hartzeko agintea delegatu ez badu, orduan erabakia
   Batzorde Teknikoko Lehendakariak hartuko edo delegatuko du, Jarduneko
   Idazkari gisa.

   Proiektu Idazkariaren karguaren iraupena urtebetekoa da, eta epe hori
   igarotakoan bera edo beste idazkari bat izendatu behar da berriro.

  7.3. Prozedura

   Proiektu Idazkariak erabaki justuak eta zentzuzkoak hartu behar ditu,
   eta ahal bada komeni da Garatzaileen adostasunarekin egitea.

   Absente dagoen Proiektu Buru bat ordezkatuz elkarrekin jardunez Batzorde
   Teknikoko Lehendakariak eta Proiektu Idazkariak behar-beharrezkoa denean
   bakarrik hartu behar dituzte erabakiak, eta Garatzaileen adostasunarekin
   bakarrik.

8. Proiektu Buruaren Delegatuak

  8.1. Ahalmenak

   Proiektu Buruaren Delegatuek:
    1. Proiektu Buruak delegatu dizkien ahalmenak dituzte;
    2. Proiektu Buruak zuzenean hartu ezin dituen erabakiak har ditzakete,
       Garatzaileak onartzea edo kanporatzea barne, edo norbait paketeak
       mantentzen ez dituen Garatzaile gisa izendatzea. Proiektu Buruaren
       eskuetan botere-pilaketarik gerta ez dadin egiten da, Garatzaileak
       proiektuko kide izateari buruz batez ere.

  8.2. Izendatzea

   Proiektu Buruak izendatzen ditu Delegatuak, eta Proiektu Buruak ordeztu
   ditzake Proiektu Buruaren irizpidearen arabera. Proiektu Buruak ezin
   ditu ondorengoak egin: Delegatu baten posizioa baldintzatu Delegatuaren
   erabaki jakin batzuetan, ez eta Delegatu batek erabaki bat hartu
   ondoren erabaki hori baliogabetu ere.

  8.3. Prozedura

   Delegatuek erabakiak har ditzakete egoki dela iruditzen zaienean, baina
   erabaki tekniko onak inplementatzen eta/edo adostasuna lortzen saiatu
   behar dute.

9. Software in the Public Interest (SPI)

   SPI eta Debian bi erakunde desberdin dira, baina helburu batzuk berdinak
   dituzte. Debian-ek biziki eskertzen du SPIk eskainitako legezko
   laguntzako egitura. Debian-eko Garatzaileak SPIko kide dira gaur egun,
   Garatzaile gisa duten estatusaren ondorioz.

  9.1. Agintea

    1. SPIk ez dauka aginterik Debian-eko erabaki teknikoei eta ez-teknikoei
       dagokienez; salbuespenak dira SPIn gordailatutako ondasunei buruz
       Debian-ek hartzen duen erabaki batek ez duela behartuko SPI bere
       lege-agintetik kanpo jardutera, eta Debian-en konstituzioak inoiz
       erabil dezakeela SPI azken aukerako erabaki-organo gisa.
    2. Debian-ek ez dauka aginterik SPIren gain, ez bada SPIren jabetzaren
       bat baliatzeko, behean azaldu bezala; baina Debian-eko Garatzaileei
       agintea eman dakieke SPIren baitan, SPIko arauen arabera.
    3. Debian-eko Garatzaileak ez dira SPIko agenteak edo enplegatuak, ez
       eta beste Garatzaile baten edo Debian Proiektuko agintedunen agenteak
       edo enplegatuak ere. Garatzaile gisa jarduten duen pertsona batek
       norbanako gisa egiten du, bere izenean.

  9.2. Jabetza-kudeaketa Debian-en helburuetarako

   Debian-ek ez daukanez aginterik dirurik edo ondasunik edukitzeko,
   Debian Proiekturako dohaintzak SPIri egin behar zaizkio (erakunde
   horrek kudeatzen baititu horrelako kontuak).

   SPIk ondorengoak hartzen ditu bere gain:
    1. SPIk gordailutan edukiko ditu dirua, marka komertzialak eta
       bestelako ondasun ukigarriak nahiz ukiezinak, eta Debian-en
       helburuetarako bestelako gai batzuk kudeatuko ditu.
    2. Ondasun horiek aparte kontabilizatuko dira eta fiduzian gordeko dira
       helburu horietarako, Debian-ek eta SPIk hala erabakita, atal honekin
       bat etorriz.
    3. SPIk ez du erabiliko edo besterenduko Debian-erako fiduzian
       gordetako jabetzarik Debian-en onarpenik gabe. Proiektu Buruak
       eman beharko du onarpena, edo bestela Garatzaileen Ebazpen Orokor
       bidez eman beharko da.
    4. SPIk aztertuko du Debian-erako fiduzian gordetako ondasunak
       erabiltzea edo besterentzea, Proiektu Buruak hala eskatutakoan.
    5. Debian-erako fiduzian gordetako ondasuna erabili edo besterenduko
       SPIk Garatzaileen Ebazpen Orokor baten bidez hala
       eskatutakoan, betiere SPIren lege-agintearekin bat baldin badator.
    6. SPIk Debian Proiektuko posta-zerrenda batera mezu elektroniko bat
       bidaliz jakinaraziko die Garatzaileei, Debian-erako fiduzian
       gordetako ondasun bat erabiltzen edo besterentzen duenean.

A. Ebazpen Prozedura Estandarra

   Batzordeek eta plebiszituek erabaki komunak hartzeko aplikatuko dira
   arau hauek, goian adierazitako kasuetan.

  A.1. Proposamena

   Ebazpen baten zirriborroa behar bezala proposatzen eta izapidetzen
   denean hasten da prozedura formala.

  A.1. Eztabaida eta Zuzenketa

    1. Proposamenari jarraiki, ebazpena eztabaida daiteke.
       Zuzenketak formaliza daitezke, ebazpen berri batentzako bete
       beharreko eskakizunen arabera proposatuta eta izapidetuta, edo,
       bestela, zuzenean formaliza ditzake ebazpenaren jatorrizko
       proposatzaileak.
    2. Zuzenketa formal bat ebazpenaren proposatzaileak onar dezake, eta
       kasu horretan berehala aldatuko da ebazpen-zirriborro formala,
       aldaketa jasotzeko.
    3. Zuzenketa formal bat ez bada onartzen, edo ebazpenaren
       bultzatzaileetako bat ez badago ados zuzenketa formal baten
       proposatzailearen onarpenarekin, zuzenketa zuzenketa gisa geratuko
       da, eta horri buruzko bozketa egingo da.
    4. Jatorrizko proposatzaileak onartutako zuzenketa bat ez bada besteen
       gustukoa, beste zuzenketa bat proposa dezakete aurreko aldaketa
       atzera botatzeko (berriro ere, proposatzailearen eta bultzatzaileen
       eskakizunak bete behar dituzte).
    5. Ebazpen baten proposatzaileak aldaketak egin ditzake zuzenketen
       testuan; aldaketak horiek eragina izateko, zuzenketaren
       proposatzaileak ados egon behar du, eta bultzatzaileetako inor ez
       kontra. Kasu horretan, aldatutako zuzenketak bozkatuko dira,
       jatorrizkoen ordez.
    6. Ebazpen baten proposatzaileak aldaketak egin ditzake akats txikiak
       zuzentzeko (adibidez, errore tipografikoak edo inkonsistentziak),
       edo esanahia aldatzen ez duten aldaketak ere egin ditzake, baldin
       eta inork ez badu eragozpenik jartzen 24 orduko epean. Horrelakoetan,
       gutxieneko eztabaida-aldirik ez da berriro hasten.

  A.2. Bozketa-deialdia egitea

    1. Mozio baten proposatzaileak edo bultzatzaileak bozketa-deialdia
       egin dezake, gutxieneko eztabaida-aldia igaro baldin bada
       (halakorik egonez gero).
    2. Mozio baten proposatzaileak edo bultzatzaileak bozketa-deialdia egin
       dezake zuzenketa baten edo denen gain banaka edo batera; zuzenketa
       baten proposatzaileak edo bultzatzaileak bozketa baten deialdia
       egin dezake soilik zuzenketa horretan eta zerikusia duten
       zuzenketetan.
    3. Bozketa baten deialdia egiten duen pertsonak adierazten du bere
       ustez zein den ebazpenaren eta zuzenketa esanguratsuen testua, eta,
       ondorioz, nolakoa izan behar duen boto-txartelak. Dena dela,
       Idazkariari dagokio boto-txartelaren itxurari buruzko azken erabakia
       - ikus 7.1 (1), 7.1(3) eta A.3(6).
    4. Gutxieneko eztabaida-aldia azken zuzenketa formala onartu zenetik
       hasten da kontatzen, edo zerikusia zuen azken zuzenketa formala
       onartu zenetik, zuzenketa bat bozkatzen ari bada, edo ebazpen osoa
       proposatu zenetik, ez bada zuzenketarik proposatu eta onartu.

  A.3. Bozkatzeko prozedura

    1. Zerikusia duen zuzenketa-multzo independente bakoitza aparteko
       boto-txartel batekin bozkatzen da. Horrelako txartel bakoitzean
       aukera gisa agertuko dira zuzenketen eta aukeren konbinazio guztiak,
       eta Gehiago Eztabaidatzeko aukera bat ere bai. Gehiago
       Eztabaidatzeko aukerak irabazten badu, orduan ebazpen-prozedura
       osoa eztabaida-aldiaren hasierara itzuliko da. Quorum-ik ez da behar
       zuzenketa batentzat.
    2. Ebazpenaren azken forma zehaztutakoan, azken bozketa batean bozkatzen
       da, hiru aukera hauek eskainiz: Bai, Ez eta
       Gehiago Eztabaidatu. Gehiago Eztabaidatzeko aukerak irabazten badu,
       orduan prozedura osoa eztabaida-aldiaren hasierara itzuliko da.
    3. Boto-hartzaileak (halakorik badago) edo boto-emaileek (bozketa erabaki
       publiko bidez egiten bada) erabaki dezakete boto-mezu bakar bat
       erabiliz egitea bozketa, aldi berean egiten diren bozketetan.
       Zuzenketen bozketak eta azken bozketa horrela konbinatuz gero,
       orduan boto-emaile batek posible izan behar du desberdin bozkatzea
       azken ebazpen-zirriborroaren modu posible bakoitzaren azken
       bozketan.
    4. Botoak bozketa-aldian zehar zenbatu daitezke, beste nonbait
       zehaztu bezala. Bozketa-aldia amai badaiteke emaitza jada
       zalantzan jartzen ez denean, boto-emaileek euren botoa aldatzeko
       aukera ez da kontuan hartzen.
    5. Botoak Concorde Vote Counting sistemaren arabera kontatzen dira.
       Quorum bat behar bada, Gehiago Eztabaidatu izaten da aukera
       lehenetsia.
    6. Zalantzazko kasuetan, Proiektu Idazkariak hartuko du erabakia
       prozedura-gaiei dagokienez (esate baterako, zuzenketa partikularrak
       independentetzat jo behar diren edo ez).

  A.4. Ebazpenak edo onartu gabeko zuzenketak erretiratzea

   Ebazpen baten edo onartu gabeko zuzenketa baten proposatzaileak
   erretiratu egin dezake.
   Horrelakoetan, proposatzaile berriek aurrera jarrai
   dezakete, eta orduan hori egiten duen lehen pertsona bihurtzen da
   proposatzaile berri, eta besteak bultzatzaile, lehendik hala ez badira.

   Ebazpen edo zuzenketa baten bultzatzaileak (onartu ez bada behintzat)
   erretiratu egin dezake.

   Proposatzaileak eta/edo bultzatzaileek erretiratzeak esan nahi badu
   ebazpenak ez duela proposatzailerik edo behar adina bultzatzaile,
   ez da bozkatuko, ebazpena iraungi baino lehen zuzendu ezean.

  A.5. Iraungitzea

   Proposatutako ebazpen bat oraindik ez bada eztabaidatu, ez bazaio
   zuzenketarik aurkeztu, ez bada bozkatu edo bestela jorratu lau astez,
   erretiratutzat joko da.

  A.6. Concorde Vote Counting sistema

    1. Hainbat aukeraren artean zeinek irabazten duen erabakitzeko
       erabiltzen da.
       Boto-txartel bakoitzak boto-emaileak lehenetsitako aukeren
       sailkapen bat adierazten du. (Sailkapenak ez du osoa izan beharrik.)
    2. A aukerak B aukera menderatuko du, boto gehiago badira nahiago
       dutenak A aukera B baino, B A baino nahigo dutenak baino.
    3. Gutxienez beste aukera batek menderatutako aukera guztiak baztertu
       egingo dira, eta boto-txarteletan aukera horiei egindako
       erreferentziei ez ikusi egingo zaie.
    4. Beste aukera guztiak menderatzen dituen aukeraren bat baldin badago,
       horixe izango da irabazlea.
    5. Aukera bat baino gehiago gelditzen badira, Boto Bakar
       Transferigarria aplikatuko zaie gelditzen diren aukera
       horiei:
          + Aukera bakoitzaren lehen hobespenen kopurua zenbatuko da,
            eta aukera batek erdia baino gehiago badu, irabazlea izango da.
          + Bestela, lehen hobespenen kopuru txikiena duen aukera
            kendu egingo da, eta aukera horren botoak birbanatu
            egingo dira bigarren hobespenen arabera.
          + Kentzeko prozedura hori errepikatu egiten da, boto-txartelak
            2.,3., 4. ... aukeretara egokituz, beharrezkoa denean, harik eta
            aukera batek 'lehen' hobespenen erdia baino gehiago lortu arte.
    6. Berdinketarik egonez gero, kalitatezko botoa daukan hautesleak
       erabakiko du.
       Kalitatezko botoa ez da boto normal gisa kontatzen; dena den,
       hautesle horrek normalean boto normala ere izango du.
    7. Gehiengo nagusia behar bada, azken bozketan Baiezko botoen kopurua
       murriztu egiten da faktore egoki baten arabera. Zehazki esanda,
       F:A gehiengo nagusi batentzat, Bai X baino nahiago duten botoen
       kopurua (Bai aukerak X menderatzen duen edo X aukerak Bai
       menderatzen duen kontsideratzean) edo (gelditzen den) lehen hobespena
       Bai duten botoen kopurua (STV konparazioak egiten direnean irabazle
       eta erretiratze prozesuetarako) A/F faktore batekin biderkatzen da
       konparazioa egin aurretik. Horrek esan nahi du 2:1 bozketa batean,
       esaterako, bi aldiz jende gehiagok bozkatu duela alde aurka baino;
       abstentzioak ez dira kontatzen.
    8. Quorum-ik behar izanez gero, gutxienez horrenbeste boto egon behar
       dira aukera irabazlea nahiago dutenak aukera lehenetsia baino. Halako
       kopururik ez badago, aukera lehenetsiak irabaziko du. Gehiengo
       nagusia eskatzen duten bozketetan, Baiezko botoen kopurua erabiliko
       da quorum-a lortu den edo ez erabakitzeko.

   Ebazpen Prozedura Estandarra erabili behar denean, horri erreferentzia
   egiten dion testuak zehaztu egin behar du zer den nahikoa ebazpen-
   zirriborro bat proposatzeko eta/edo bultzatzeko, zein den gutxieneko
   eztabaida-aldia eta zein den bozketa-aldia. Halaber, gehiengo nagusia
   eta/edo quorum-a ere (eta aukera lehenetsia) zehaztu behar ditu.

B. Hizkuntzaren eta tipografiaren erabilera

   Orainaldiak edo geroaldiak (`da', edo 'egingo da', adibidez) esan nahi
   du adierazpena araua dela konstituzio honetan. Ahalerak esan nahi du
   pertsona edo organo horrek bere irizpidea duela. Hipotetikoak, berriz,
   esan nahi du zerbait komenigarria izan daitekeela, esaterako, baina ez
   dela derrigorrezkoa. Aipamen gisa markatutako testua, hau adibidez,
   azalpen bat da, eta ez da konstituzioaren zati. Zalantzarik izanez gero,
   interpretazioa argitzeko erabil daiteke.

     ---------------------------------------------------------------
Kontuan izan Debian-en historia dokumentatzea dela dokumentu honen xedea. Ideia orokorrak oraindik ere aplikagarriak izan arren, xehetasun batzuk aldatu egin dira.


********************
Eranskina
Debian manifestua
********************


			Debian Linux manifestua

			Ian A. Murdock-ek idatzia
			     1994-06-01ean berrikusia


Zer da Debian Linux?
=====================

Linux-en banaketa-mota berri bat Debian Linux. Norbanako edo talde isolatu batek garatu beharrean, lehen Linux-en beste banaketa batzuekin egin den bezala, Debian modu irekian ari da garatzen Linux-en eta GNUren espirituan. Debian proiektuaren helburu nagusia hau da: Linux izenarekin bat datorren banaketa bat sortzea. Debian kontu handiz eta kontzienteki ari da bateratzen, eta arreta berdinarekin mantenduko eta lagunduko da.

Merkatu komertzialean eraginkortasunez lehiatuko den banaketa ez-komertzial bat sortzeko ahalegina ere bada. Azkenean Software Librearen Fundazioak banatuko du CD-ROMean, eta Debian Linux elkarteak disketeetan eta zintetan eskainiko du banaketa, inprimatutako eskuliburuekin, laguntza teknikoarekin eta erabiltzailearentzako beste hainbat baliabiderekin. Goiko horiek guztiak kostu-prezioa baino gehixeagoren truke eskainiko dira, eta soberako guztia erabiltzaile guztiontzako software librea garatzeko erabiliko da. Horrelako banaketa bat funtsezkoa da Linux sistema eragileak arrakasta edukitzeko merkatu komertzialean, eta irabazien edo mozkinen presiorik gabe software librea garatzeko eta bideratzeko posizioan dauden erakundeek egin behar dute.


Zergatik ari da sortzen Debian ?
================================

Banaketak ezinbestekoak dira Linux-en etorkizunerako. Funtsean, funtzionatzen duen Linux sistema eragile bat osatzeko behar diren oinarrizko tresna asko eta asko aurkitzeko, deskargatzeko, konpilatzeko, instalatzeko eta integratzeko beharra aurrezten zaio erabiltzaileari. Horrela, bada, banaketa-sortzailea arduratzen da sistema eraikitzeaz, eta milaka erabiltzailerekin partekatzen du lan hori. Ia erabiltzaile guztiek banaketa baten bidez probatzen dute Linux, eta gehienek, sistema eragilea ezagutu ondoren, banaketa bat erabiltzen jarraitzen dute, komenigarria delako. Hortaz, banaketak oso-oso garrantzitsuak dira.

Nolanahi ere, garrantzia nabarmena izan arren, garatzaileek ez diete arreta handirik jartzen banaketei. Horretarako arrazoi soil bat dago: ez da erraza eta ez du xarma berezirik banaketa bat eraikitzeak, eta gainera gero ahalegin handia eskatzen du banaketa errorerik gabe eta eguneratuta mantentzeak. Sistema bat bateratzen hutsetik hastea gauza bat da; eta bestelako zerbait da sistema besteek instalatzeko erraza dela ziurtatzea, hainbat hardware-konfiguraziorekin instalatzeko eta erabiltzeko modukoa dela, besteentzako erabilgarria izango den softwarea daukala eta osagaiak hobetzen direnean banaketa eguneratu egiten dela ziurtatzea.

Banaketa askok nahiko hasiera ona izaten dute, baina denbora pasatu ahala banaketa mantentzea bigarren mailako kezka bihurtzen da. Horrelako kasu argia da Softlanding Linux sistema (SLS gisa ezagutzen dena). Seguru asko erabilgarri dagoen Linux banaketarik akastunena eta okerren mantendutakoa da, eta zoritxarrez ezagunena ere bai agian. Inolako zalantzarik gabe, Linux-en banatzaile komertzialen artean gehien erakartzen duen banaketa izango da, eta, ondorioz, geroz eta ezagunagoa da.

Egia esan, oso konbinazio txarra da; izan ere, "banatzaile" horiengandik Linux eskuratzen duen jendeak Linux-en banaketa akastun bat eta gaizki mantendutakoa jasotzen du. Eta hori gutxi balitz, euren produktuan funtzionalak ez diren edo oso ezegonkorrak diren "eginbideak" iragartzeko joera edukitzen dute. Gainera kontuan izan behar da erosleek espero dutela produktua iragarritakoarekin bat etortzea, noski, eta askok beharbada usteko dutela sistema eragile komertzial bat dela (halaber, Linux librea dela eta GNU Lizentzia Publiko Orokorrarekin banatzen dela ez aipatzeko joera ere badago). Eta hortaz guztiaz gainera, "banatzaile" horiek diru dezente irabazten dute, eta are iragarki handiagoak jartzen dituzte aldizkari gehiagotan; hoberik ezagutzen ez dutenek portaera onartezinak saritzeko adibide klasikoa da. Argi dago zerbait egin beharra dagoela egoera hau konpontzeko.


Nola saiatuko da Debian arazo horiek amaitzen?
========================================================

Debian-en diseinu-prozesua irekia da, sistema kalitate gorenekoa dela eta erabiltzaileen beharrei erantzuten diela ziurtatzeko. Gaitasun eta esperientzia oso desberdinetako jendeak parte hartzen duenez, Debian modularki garatzen da. Kalitate handiko osagaiak ditu, eta area jakin batean adituakn direnek area horretako Debian-osagaiak sortzeko edo mantentzeko aukera izaten dute. Beste batzuk parte hartzeak esan nahi du hobetzeko iradokizun baliagarriak sartzen direla banaketan garatzen ari den bitartean; horregatik, erabiltzaileen beharren eta nahien arabera sortzen da banaketa, eraikitzailearen beharren eta nahien arabera baino gehiago. Oso zaila izaten da norbaitek edo talde txiki batek aldez aurretik jakitea beharrak eta nahiak zein diren, beste batzuen ekarpen zuzenik eduki gabe.

Debian Linux euskarri fisikoan ere banatuko dute Software Librearen Fundazioak eta Debian Linux Elkarteak. Horrela Interneterako edo FTPrako sarbiderik ez daukatenentzat ere erabilgarri egongo da Debian, eta inprimatutako eskuliburuak eta laguntza teknikoa balia ditzakete erabiltzaile guztiek. Horrela jende eta erakunde gehiagok erabil dezakete Debian, eta punta-puntako produktua lortzea izango da helburu nagusia, eta ez irabaziak edo mozkinak. Produktuetatik eta emandako zerbitzuetatik soberan geratzen dena erabiltzaile guztientzako softwarea hobetzeko erabil daiteke, software hori eskuratzeko ordaintzen duten ala ez kontuan hartu gabe.

Software Librearen Fundazioaren esku-hartzea oso garrantzitsua da Debian-en etorkizunerako. Beraiek birbanatze hutsarekin, mezu bat bidaltzen zaio munduari, jakitera emateko Linux ez dela produktu komertzial bat eta inoiz ez lukeela hala izan behar, baina horrek ez duela esan nahi Linux ez dela inoiz gai izango komertzialki lehiatzeko. Ados ez zaudetenoi, GNU Emacs eta GCCren arrakasta arrazionalizatzea eskatzen dizuet. Software komertzialak izan ez arren, eragin handia izan dute merkatu komertzialean.

Linux-en etorkizunaz arduratzeko garaia heldu da, Linux-en komunitate osoa eta haren etorkizuna alde batera utzita norbera aberasteko helburu suntsigarriaz arduratu beharrean. Debian-en garapena eta banaketa beharbada ez dira izango Manifestuan aipatu ditudan arazoen erantzuna, baina espero dut behintzat arazo horiekiko arreta erakarriko duela, konpontze bidean jartzeko.



Debian GNU/Linux Hitzarmen Soziala


Sistema eragile libre bat sortzeko xedearekin elkartutako pertsonen
elkarte bat da Debian Proiektua.  Hau da software librearen
komunitateari eskaintzen diogun "hitzarmen soziala".

  ------------------------------------------------------------------------

Software Librearen Komunitatearekiko "Hitzarmen Soziala"

  1. Debian-ek Software Librea izaten jarraituko du % 100ean

     Debian GNU/Linux banaketa erabat software librea izaten jarraitzeko
     konpromisoa hartzen dugu. Software Librearen definizio asko daudenez,
     software "Librea" guretzat zer den definitzeko erabiltzen ditugun
     gidalerroak azaltzen dira behean. Debian-en librea ez den softwarea
     garatzen eta erabiltzen duten gure erabiltzaileei lagundu egingo diegu,
     baina sistema inoiz ez dugu jarriko librea ez den software-elementu
     baten menpe.

  2. Software Librearen Komunitateari egingo diogun ekarpena

     Debian sistemako osagai berriak idazten ditugunean, software librearen
     lizentzia ezarriko diegu. Ahal dugun sistemarik onena egingo dugu,
     software librea asko zabal eta erabil dadin. Programa-erroreen
     konponketak, hobekuntzak, erabiltzaileen eskaerak etab. gure sistemako
     software-garatzaileei helaraziko dizkiegu.

  3. Ez ditugu arazoak ezkutatuko

     Programa-erroren berri-emateen datu-basea publikoak edozein unetan
     Ikusteko moduan mantenduko dugu. Erabiltzaileek linean artxibatzen
     dituzten berri-emateak besteek ikusteko moduan egongo dira berehala.

  4. Gure erabiltzaileak eta Software Librea dira gure lehentasunak

     Gure erabiltzaileen eta software librearen komunitatearen beharrak
     izango ditugu gidari. Erabiltzaileen interesek lehen lekua izango dute
     gure lehentasunen artean. Gure erabiltzaileen beharren araberako
     eskaintza egingo dugu, edozein informatika-ingurunetan erabiltzeko.
     Ez diogu eragozpenik jarriko Debian sistemetan exekutatzeko software
     komertzialari, eta aukera emango diegu beste batzuei Debian eta software
     komertziala dituzten balio erantsiko banaketak sortzeko, guk tarifarik
     kobratu gabe. Helburu horiek betetzeko, kalitate handiko sistema integratu
     bat eskainiko dugu, % 100 software librekoa, era horretako erabilerak
     eragotziko lituzkeen lege-murriztapenik gabea.

  5. Gure software librearen estandarrak betetzen ez dituzten programak

     Konturatzen gara Debian Software Librearen Gidalerroak betetzen ez dituzten
     programak erabili behar izaten dituztela gure erabiltzaile batzuk. "Contrib"
     eta "non-free" areak sortu ditugu gure FTP artxiboan horrelako
     softwarearentzat. Direktorio horietako softwarea ez da Debian sistemakoa,
     Debian-ekin erabiltzeko konfiguratutakoa izan arren. Biziki gomendatzen
     diegu CD-fabrikatzaileei direktorio horietako software-paketeen lizentziak
     irakur ditzatela, eta egiazta dezatela software hori euren CDetan bana
     dezaketen edo ez. Hortaz, librea ez den softwarea Debian-en zati ez bada ere,
     erabiltzea onartzen dugu, eta azpiegitura (programa-erroreen berri
     emateko sistema eta posta-zerrendak, esaterako) eskaintzen dugu, software
     librekoak ez diren paketeentzat.

  ------------------------------------------------------------------------

Debian Software Librearen Gidalerroak

  1. Birbanaketa librea

     Debian-en osagai baten lizentziak ezin dio alderdi bati eragotzi
     softwarea saltzea edo doan ematea, hainbat iturburutako programak
     dauzkan software-banaketa agregatu bateko osagai gisa. Lizentziak
     ez du eskatuko royaltyrik edo bestelako tarifarik horrelako
     salmenta batengatik.

  2. Iturburu-kodea

     Programak iturburu-kodea eduki behar du, eta forma konpilatuaz
     Gainera iturburu-kodea ere banatzea onartu behar du.

  3. Lan eratorriak

     Lizentziak aldaketak eta eratorritako lanak onartu behar ditu, eta
     jatorrizko softwarearen lizentziak onartutako baldintza berdinetan
     banatzeko baimena eman behar du.

  4. Egilearen iturburu-kodearen osotasuna

     Iturburu-kodea aldatuta banatzea eragotz dezake lizentziak, baldin eta
     iturburu-kodearekin batera "adabaki-fitxategiak" banatzea onartzen
     badu, jatorrizko programa aldatzeko xedearekin. Lizentziak esplizituki
     onartu behar du aldatutako iturburu-kodetik sortutako softwarea banatzea.
     Eratorritako lanak jatorrizko bertsioarekiko izen edo bertsio-zenbaki
     desberdina edukitzera behar dezake lizentziak. (Hori konpromiso bat da.
     Debian taldeak egile guztiei eskatzen die ez dezatela fitxategiak,
     iturburukoak nahiz bitarrak, aldatzea debekatu.)

  5. Bereizkeriarik ez pertsonen edo taldeen aurka

     Lizentziak ez du bereizketarik egin behar inolako pertsonaren edo
     pertsona-talderen aurka.

  6. Bereizkeriarik ez jarduera-eremuen aurka

     Lizentziak ez dio inori eragotzi behar programa jarduera-eremu
     jakin batean erabiltzea. Esate baterako, ez du eragotzi behar
     programa enpresa batean erabiltzea, edo ikerketa genetikorako
     erabiltzea.

  7. Lizentzia-banaketa

     Programari erantsitako eskubideak programa birbanatzen zaion orori
     aplikatu behar zaizkio, alderdi horrek lizentzia gehigarri bat
     exekutatu behar izan gabe.

  8. Lizentziak ez du izan behar Debian-eko espezifikoa

     Programari erantsitako eskubideak ez dira izan behar programa
     Debian sistemako zati izatearen araberakoak. Programa Debian-etik
     atera eta Debian gabe erabiltzen edo banatzen bada, baina
     gainerakoan programaren lizentziaren baldintzen arabera, programa
     birbanatzen zaien guztiek Debian sistemarekin batera ematen zaizkien
     eskubide berak edukiko dituzte.

  9. Lizentziak ez du bestelako softwarerik kutsatu behar

     Lizentziak ez du jarri behar murriztapenik ezarri behar software
     lizentziadunarekin batera banatzen den bestelako softwarearen gainean.
     Esate baterako, lizentziak ez du ezinbestekotzat jo behar euskarri
     berean banatzen diren beste programa guztiak software librekoak izatea.

 10. Lizentzia-adibideak

     "GPL", "BSD" eta "Artistic" lizentziak, esate baterako, "libretzat" jotzen
     ditugun lizentziak dira.


	NOLA DESKONPRIMITU DEBIAN-EKO ITURBURU-PAKETE BAT
           ---------------------------------------------------------------------------------------------------


Debian-eko bi iturburu-pakete mota daude: zaharrak eta berriak.

A. Zaharrek itxura hau edukitzen dute:
      hello-1.3-4.tar.gz
      hello-1.3-4.diff.gz
 Deskonprimitzeko, destartu .tar.gz.  EZ dago diff.
 aplikatu beharrik.

B. Berriek itxura hau edukitzen dute:
      hello_1.3-11.dsc
      hello_1.3-11.diff.gz
      hello_1.3-11.orig.tar.gz - ohartu `.orig' zatia duela
 Hor dpkg-source erabili BEHAR duzu, edo diff eskuz aplikatu - ikus behean.

 `dpkg-source' baldin badaukazu, fitxategiak direktorio berean jarri
 beharko zenituzke, eta `dpkg-source -x <zera>.dsc' idatzi.

 Ez badaukazu, honela atera dezakezu Debian iturburua:
   1. destartu (deskonprimitu) P_V.orig.tar.gz.
   2. aldatu izena ateratako P-V.orig direktorioari: jarri P-V.  Beste
      direktorio bat ateratzen bada, aldatu *hori*: jarri P-V.
   3. mkdir P-V/debian.
   4. aplikatu diff, -p0 adabakiarekin.
   5. egin hau: `chmod +x P-V/debian/rules'
 (P pakete izena da, eta V bertsioa.)

C. Pakete batzuetan Debian-eko iturburua izaten da garapeneko iturburua.
 Kasu horretan, ez da .diff.gz-rik egongo, eta .tar.gz erabil dezakezu
 besterik gabe.  .dsc bat baldin badago, `dpkg-source -x' erabil daiteke.

 -- Ian Jackson <ijackson@gnu.ai.mit.edu>  Larunbata, 1996ko abuztuak 31


                  Debian-eko posta-zerrendei buruzko sarrera
                  ==========================================

  Debian GNU/Linux-en garapena mundu guztian zehar banatuta egien da.
  Horregatik, posta elektronikoa da hainbat gai eztabaidatzeko bide egokiena.
  Debian-eko garatzaile eta erabiltzaileen arteko elkarrizketa asko
  posta-zerrenden bidez bideratzen dira.

  Mundu osoarentzako irekitako zerrenda asko eta asko daude, hau da, edonork
  irakur dezake horra bidaltzen dena, eta eztabaidetan parte hartu ere bai.
  Guztiok animatzen zaituztegu Debian garatzen laguntzera eta software librea
  zer den zabaltzera.  Halaber, badaude zerrenda batzuk Debian-eko garatzaile
  ofizialentzako soilik irekita daudenak; mesedez, ez interpretatu garapen itxi
  gisa. Sarritan ez du zentzurik barne-arazoei buruz garatzaile ez direnekin
  hitz egiteak.

  Debian posta-zerrenda gehienak zerbitzari berezi batean exekutatzen dira,
  SmartList izeneko posta automatikoki prozesatzeko softwarea erabiliz.
  Zerbitzari horren izena: lists.debian.org.  Informazioa bidaltzeko,
  harpidetzeko eta harpidetza kentzeko mezu  guztiak ostalari horretako
  helbide jakin batera bidali behar dira.

  Zerrenda guztietan ingelesa erabiltzen da, besterik esan ezean.
  Badaude beste hizkuntza batzuetako erabiltzaile-zerrenda batzuk ere.

Harpidetzea / Harpidetza kentzea
--------------------------------

  Edonork bere kabuz egin edo ken dezake edozein posta-zerrendatako harpidetza,
  zerrenda horretako harpidetza-politika "irekia" bada.

  Harpidetza egiteko edo kentzeko eskaerak kontrol-helbide berezi batera bidal
  daitezke (zerrenda-helbidearen oso antzekoa izaten da, baina ez berdina).
  Harpidetzeko edo harpidetza kentzeko mezuak EZ dira bidali behar posta-
  zerrendaren helbidera bertara.

  Posta-zerrenda bateko harpidetza egiteko edo kentzeko, bidali mezu bat hona:

        <listname>-REQUEST@lists.debian.org

  `subscribe' edo `unsubscribe' jarrita Gaia eremuan.

  Gogoan izan helbidearen -REQUEST zatia.

  Harpidetza-prozesuaren zati gisa, zerrenda-softwareak mezu bat bidaliko dizu, eta
  mezu horri erantzun egin beharko diozu harpidetza gauzatzeko. Segurtasun-neurri
  bat da, pertsona batek harpidetzarik egin ez dezan beste baten izenean, inolako
  baimenik gabe.

  Zerrendaren arduraduna den pertsona batekin hitz egin nahi baduzu, bidali
  mezu bat hona: listmaster@lists.debian.org . Zerrenden arduraduna nor den
  ikusteko, begiratu hemen: http://www.debian.org/intro/organization

Erabiltzaile-zerrendak

  Erabiltzaileak oinarri dituzten hainbat zerrenda daude, eta zerrenda
  horietan arazoak eztabaidatzen eta konpontzen dituzte.

  debian-announce@lists.debian.org

      Azalpena: Berri nagusiak eta proiektuko aldaketa oso garrantzitsuak
                    iragartzen dira hemen.
      Moderatua   : bai
      Harpidetza: irekia

  debian-at@mail.vianova.at

      Azalpena: Austriako Debian garatzaileen arteko eztabaida.

                    Informazio gehiago nahi izanez gero, ikus
                    http://www.gibraltar.at/mailman/listinfo/debian-at
      Hizkuntza   : alemana batez ere
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-cd-vendors@lists.debian.org

      Azalpena: Debian-en CDen banatzaileen arteko eta haiekiko komunikazioa.
                    (Bolumen txikiko posta-zerrenda.)
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-chinese-big5@lists.debian.org

      Azalpena: Debian-en txinerazko proiektua: Txinerazko lokalizazioa (l10n),
                    dokumentazioaren eta web gunearen itzulpena,
                    erabiltzaileentzako laguntza, etab.

                    Ingelesez edo Big5-ean kodetutako txineraz bidal daitezke mezuak.
                    Mezu guztiak automatikoki bihurtzen dira GB kodeketara
                    eta gainera debian-chinese-gb zerrendara bidaltzen dira.

                    Nahiago baduzu GB-kodeketako txineraz irakurri
                    eta bidaltzea, harpidetu debian-chinese-gb zerrendan.
      Hizkuntza   : txinera
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-chinese-gb@lists.debian.org

      Azalpena: Debian-en txinerazko proiektua: Txinerazko lokalizazioko (l10n)
                    gaiak, dokumentazioaren eta web gunearen itzulpena,
                    erabiltzaileentzako laguntza, etab.

                    Ingelesez edo GB kodeketako txineraz bidal daitezke mezuak.
                    Mezu guztiak automatikoki bihurtzen dira Big5 kodeketara
                    eta gainera debian-chinese-big5 zerrendara bidaltzen dira.

                    Nahiago baduzu Big5 kodeketako txineraz irakurri
                    eta bidaltzea, harpidetu debian-chinese-big5 zerrendan.
      Hizkuntza   : txinera
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-commercial@lists.debian.org

      Azalpena: Software- eta hardware-saltzaileen produktuei
                    buruzko informazioa argitaratzen da hemen.
                    Zerrenda moderatua da, eta, beraz, egin bidalketak
                    moderatzaileari, helbide honetara: press@debian.org.

                    Kontuan izan, ez dela onartzen bidalketa
                    komertzialak egitea Debian-en beste posta-zerrendetara.
      Moderatua   : bai
      Harpidetza: irekia

  debian-esperanto@lists.debian.org

      Azalpena: Esperantoz hitz egiten duten Debian erabiltzaileak.
      Hizkuntza   : Esperantoa
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-isp@lists.debian.org

      Azalpena: Debian erabiltzen duten Interneteko Zerbitzu
                    Hornitzaileen (ISPen) inguruko gai eta arazoei
                    buruzko informazio espezifikoa.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-italian@lists.debian.org

      Azalpena: Italieraz hitz egiten duten Debian erabiltzaileentzako
                    laguntza teknikoa.
                    (Bolumen handiko posta-zerrenda.)
      Hizkuntza   : Italiera
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-japanese@lists.debian.org

      Azalpena: Japonieraz hitz egiten duten Debian-erabiltzaileentzako,
                    laguntza-teknikoa, japonierazko lokalizazio-gaiak,
                    Debian JP paketeak Debian-en integratzea, etab.

                    Ingelesa onartzen da, baina japoniera erabiltzea
                    gomendatzen da (jatorrizko hiztunak ez direnek ere bai).

                    Japoniarrentzat, Debian JP
                    proiektuak Debian sistemari buruzko hainbat
                    posta-zerrenda eskaintzen ditu japonieraz.
                    Ikus http://www.debian.or.jp/MailingList.html
      Hizkuntza   : ingelesa/japoniera
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-kde@lists.debian.org

      Azalpena: Debian-eko KDEri buruzko eztabaidak.
                    KDEn oinarritutako paketeak garatzen
                    dituztenei arazoak eztabaidatzeko eta euren
                    esperientzia partekatzeko gonbita egiten zaie.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-laptop@lists.debian.org

      Azalpena: Debian ordenagailu eramangarrietan instalatzea, eguneratzea
                    eta erabiltzea.
                    Eskertzen da pakete bereziei buruzko iradokizunak,
                    kexak eta abar bidaltzea.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-mirrors@lists.debian.org

      Azalpena: FTP artxiboan egindako aldaketa nagusiak iragartzen dira hemen.
                    Batez ere Debian-eko ispiluen mantentzaileentzako
                    dira erabilgarriak.
      Moderatua   : bai
      Harpidetza: irekia

  debian-news-german@lists.debian.org

      Azalpena: Debian-en inguruko berriak alemanez hitz egiten duten
                     erabiltzaileentzat.
      Moderatua   : bai
      Harpidetza: irekia

  debian-news-portuguese@lists.debian.org

      Azalpena: Bertsioak, berriak, nazioartekotzeko ahaleginak eta
                    Debian-i buruzko bestelako berriak, portugesez
                    hitz egiten duten erabiltzaileentzat.
      Moderatua   : bai
      Harpidetza: irekia

  debian-news@lists.debian.org

      Azalpena: Banaketari eta proiektuari buruzko berri orokorrak.
      Moderatua   : bai
      Harpidetza: irekia

  debian-russian@lists.debian.org

      Azalpena: Errusieraz hitz egiten duten Debian erabiltzaileentzako
                    laguntza teknikoa eta errusierazko lokalizazio-gaiak:
                    itzulpena "po" fitxategiak, Debian paketeak errusierarekin
                    funtzionatzeko adabakiak koordinatzea.
      Hizkuntza   : errusiera
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-security-announce@lists.debian.org

      Azalpena: Segurtasun-taldeak segurtasun-arazoei buruz informatzen ditu
                    erabiltzaileak, Debian-paketeei buruzko gomendioak
                    bidaliz zerrendara.
      Moderatua   : bai
      Harpidetza: irekia

  debian-security@lists.debian.org

      Azalpena: Debian-komunitateko alderdi guztiei interesatzen
                    zaizkien segurtasun-gaiei buruzko eztabaida,
                    kriptografia-gaiak barne.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-testing@lists.debian.org

      Azalpena: Hurrengo Debian banaketako arazoak bilatzea:
                    instalazioa eta bertsio-berritzeko prozesua
                    probatzea eta banakako paketeak probatzea.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-user-danish@lists.debian.org

      Azalpena: Danieraz hitz egiten duten Debian erabiltzaileentzako
                    laguntza teknikoa.
      Hizkuntza   : Daniera
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-user-french@lists.debian.org

      Azalpena: Frantsesez hitz egiten duten Debian erabiltzaileentzako
                     laguntza teknikoa.
                    (Bolumen handiko posta-zerrenda.)
      Hizkuntza   : Frantsesa
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-user-german@lists.debian.org

      Azalpena: Alemanez hitz egiten duten Debian erabiltzaileentzako
                     laguntza teknikoa.
                    (Bolumen handiko posta-zerrenda.)
      Hizkuntza   : alemana
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-user-indonesian@lists.debian.org

      Azalpena: Indonesieraz hitz egiten duten Debian erabiltzaileentzako
                     laguntza teknikoa.
      Hizkuntza   : indonesiera
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-user-polish@lists.debian.org

      Azalpena: Polonieraz hitz egiten duten Debian erabiltzaileentzako
                    laguntza teknikoa.
      Hizkuntza   : poloniera
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-user-portuguese@lists.debian.org

      Azalpena: Portugesez hitz egiten duten Debian erabiltzaileentzako
                    laguntza teknikoa.
                    (Bolumen handiko posta-zerrenda.)
      Hizkuntza   : Portugesa (Europakoa nahiz Brasilgoa, eta bestelako
                     dialektoak ere bai)
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-user-spanish@lists.debian.org

      Azalpena: Gaztelaniaz hitz egiten duten Debian erabiltzaileentzako
                    laguntza teknikoa.
                    (Bolumen handiko posta-zerrenda.)
      Hizkuntza   : Gaztelania
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-user-swedish@lists.debian.org

      Azalpena: Suedieraz hitz egiten duten Debian erabiltzaileentzako
                    laguntza teknikoa.
      Hizkuntza   : Suediera
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-user@lists.debian.org

      Azalpena: Ingelesez hitz egiten duten Debian erabiltzaileentzako
                    laguntza teknikoa.
                    (Bolumen handiko posta-zerrenda.)
      Digest      : debian-user-digest@lists.debian.org
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

Garapen-zerrendak

  Hainbat zerrenda daude garatzaileek eta erabiltzaile esperientziadunek
  gai teknikoagoak eztabaidatzeko.  Gainera, iragarpen-zerrenda batzuk ere
  badaude, erabiltzaile esperientziadunei garapenaren jarraipena egiten
  laguntzeko.

  debian-admin@lists.debian.org

      Azalpena: Debian-en makina-parkea administratzeko erabiltzen
                    dugu barne-zerrenda hau.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: itxia

  debian-all-changes@lists.debian.org

      Azalpena: Banaketa egonkorrerako kargatutako bitarrei
                    eta pakete guztiei buruzko berriak.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-alpha-changes@lists.debian.org

      Azalpena: Alpha banaketa egonkorrerako kargatutako paketeei
                    buruzko berriak (batez ere buildd-enak).
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-apache@lists.debian.org

      Azalpena: Apache HTTP zerbitzaria eta erlazionatutako paketeak
                    mantentzea Debian-en: kode-aldaketak, programa-erroreak
                    erreproduzitzea, garatzaileekin hitz egitea, etab.

                    Ez da programa-erroreen berri-emateko (erabili BTS
                    horretarako), ez eta laguntza teknikoa eskatzeko ere.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-arm-changes@lists.debian.org

      Azalpena: Arm banaketa egonkorrerako kargatutako paketeei
                    buruzko berriak (batez ere buildd-enak).
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-beowulf@lists.debian.org

      Azalpena: Debian erabiltzen duten Beowulf sistemei buruzko eztabaida.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-boot@lists.debian.org

      Azalpena: Debian instalazio-sistemaren eztabaida
                    eta mantentzea.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-cd@lists.debian.org

      Azalpena: Debian CD-jokoak sortzea, ofizialak nahiz ez-ofizialak.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-changes@lists.debian.org

      Azalpena: Banaketetako aldaketak iragartzen dira hemen. Segurtasunezko
                    bertsio-berritzeak eta errore-konponketa garrantzitsuak
                    ere sartzen dira hemen.
      Digest      : debian-changes-digest@lists.debian.org
      Moderatua   : bai
      Harpidetza: irekia

  debian-consultants@lists.debian.org

      Azalpena: Debian-eko adituen arteko eta eurei buruzko komunikazioa.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: itxia

  debian-ctte-private@lists.debian.org

      Azalpena: Batzorde teknikoko kideen arteko komunikazio pribatua.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: Debian-eko Batzorde Teknikoaretzat bakarrik

  debian-ctte@lists.debian.org

      Azalpena: Debian-eko Batzorde Teknikoaren bilera publikoak, negozioa
                    eta iragarkiak
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-debbugs-cvs@lists.debian.org

      Azalpena: CVS mezuak, aldaketak egiten direnean
                    debbugs-en
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-debbugs@lists.debian.org

      Azalpena: Debbugs-en eztabaida eta garapena, hau da, Debian-eko
                    Erroren Segimendurako Sistemaren softwarearena.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-devel-all-changes@lists.debian.org

      Azalpena: Banaketa ezegonkorrerako paketeen kargari
                    buruzko berriak. (Quiz: binary-all or all binaries?)
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-devel-alpha-changes@lists.debian.org

      Azalpena: Alpha banaketa ezegonkorrerako kargatutako paketeei
                    buruzko berriak (batez ere buildd-enak).
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-devel-announce@lists.debian.org

      Azalpena: Garapen-gaien iragarpenak, hala nola gidalerro-aldaketenak,
                    banaketa-gai garrantzitsuenak, etab.
      Moderatua   : bai
      Harpidetza: irekia

  debian-devel-arm-changes@lists.debian.org

      Azalpena: Arm banaketa ezegonkorrerako kargatutako paketeei
                    buruzko berriak (batez ere buildd-enak).
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-devel-changes@lists.debian.org

      Azalpena: Garatzaileetatik, build-etatik eta Katie-tik
                    (Sentinel artxiboa) banaketa ezegonkorrerako
                    kargatutako paketeei buruzko berriak.
                    (Bolumen handiko posta-zerrenda.)
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-devel-french@lists.debian.org

      Azalpena: Zerrenda hau erabiltzen da garapen-gaiak
                    frantsesez eztabaidatzeko.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-devel-hurd-i386-changes@lists.debian.org

      Azalpena: Hurd-i386 banaketa ezegonkorrerako kargatutako paketeei
                    buruzko berriak (batez ere buildd-enak).
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-devel-i386-changes@lists.debian.org

      Azalpena: i386 banaketa ezegonkorrerako kargatutako paketeei
                    buruzko berriak (batez ere buildd-enak).
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-devel-italian@lists.debian.org

      Azalpena: Garapen-gaien eztabaida italieraz.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-devel-m68k-changes@lists.debian.org

      Azalpena: m68k banaketa ezegonkorrerako kargatutako paketeei
                    buruzko berriak (batez ere buildd-enak).
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-devel-portuguese@lists.debian.org

      Azalpena: Garatzaile portugaldarrek (edo garatzaile izan nahi dutenek)
                    garapen-gaiak eztabaidatzeko erabiltzen duten zerrenda da.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-devel-powerpc-changes@lists.debian.org

      Azalpena: Powerpc banaketa ezegonkorrerako kargatutako paketeei
                    buruzko berriak (batez ere buildd-enak).
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-devel-s390-changes@lists.debian.org

      Azalpena: s390 banaketa ezegonkorrerako kargatutako paketeei
                    buruzko berriak (batez ere buildd-enak).
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-devel-spanish@lists.debian.org

      Azalpena: Garatzaile espainiarrek (edo garatzaile izan)
                    nahi dutenek) garapen-gaiak eztabaidatzeko erabiltzen
                    duten zerrenda da: espainiar garatzaile berrientzako
                    laguntza, gako-sinatzeko bilerak antolatu, hainbat
                    erakusketetako postuetan lan egin, esperientzia
                    partekatu, etab.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-devel-sparc-changes@lists.debian.org

      Azalpena: Sparc banaketa ezegonkorrerako kargatutako paketeei
                    buruzko berriak (batez ere buildd-enak).
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-devel@lists.debian.org

      Azalpena: Garapeneko gai teknikoei buruzko eztabaida.
                    (Bolumen handiko posta-zerrenda.)
      Digest      : debian-devel-digest@lists.debian.org
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-doc@lists.debian.org

      Azalpena: Debian Dokumentazio Proiektua: Debian-eko
                    dokumentazioari buruzko edozer da mintzagai hemen.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-dpkg-bugs@lists.debian.org

      Azalpena: Erroreen segimendurako sistemak dpkg paketeei
                    buruz bidalitako mezuak.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-dpkg-cvs@lists.debian.org

      Azalpena: Dpkg CVS zuhaitzeko CVS mezuak.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-dpkg@lists.debian.org

      Azalpena: Dpkg-ren eztabaidak eta mantentzea, hau da,
                    Debian-eko pakete-sistemaren oinarria.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-edu@lists.debian.org

      Azalpena: Debian hezkuntzako banaketarik onena
                    izatea du xede.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-emacsen@lists.debian.org

      Azalpena: Debian Emacs paketeei eta
                    osagarriei buruzko eztabaida.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-email@lists.debian.org

      Azalpena: Debian-ekin zerikusia duten mezuetarako zerrenda
                    "orotariko" bat: garatzaileekin harremanetan
                    jartzeko lizentziei, programa-erroreei eta abarri
                    buruz, edo proiektuari buruz beste batzuekin hitz
                    egiteko, mezuak nonbait artxibatzea komeni denean.

                    Zerrenda hau Debian proiektuaren makina batean
                    Artxibatzen da, baina garatzaileek bakarrik atzi
                    dezakete artxiboa.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: garatzaileak bakarrik

  debian-events-eu@lists.debian.org

      Azalpena: Europako erakusketetan Debian aurkezteko egin beharreko
                    lanei buruzko eztabaidak eta antolamendua.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-events-na@lists.debian.org

      Azalpena: Iparramerikako erakusketetan Debian aurkezteko egin beharreko
                    lanei buruzko eztabaidak eta antolamendua.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-firewall@lists.debian.org

      Azalpena: Debian-ekin suebakiak inplementatzeari eta mantentzeari
                    buruzko eztabaida. Oinarrizko gaiak nahiz garapen
                    exotikoagoak eztabaidatzen dira hemen.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-gcc@lists.debian.org

      Azalpena: Debian-en GCC (GNU compiler collection)
                    paketatzeari buruzko eztabaida: erroreen berri-emateak,
                    gaiak bideratzea, edozein eratako galderak edo adabakiak.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-glibc@lists.debian.org

      Azalpena: GNU C liburutegia (Debian sistemetako liburutegi
                    garrantzitsuena) Debian-en paketatzeari buruzko
                    eztabaida.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-gtk-gnome@lists.debian.org

      Azalpena: GTK+, GNOME eta horien mendeko edo horiekin lotutako
                    paketeen mantentzaileen arteko eztabaida eta
                    koordinazioa.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-hams@lists.debian.org

      Azalpena: HAMRadio Debian GNU/Linux-en.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-hurd-i386-changes@lists.debian.org

      Azalpena: Hurd-i386 banaketa egonkorrerako kargatutako paketeei
                    buruzko berriak (batez ere buildd-enak).
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-i386-changes@lists.debian.org

      Azalpena: i386 banaketa egonkorrerako kargatutako paketeei
                    buruzko berriak (batez ere buildd-enak).
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-ipv6@lists.debian.org

      Azalpena: Debian IPv6 sarean erabiltzeari eta Debian paketeetan IPv6
                    euskarria inplementatzeari buruzko eztabaidak.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-java@lists.debian.org

      Azalpena: Java(tm) lengoaiarako eta lengoaia horretan idatzitako
                    programetarako VMen eta konpilatzaileen erabilera eta
                    paketatzeari buruzko eztabaidak.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-jr@lists.debian.org

      Azalpena: Debian haurrek erabili nahiko duten sistema eragilea
                    izateko eztabaida eta lana.

                    Debian Jr. proiektuaren web orria hemen dago:
                    http://www.debian.org/devel/debian-jr/
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-legal@lists.debian.org

      Azalpena: Lege-kontuei buruzko eztabaidak, hala nola egile
                    eskubideei, patenteei eta abarri buruzkoak.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-m68k-changes@lists.debian.org

      Azalpena: m68k banaketa egonkorrerako kargatutako paketeei
                    buruzko berriak (batez ere buildd-enak).
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-med@lists.debian.org

      Azalpena: Laguntza medikorako sistema eragile libre bat
                    eskaintzeari buruzko eztabaida.

                    Debian-Med proiektuaren web orria:
                    http://www.debian.org/devel/debian-med/
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-mentors@lists.debian.org

      Azalpena: Debian garatzaile hasi berriek paketatzeari edo garatzaileen
                    bestelako gaiei buruzko laguntza eskura dezakete hemen.

                    Zerrenda hau ez da erabiltzaileen galderetarako,
                    garatzaileen galderetarako baizik!
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-newmaint@lists.debian.org

      Azalpena: Debian-eko mantentzaile berriaren prozesuari buruzko
                    Eztabaidak, aplikazio-kudeatzaileen txostenei
                    buruzkoak, etab.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-ocaml-maint@lists.debian.org

      Azalpena: Objective Caml programak eta liburutegiak paketatzea.
                    (http://pauillac.inria.fr/caml/)
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-openoffice@lists.debian.org

      Azalpena: Debian-eko OpenOffice
                    paketeen mantentzea koordinatzea.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-perl@lists.debian.org

      Azalpena: Perl paketeen hainbat mantentzaileren lana koordinatzeko
                    eta perl azpi-gidalerro batzuk idazteko erabiltzen da
                    zerrenda hau.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-pilot@lists.debian.org

      Azalpena: Pilot-etik eratorritako eskuko ordenagailuetan
                    Debian erabiltzen dutenen arteko eztabaida.

                    Zerrenda hau ez da hegazkin-pilotuentzat :-)
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-policy@lists.debian.org

      Azalpena: Debian-en Gidalerroen Eskuliburuaren eztabaida eta edizioa.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-powerpc-changes@lists.debian.org

      Azalpena: Powerpc banaketa egonkorrerako kargatutako paketeei
                    buruzko berriak (batez ere buildd-enak).
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-private@lists.debian.org

      Azalpena: Garatzaileen arteko eztabaida pribatuak: soilik zerrenda
                    publikoetan eztabaidatzen ez diren gaietarako.

                    Horra bidalitako guztia isilpekotzat joko da, eta
                    ez da bidaliko beste zerrendetara; izan ere, mezuak
                    zerrenda horretatik beste zerrendetara bidaltzeak
                    zentzua kentzen dio zerrendari.

                    Zerrenda hau Debian proiektuaren makina batean artxibatzen
                    da, baina garatzaileek bakarrik atzi dezakete artxiboa.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: garatzaileak bakarrik

  debian-project@lists.debian.org

      Azalpena: Debian proiektuarekin zerikusia duten gai
                    ez-teknikoei buruzko eztabaida.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-python@lists.debian.org

      Azalpena: Debian sistemetako Python-en inguruko gaien eztabaida,
                    garrantzi berezia emanez pakete-estandarrei. Horregatik,
                    garrantzitsua da Python-en inguruko paketeen
                    mantentzaileentzat.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-qa-packages@lists.debian.org

      Azalpena: Zurtz utzitako paketeei dagozkien erroreen berri-emateak
                    eta errore horiek konpontzeari buruzko eztabaidak.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-qa@lists.debian.org

      Azalpena: Kalitatea bermatzea garrantzitsua da banaketa baterako.
                    Zerrenda honek kalitate horren alde egiten du.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-release@lists.debian.org

      Azalpena: Debian-en banaketak eta berrikuspenak egiteaz arduratzen
                    diren pertsona guztiak koordinatzea da zerrenda
                    honen xedea.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-s390-changes@lists.debian.org

      Azalpena: s390 banaketa egonkorrerako kargatutako paketeei
                    buruzko berriak (batez ere buildd-enak).
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-sgml@lists.debian.org

      Azalpena: Debian sistemetako SGMLri buruzko gaien eztabaida, garrantzi
                    berezia emanez tresnak behar bezala integratzeari,
                    paketatzeari eta SGML erabiltzaileentzako dokumentazioa
                    idazteari. Horregatik, garrantzitsua da SGMLren inguruko
                    paketeen mantentzaileentzat.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-sparc-changes@lists.debian.org

      Azalpena: Sparc banaketa egonkorrerako kargatutako paketeei
                    buruzko berriak (batez ere buildd-enak).
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-ssh@lists.debian.org

      Azalpena: Debian-erako OpenSSH paketeen mantentzea.
                    Ssh mantentzearen koordinazioa (garatzaileekin
                    hitz egitea, programa-erroreak erreproduzitzea,
                    kodea hackeatzea, etab.).

                    *Ez* da erroreen berri emateko zerrenda
                    (erabili BTS horretarako), ez eta erroreei buruzko
                    laguntza emateko ere.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-tetex-maint@lists.debian.org

      Azalpena: Debian teTeX-en eta horri lotutako paketeen
                    mantentzea koordinatzea.

                    Ez da erabiltzaileei laguntza teknikoa emateko;
                    horretarako, erabili debian-user posta-zerrenda edo
                    TeX zerrendetako berri-taldeetako bat.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-toolchain@lists.debian.org

      Azalpena: Debian tresna-kateari buruzko eztabaida: konpilatzaileak,
                    mihiztatzaileak, estekatzaileak eta horrelakoak. Tresna
                    horietako banaketa berriak hemen koordinatzen dira.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-vote@lists.debian.org

      Azalpena: Official Debian Votes-i buruzko Proposamenak, eztabaidak
                    eta iragarpenak.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-wnpp@lists.debian.org

      Azalpena: Paketeak zurtz uztea eta adoptatzea (wnpp' BTS
                    pseudo-paketearen bidez egiten da) zerrenda honetan
                    gordetzen da. Horrez gain, programa-errore partikularrei
                    eta WNPP web orriei buruzko eztabaida ere jorratzen da.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-www-cvs@lists.debian.org

      Azalpena: webwml CVS zuhaitzeko Debian web orrietarako CVS
                    egikaritzeen egunkari-erregistroak.
      Moderatua   : bai
      Harpidetza: irekia

  debian-www@lists.debian.org

      Azalpena: Debian-eko web orrien diseinua, egitura eta itzulpena.
                    Web gunean egindako aldaketa guztiak
                    ere hemen iragartzen dira.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-x@lists.debian.org

      Azalpena: Debian-eko X Window sistemari buruzko eztabaida.
                    Ez da erabiltzaileei laguntza teknikoa emateko zerrenda
                    bat. Iturburu-kodearekin aritzen direnei zuzenduta dago.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  deity@lists.debian.org

      Azalpena: Debian GNU/Linux-ek interfaze berri eta erabilerraz bat
                    jarriko du paketeak mantentzeko sistemarako. Interfaze
                    horren kode-izena deity da (orain APT gisa ezagutzen
                    da), eta horren garapena eztabaidatzen da hemen.
                    Digest-a edonorentzako irekita dago.
      Digest      : deity-digest@lists.debian.org
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: deity-developers only

Nazioartekotzea eta itzulpenak

  Zerrenda honetan, besteak beste, lokalizazio, itzulpen eta laguntza teknikoko
  gaiak jorratzen dira ingelesez hitz egiten ez duten erabiltzaileentzat.

  debian-i18n@lists.debian.org

      Azalpena: Banaketaren nazioartekotzea (i18n) eztabaidatzen
                    da hemen.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-l10n-catalan@lists.debian.org

      Azalpena: Katalanezko lokalizazio-gaiak eztabaidatzen dira, batez ere
                    Debian-eko dokumentuak eta programak katalanera
                    itzultzeari dagozkionak.
      Hizkuntza   : katalana
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-l10n-danish@lists.debian.org

      Azalpena: Danierazko lokalizazio-gaiak eztabaidatzen dira, batez ere
                    Debian-eko dokumentuak eta programak danierara
                    itzultzeari dagozkionak.
      Hizkuntza   : daniera
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-l10n-dutch@lists.debian.org

      Azalpena: Debian-eko pakete eta dokumentazio espezifikoak nederlanderara
                    itzultzen dituztenentzako eztabaida-foroa.
      Hizkuntza   : nederlandera
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-l10n-english@lists.debian.org

      Azalpena: Ingelesezko lokalizazio-gaiak eztabaidatzen dira, batez ere
                    Debian-eko dokumentuak eta programak ingelesera
                    itzultzeari dagozkionak.
      Hizkuntza   : ingelesa
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-l10n-finnish@lists.debian.org

      Azalpena: Finlandierazko lokalizazio-gaiak eztabaidatzen dira, batez ere
                    Debian-eko dokumentuak eta programak finlandierara
                    itzultzeari dagozkionak.
      Hizkuntza   : finlandiera
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-l10n-french@lists.debian.org

      Azalpena: Debian-eko pakete eta dokumentazio espezifikoak frantsesera
                    itzultzen dituztenentzako eztabaida-foroa.
      Hizkuntza   : frantsesa
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-l10n-german@lists.debian.org

      Azalpena: Alemanezko lokalizazio-gaiak eztabaidatzen dira, batez ere
                    Debian-eko dokumentuak eta programak alemanera
                    itzultzeari dagozkionak.
      Hizkuntza   : alemana
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-l10n-hellas@lists.debian.org

      Azalpena: Grekoz lokalizazio-gaiak eztabaidatzen dira, batez ere
                    Debian-eko dokumentuak eta programak grekora
                    itzultzeari dagozkionak.
      Hizkuntza   : grekoa
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-l10n-italian@lists.debian.org

      Azalpena: Debian-eko italierazko lokalizazio-ahaleginak.
      Hizkuntza   : grekoa
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-l10n-portuguese@lists.debian.org

      Azalpena: Portugesezko lokalizazio-ahaleginak, hala nola
                    dokumentazioa eta programak itzultzea.
      Hizkuntza   : portugesa
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-l10n-spanish@lists.debian.org

      Azalpena: Gaztelaniazko lokalizazio-gaiak eztabaidatzen dira, batez ere
                    Debian-eko dokumentuak eta programak gaztelaniara
                    itzultzeari dagozkionak.
      Hizkuntza   : Gaztelania
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-laespiral@lists.debian.org

      Azalpena: La Espiral (http://laespiral.org/) proiektuaren xedea
                    gaztelaniaz hitz egiten dutenen artean Debian-en
                    erabilera sustatzea da. Debian nazioartekotzeko
                    CDak egiten ditugu, instalazio-jaiak eta programa
                    berriak gaztelaniazko erabiltzaileentzat
                    (Ikus http://www.debian.org/international/spanish/).

                    La Espiral-eko kide egitea, berez, Debian-en teknikoki
                    laguntzeko gai ez direnentzat pentsatuta dago hasiera
                    batean, baina urrats egokia izan daiteke Debian
                    garatzaile bihurtzeko.
      Hizkuntza   : Gaztelania
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

i386 ez diren Linux arkitekturetara eta Linux-ekoak ez diren
   nukleoetara eramatea

  Debian GNU/Linux beste hainbat ordenagailu-motatara eraman daiteke, eta
  Linux-ekoak ez diren nukleoetan ere Debian sistemak sortzen ahalegintzen
  ari dira.

  debian-68k@lists.debian.org

      Azalpena: Debian GNU/Linux m68k-era eramateari buruzko eztabaidak.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-alpha@lists.debian.org

      Azalpena: Debian GNU/Linux Alpha-ra eramateari buruzko eztabaidak.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-arm@lists.debian.org

      Azalpena: Debian GNU/Linux ARMra (esp. Corel Netwinder) eramateari
                    buruzko eztabaida.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-bsd@lists.debian.org

      Azalpena: Debian BSDra eramatea (*BSD aldaera guztietara).
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-hppa@lists.debian.org

      Azalpena: Debian GNU/Linux PA-RISCera eramateari buruzko eztabaidak.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-hurd@lists.debian.org

      Azalpena: Debian GNU Hurd sistema eragilera eramatea.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-ia64@lists.debian.org

      Azalpena: Debian GNU/Linux Intel IA64era (aka Itanium, Merced)
                    eramateari buruzko eztabaidak.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-mips@lists.debian.org

      Azalpena: Debian GNU/Linux MIPSera eramateari buruzko eztabaidak.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-powerpc@lists.debian.org

      Azalpena: Debian GNU/Linux PowerPCra eramateari buruzko eztabaida.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-s390@lists.debian.org

      Azalpena: Debian GNU/Linux IBM S/390era eramateari buruzko eztabaidak.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-sparc@lists.debian.org

      Azalpena: Debian GNU/Linux SPARCera eramateari buruzko eztabaidak.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-superh@lists.debian.org

      Azalpena: Debian GNU/Linux SuperHra eramateari buruzko eztabaidak.
                    Linux SH prozesadoreetan exekutatzeari buruzko
                    Informazio gehiago nahi izanez gero, ikus
                    http://www.m17n.org/linux-sh/
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-win32@lists.debian.org

      Azalpena: Debian banaketa Win32 sistemetara
                    (Debian GNU/Win32) eramatea.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

Programa Erroreen Segimendurako Sistema

  Debian-eko programa-erroreen segimendurako sistema publikoari irekita
  dago, eta mezu ugari sortzen ditu. Mezu horietako batzuk interesgarriak
  izan daitezke erabiltzaileentzat, eta, beraz, bolumen handiko
  posta-zerrenda hauen bidez banatzen dira.

  debian-bugs-closed@lists.debian.org

      Azalpena: Debian-eko programa-erroreak ixten dituzten mezuak.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-bugs-dist@lists.debian.org

      Azalpena: Bidalitako erroreen berri-emate guztiak eta horiei buruzko
                    informazio gehiago banatzen da hemen.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-bugs-forwarded@lists.debian.org

      Azalpena: Debian-mantentzaileek garatzaileei erroreen
                    berri emateko mezuak.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

Bestelakoak


  debian-books@lists.debian.org

      Azalpena: Liburu-izenburuei buruzko eztabaida, eta liburuen
                    Zirriborroak bidaltzea Debian-eko liburu-lineara.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  debian-curiosa@lists.debian.org

      Azalpena: Proiektuari buruzko bitxikeriak, aipamen dibertigarriak,
                    eztabaidak, irc komunikazioa eta fortune cookie-ak.
                    Nolabaiteko (de.)alt.netdigest, Debian-ekin zerikusia
                    duten gaietarako.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

Beste proiektu batzuetarako ostatatutako zerrendak

  Beste proiektu libre batzuetarako zerrenda-baliabideak ere eskaintzen
  ditu gure zerrenda-zerbitzariak.

  lsb-discuss@lists.debian.org

      Azalpena: Linux Standard Base (LSB) eztabaida orokorra.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  lsb-impl@lists.debian.org

      Azalpena: Linux Standard Base (LSB) mostrako inplementazioko zerrenda.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  lsb-spec@lists.debian.org

      Azalpena: Linux Standard Base (LSB) zerrenda estandarra.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  lsb-test@lists.debian.org

      Azalpena: Linux Standard Base (LSB) 'proba-suite'en zerrenda.
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  mptools-devel@lists.debian.org

      Azalpena: mpTOOLS proiekturako garatzaile-zerrenda, hau da, Javako
                    plataforma anitzeko tresnena. Ikus
                    http://www.javacommerce.com/mptools/
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  other-cdwrite@lists.debian.org

      Azalpena: cdwrite posta-zerrenda
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  other-sart@lists.debian.org

      Azalpena: SARTi buruzko eztabaidak eta iragarpenak
                    (Guile hedapen-lengoaia erabiltzen duen
                    eta GPLrekin banatzen den raytracer libre bat.

                    SART web gunea:
                    http://petra.zesoi.fer.hr/~silovic/sart/
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia

  other-vgui-discuss@lists.debian.org

      Azalpena: V C++ GUI Framework - objektuei orientatutako GUI liburutegi
                    bat, X, Win32 eta OS/2rako. GNU LGPL lizentziarekin
                    banatzen da V. Web orria ikusteko:
                    http://www.objectcentral.com/ .
      Moderatua   : ez
      Harpidetza: irekia


Debian posta-zerrendetan iragartzeko politika
---------------------------------------------

  Posta-zerrendetako "spamming"aren aurka egitea da xedea.

  Debian posta-zerrendek onartzen dituzte iragarki komertzialak, baina
  ordainduta. Iragarkien tarifa 1000 USD-eko (AEBetako dolar) dohaintza
  edo gehiagokoa da, eta "Software in the Public Interest" (SPI)ren
  izenean egin behar da. Dohaintza bat iragarkiko, mesedez. Nahiago
  baduzu iragarkia egin ondoren ordaindu, bidali zure iragarkia zerrendara,
  eta zerrenda-operadoreak 1999 USD fakturatuko dizkizu. Zerrendaren
  operadoreak zenbateko hori SPIri emango dio dohaintzan, kobratzeko
  gastua kenduta. Kontuan izan zerrendak automatikoki banatzen direla
  - normalean mezuak ez dira irakurtzen edo begiratzen banatu aurretik.

  Iragarki bat bidaltzen baduzu, horrek esan nahi du prest zaudela
    * tarifaren erantzukizuna zeure egiteko,
    * zerrenda-eragileari zuregatik sortutako lege-erantzukizunen
        kalte-ordainak ordaintzeko, edo zure iragarkiari lotutako
        bestelako ondorioen kalte-ordainak ordaintzeko, eta
    * berandu ordaintzeagatik eragindako legezko gastuak edo gastu
        ekonomikoak ordaintzeko.
  Zurekiko dugun erantzukizuna hauxe da: zure mezua banatzeko asmo onez
  egindako ahalegina.

  Tarifa murriztuak eta/edo tarifa ordaintzetik salbuestea ere badaude
  Debian-ekin zerikusia duten iragarkientzat. Murrizketa edo salbuestea
  Baliatzeko, zerrenda-eragilearekin hitz egin behar duzu iragarkia bidali
  aurretik.

--
Dokumentu honen HTML bertsioa ere erabilgarri daukazu:
	http://www.debian.org/MailingLists/subscribe

Programa-erroreen segimendua egiteko sistemaren egunkariak atzitzeko metodoak
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Programa-errore aktiboen berri-emateak atzitzea

   Programa-erroreak prozesatzeko sistemak jasotako edo bidalitako
   mezuak hainbat modutan egoten dira erabilgarri.

   Atzitzeko modu nagusia web orriak erabiltzea da. Ikus BTSren orri
   nagusiko inprimakiak: http://bugs.debian.org/

   Badago posta-zerbitzari bat berri-emateak testu arruntean bidal
   ditzakeena, hala eskatuz gero. Erabiltzeko, bidali mezu bat edukian
   help hitza soilik duena request@bugs.debian.org helbidera
   (mezuaren Gaiari ez ikusi egiten zaio), edo irakurri jarraibideak
   Interneten edo bug-log-mailserver.txt fitxategian.

Artxibatutako programa-erroreen berri-emateak atzitzea

   Itxitako berri-emate bakoitza artxibatu egiten da erroreari buruzko
   azken mezua jaso eta gordetzen denetik 28 egun igarotakoan. Horrek
   esan nahi du hortik aurrera ezingo dela atzitu edo aldatu, kontroleko
   edo zerbitzuko bot-ak erabili gabe. Nolanahi ere, badago berri-emateak
   ikusteko aukera.

   Berri-emateen artxiboan bilaketak egin ditzakezu http://bugs.debian.org/
   guneko WWW inprimakiak erabiliz, besterik gabe "archived bugs" aukera
   hautatuz.

   Kontuan izan ez dituela edukitzen itxitako berri-zaharrenak, #40000
   ondorengoak bakarrik baizik, gutxi gorabehera.






     Programa-erroreen eskaeren zerbitzariari buruzko sarrera
     -----------------------------------------------------------------------------------------

   Badago posta-zerbitzari bat berri-emateak eta indizeak testu
   arruntean bidal ditzakeena, hala eskatuz gero.

   Hori erabiltzeko, bidali mezu bat request@bugs.debian.org helbidera.
   Mezuaren gaiari ez ikusi egingo zaio, erantzunaren Gaia sortzeko
   izan ezik.

   Bidalitako mezuaren gorputzak komando-sail bat izan behar du, komando
   bat lerroko. Erantzun bat jasoko duzu, zure mezuaren interpretazio
   transkribatu baten itxura duena, komando bakoitzaren erantzunarekin.
   Inori ez zaio jakinarazpenik bidaltzen komando gehienei dagokienez;
   dena den, mezuak erregistratu eta WWW orrietan jartzen dira erabilgarri.

   # ikur batekin hasten diren lerroei ez ikusi egiten zaie; zerbitzariak
   prozesatzeari utziko dio, quit, stop, thank edo bi marratxoarekin hasten
   den lerro bat aurkitzean (sinadurarik ez analizatzeko). Halaber, gelditu
   egingo da komando ezezagun asko edo gaizki formateatutakoak aurkituz gero.
   Ez bada lortzen komandoak ondo maneiatzerik, zerbitzariaren laguntza-testua
   bidaliko du.


                          Komando erabilgarriak

   send errore-zenbakia
   send-detail errore-zenbakia
       Errorearen berri-ematearen transkribapena eskatzen du.
       send-detail komandoak transkripzioko mezu `aspergarri' guztiak
       bidaltzen ditu (hala nola hainbat auto-ack (normalean 'send'
       komandoa erabili beharko zenuke, mezu interesgarriak ez baititu
       bidaltzen 'send-detail'ek).

   index [full]
   index-summary by-package
   index-summary by-number
       Indize osoa eskatzen du (xehetasun guztiekin, egindako eta
       birbidalitako berri-emateak barne), edo paketearen edo zenbakiaren
       arabera ordenatutako laburpena, hurrenez hurren.

   index-maint
       Segimendu-sisteman programa-erroreak (irekitakoak eta duela gutxi
       itxitakoak) dituzten mantentzaileen zerrendaren indize-orrialdea eskatzen du.

   index maint mantentzailea
       'maintainer' katea daukaten mantentzaileen programa-erroreen
       indize-orrialdeak eskatzen ditu. Bilaketan maiuskulak eta minuskulak
       bereizten dira. 'maintainer' katearekin bat datorren mantentzaile
       bakoitzaren errore-indizea beste mezu batean bidaliko da.

   index-packages
       Segimendu-sisteman programa-erroreak (irekitakoak eta duela gutxi
       itxitakoak) dituzten paketeen zerrendaren indize-orrialdea eskatzen du.

   index packages paketea
       'paketea' paketearen programa-erroreen indize-orrialdeak eskatzen ditu.
       Zehazki bat datorrena bilatzen du. Bat datorren pakete bakoitzaren
       errore-indizea beste mezu batean bidaliko da.

   send-unmatched [this|0]
   send-unmatched last|-1
   send-unmatched old|-2
       Berri-emate jakin batekin bat ez datozen mezuen egunkariak eskatzen
       ditu, aste honetakoak, joan den astekoak edo hurrenagokoak.
       (Aste bakoitza asteazkenean amaitzen da.)

   getinfo fitxategi-izena
       Paketeei eta/edo mantentzaileei buruzko informazioa duen fitxategi
       bat eskatzen du - fitxategi erabilgarriak:

    maintainers
           Pakete-mantentzaileen zerrenda bateratua, segimendu-sisteman
           erabiltzen den bezala. Pakete-fitxategi, override fitxategi eta
           pseudo-pakete fitxategietako informaziotik ateratzen da.
    override.distribution
    override.distribution.non-free
    override.distribution.contrib
    override.experimental
           Paketeen lehentasunei eta sekzioei buruzko informazioa eta
           mantentzaileen overriding balioak. Informazio hori erabiltzen du FTP
           artxiboan Pakete-fitxategiak sortzen dituen prozesuak. Informazioa
           erabilgarri dago erabilgarri dauden banaketa-zuhaitz nagusientzat,
           bakoitzaren kode-hitzen arabera.
    pseudo-packages.description
    pseudo-packages.maintainers
           Pseudo-paketeen azalpenen eta mantentzaileen zerrenda, hurrenez
           hurren.

   refcard
       Posta-zerbitzarien erreferentzia-txartela ASCII arruntean bidaltzeko
       eskatzen du.

   help
       Laguntza-dokumentu hau posta elektronikoz ASCII arruntean bidaltzeko
       eskatzen du.

   quit
   stop
   thank...
   --...
       Mezuaren puntu honetan prozesatzeari utziko dio. Ondoren nahi duzun
       testua sar dezakezu, eta ez ikusi egingo zaio. Praktikoa da # ikurrarekin
       eman daitezkeenak baino ohar luzeagoak emateko, adibidez ulergarriagoak
       izan daitezen irakurleentzat (segimendu-sistemaren egunkariak, edo
       CC edo BCC baten ondorioz sortuak).

   #...
       Lerro bakarreko iruzkina. # ikurrak lerroaren hasieran egon behar du.

   debug maila
       Arazketa-maila ezartzen du (negatiboa ez den osoko zenbakia izan behar
       du). 0 zenbakiak arazketarik ez adierazten du; 1 nahikoa izaten da.
       Arazketaren irteera transkripzioan agertzen da. Ez da baliagarria
       izaten errore-sistemaren erabiltzaileentzat oro har.

   Posta-zerbitzarientzako erreferentzia-txartel bat erabilgarri dago WWW bidez,
   bug-mailserver-refcard.txt fitxategian, edo postaz refcard komandoarekin
   (ikus goian).

   Erroreen berri-emateak manipulatu nahi izanez gero, erabili
   control@bugs.debian.org helbidea, goian aipatutako komandoetako batzuk
   ulertzen baititu. Interneten erabilgarri dagoen beste dokumentu batean
   azaltzen da, bug-maint-mailcontrol.txt fitxategian, edo control@bugs
   helbidera help hitza bidaliz ere lor daiteke azalpena.

   Azalpen hau testu arrunt gisa edo posta elektronikoz irakurtzen ari
   bazara: HTML bertsio bat erabilgarri dago programa-erroreen sistemaren
   eduki nagusien orrian.


                         Posta-zerbitzarien erreferentzia-txartela
                         -------------------------------------------------------------

   Posta-zerbitzarien dokumentazio guztia erabilgarri dago Interneten,
   bug-log-mailserver.txt eta bug-maint-mailcontrol.txt fitxategietan,
   edo posta-zerbitzari bakoitzera help hitza bidalita ere lor daiteke.

request@bugs.debian.org gunean erabilgarri dauden komandoen laburpena

     * send bugnumber
     * send-detail bugnumber
     * index [full]
     * index-summary by-package
     * index-summary by-number
     * index-maint
     * index maint maintainer-substring
     * index-packages
     * index packages package-substring
     * send-unmatched [this|0]
     * send-unmatched last|-1
     * send-unmatched old|-2
     * getinfo filename (ftp.debian.org/debian/doc/*)
     * help
     * refcard
     * quit|stop|thank...|--...
     * #... (iruzkina)
     * debug level

Kontroleko posta-zerbitzariko komando gehigarrien sinopsia

     * reassign bugnumber package
     * severity bugnumber severity
     * reopen bugnumber [ originator-address | = | ! ]
     * submitter bugnumber originator-address | !
     * forwarded bugnumber address
     * notforwarded bugnumber
     * retitle bugnumber new-title
     * clone bugnumber [ new IDs ]
     * merge bugnumber bugnumber ...
     * unmerge bugnumber
     * tags bugnumber [ + | - | = ] tag
     * close bugnumber (zaharkitua - zergatia azaldu behar diozu
       sortzaileari)

   reopen with = edo sortzailearen helbiderik ez agertzeak sortzailea
   uzten du jatorrizko bidaltzaile gisa; ! jarrita zu izango zara,
   berriro irekitzen duena.

   Larritasuna: grave (larria), serious (serioa), important (garrantzizkoa),
   normal (normala), minor (txikia) eta wishlist (desiragarria).

   Etiketak: patch, wontfix, moreinfo, unreproducible, help,
   pending, fixed, security, upstream, potato, woody, sarge, sid,
   experimental.








          Garatzaileen iritzia, programa-erroreak prozesatzeko sistemari buruz
         ----------------------------------------------------------------------------------------------------------

   Hasiera batean erabiltzaileak errorearen berri ematen du mezu arrunt bat
   bidaliz submit@bugs.debian.org helbidera. Ondoren, zenbaki bat ezartzen
   zaio erroreari, zenbaki hori jakinarazten zaio erabiltzaileari, eta
   birbidali egiten da debian-bugs-dist zerrendara. Bidaltzaileak
   'package' lerro bat sartu badu, mantentzaile ezaguna duen pakete-izen
   batekin, mantentzaileak ere kopia bat jasoko du.

   Gaiaren lerroan Bug#nnn: gehituko da, eta Erantzun Honi lerroa
   berri-emailea eta nnn@bugs.debian.org, biak sartzeko konfiguratuko
   da.
   ______________________________________________________________________

     * Programa-erroreen berri-emateak ixtea
     * Mezuen jarraipena
     * Larritasun-mailak
     * Programa-erroreen berri-emateen etiketak
     * Berri-emate bat pasatu duzula adierazten duen grabazioa
     * Gaizki zerrendatutako pakete-mantentzaileak
     * Erroreak berriro irekitzea, berriro esleitzea eta manipulatzea
     * Gehiago edo gutxiago zaharkituta dauden gaiak eskaneatzeko eginbidea
     * X-Debian-PR zaharkitua: quiet eginbidea
   ______________________________________________________________________

Programa-erroreen berri-emateak ixtea

   Debian-eko erroreen berri-emateak itxi egin behar dira arazoa
   konpondutakoan. Paketeetako arazoak konpondutzat jotzeko, ezinbestekoa
   da konpondutako errorea duen paketea Debian-en artxiboan sartzea.

   Normalean errorearen berri eman duenak eta erroredun paketearen
   mantentzaileek soilik itxi dezakete errorea. Badaude arau horren
   salbuespenak; adib. pakete ezezagunei dagozkien erroreak edo hainbat
   pseudo-pakete orokor. Zalantzarik izanez gero, ez itxi erroreak.
   Aurrena eskatu laguntza debian-devel posta-zerrendan.

   nnn-done@bugs.debian.org helbidera mezu
   bat bidaliz itxi behar dira berri-emateak. Errorea nola
   konpondu den azaldu behar du mezuaren gorputzak.

   Hau da programa-erroreen segimendurako sistematik jasotako mezuekin
   egin beharrekoa: sortu Erantzuna posta irakurtzeko programan, eta
   editatu Nori eremua, nnn-done@bugs.debian.org jartzeko nnn@bugs-en
   ordez (nnn-close jartzen da 'nnn-done'ren alias gisa).

   Errorea ixten duen pertsonak, bidali zuenak eta debian-bugs-closed
   posta-zerrendak errorearen egoera-aldaketari buruzko jakinarazpen
   bat jasoko dute bakoitzak. Bestalde, 'nnn-done'ra bidalitako
   mezuaren edukia ere jasoko dute bidaltzaileak eta posta-zerrendak.

Mezuen jarraipena

   Erroreen segimendua egiteko sistemak bidaltzailearen helbidea eta
   erroreen helbidea (nnn@bugs) edukiko du Erantzun Honi goiburuan,
   berri-ematea birbidali ondoren. Kontuan izan bi helbide desberdin
   daudela.

   Garatzaile batek errore baten berri-emateari erantzun nahi badio,
   nahikoa du mezuari erantzutea, Erantzun Honi goiburua mantenduz.
   Horrela ez da errorea itxiko.

   Erroreen segimendua egiteko sistemak mezua jasoko du nnn@bugs
   helbidean pakete-mantentzaileari pasatuko dio, erantzuna gainerako
   egunkariekin gordeko du, eta birbidali egingo du debian-bugs-dist
   helbidera.

   Garatzaileak beharbada esplizituki emango du bidaltzailearen berri,
   nnn-submitter@bugs helbidera bidalitako mezu batekin.

   debian-bugs-dist zerrendarako egokia ez den jarraipen-mezu bat bidali
   nahi izanez gero, nnn-quiet@bugs edo nnn-maintonly@bugs helbidera
   bidal dezakezu. nnn-quiet@bugs helbidera bidalitako mezuak
   Erroreen Segimendurako Sisteman gordetzen dira, eta zaizkio beste
   inori edo inolako zerrendari bidaltzen. nnn-maintonly@bugs helbidera
   bidalitako mezuak Erroreen Segimendurako Sisteman gordetzen dira, eta
   paketearen mantentzaileari soilik bidaltzen zaizkio.

   Ez erabili posta-programako `Erantzun hartzaile guztiei' edo `jarraipena'
   eginbideak, hartzaileak behean editatu nahi ez badituzu. Batez ere,
   ez bidali jarraipen-mezurik submit@bugs.debian.org helbidera.

Larritasun-mailak

   Erroreen sistemak larritasun-maila bat gordetzen du berri-emate
   bakoitzarekin batera. Lehenespenez normala jartzen da, baina errorea
   bidaltzean pseudo-goiburuan Larritasun-lerro bat sartuz gainidatz daiteke
   (ikus erroreen berri emateko jarraibideak), edo larritasunaren komandoa
   erabiliz zerbitzariari eskatzean.
   Larritasun-mailak:

   critical (kritikoa)
          zerikusirik ez duen sistemako softwareak (edo sistema osoa) ongi
          ez funtzionatzera eramaten du, edo datu-galera serioak sortzen
          ditu, edo segurtasun-zuloa sartzen paketea instalatzen den
          sistemetan.

   grave (larria)
          paketea ez-erabilgarri edo ia ez-erabilgarri uzten du, edo datuak
          galtzea eragiten du, edo segurtasun-zulo bat sartzen du, paketea
          erabiltzen duten erabiltzaileen kontuetan sartzeko atea irekiz.

   serious (serioa)
          Debian-en arauak larriki hausten ditu (hau da, "ezinbesteko" edo
          "beharrezko" arau bat hausten du), edo, pakete-mantentzailearen
          iritzira, paketea banaketarako desegoki bihurtzen du.

   important (garrantzitsua)
          paketearen erabilgarritasunean ondorio nabarmen bat duen
          errorea, baina denentzako ez-erabilgarri utzi gabe.

   normal (normala)
          balio lehenetsia, errore gehienei aplikatzen zaiena.

   minor (txikia)
          paketearen erabilgarritasunari eragiten ez dion arazoa, eta
          itxura batean konpontzeko garrantzi handirik ez duena.

   wishlist (desiragarria)
          eginbide berriak eskatzeko, eta diseinu-kontsiderazioaren mailakoak
          direlako konponketa zaila duten erroreetarako.

   fixed (konponduta)
          konponduta egon arren oraindik itxi behar ez diren erroreak.
          Salbuespen bat da mantentzaileak ez direnek gora kargatuta
          konpondutako erroreentzat. Oharra:
          "konponduta" etiketa erabili beharko litzateke.

   Larritasun-maila batzuk kritikotzat jotzen dira paketea banatzeko, erroreak
   eragina izango baitu Debian-en banaketa egonkorrean. Oraingoz, kritikoa,
   larria eta serioa dira.

Programa-erroreen berri-emateen etiketak

   Errore bakoitzak zero etiketa edo hainbat eduki ditzake. Etiketa horiek
   erroreen zerrendan ikusiko dituzu paketearen orrialdean begiratzean,
   eta errorearen egunkari osoan begiratzean ere bai.

   Etiketak ezartzeko, Etiketa-lerro bat jar dezakezu pseudo-goiburuan,
   errorea bidaltzen denean(ikus erroreen berri emateko jarraibideak), edo
   etiketen komandoa erabil dezakezu zerbitzariarekin.

   Uneko errore-etiketak:

   patch
          Adabaki bat edo errorea konpontzeko beste prozedura erraz bat
          sartzen da errore-egunkarietan. Adabaki bat badago, baina ez badu
          errorea modu egokian konpontzen edo bestelako arazoak sortzen
          baditu, etiketa hau ez da erabili behar.

   wontfix
          Errore hau ez da konponduko. Izan liteke gauza bera egiteko bi
          modu arbitrarioren arteko aukera bat izatea, eta mantentzaileak
          eta bidaltzaileak gauzak egiteko modu desberdinak nahiago
          izatea; izan liteke portaera aldatzeak arazo handiagoak ekarriko
          dizkielako beste batzuei, edo beste arrazoi batzuengatik.

   moreinfo
          Errore hau ezin da bideratu, harik eta bidaltzaileak informazio
          gehiago eman arte. Arrazoizko epe batean (hilabete batzuetan)
          bidaltzaileak ez badu informazio gehiago ematen, errorea itxi
          egingo da. "Ez dabil" eta antzeko erroreei aplikatzen zaie. Zer
          ez dabil?

   unreproducible
          Errore hau ezin da erreproduzitu mantentzailearen sisteman.
          Hirugarren baten laguntza behar da arazoaren arrazoia
          diagnostikatzeko.

   help
          Errore hau tratatzeko laguntza eskatzen du mantentzaileak.

   pending
          Errorean azaldutako arazoa aktiboki lantzen ari dira, hau da,
          konponbidea aurkitzea falta da.

   fixed
          Errore hau konponduta edo bideratuta dago (mantentzailea ez den,
          norbaitek gora kargatuta, esaterako), baina oraindik badago
          arazoren bat konpontzeko. Etiketa honek "fixed" larritasun zaharra
          ordezten du.

   security
          Errore horrek pakete baten segurtasun-arazoa adierazten du (adib.,
          atzigarriak izan behar ez luketen datuak atzitzea onartzen duten
          baimen okerrak; jendeari sistema bat modu desegokian
          kontrolatzeko bide ematen dioten buffer-gainexekutatzeak;
          konpondu beharreko DOS zerbitzu-ukatzeko erasoak, etab).
          Segurtasun-errore gehienak larritasun kritiko edo larriarekin
          jarri beharko lirateke.

   upstream
          Paketearen garatzaile-zatiari dagokio errore hau.

   potato
          Bereziki Debian-en potato banaketari dagokio errore hau.

   woody
          Errore hau bereziki woody banaketari aplikatzen zaio.

   sarge
          Errore hau bereziki sarge (argitaratu gabeko) banaketari
          aplikatzen zaio.

   sid
          Errore hau bereziki aplikatzen zaio oraindik argitaratu gabe
          dagoen arkitektura bati (hau da, sid banaketakoari).

   experimental
          Errore hau bereziki banaketa esperimentalari aplikatzen zaio.

   Azken hiru etiketak batez ere banaketa-errore larriei aplikatzeko
   izaten dira, eta horretarako garrantzitsua izaten da jakitea zein
   banaketatan duen eragina, konponketa edo kentze seguruak egin
   ahal izateko leku egokian.

Berri-emate bat pasatu duzula adierazten duen grabazioa

   Garatzaile batek berri-emate bat birbidaltzen dionean Debian paketea
   eratorritako iturburu-paketearen garatzaileari, honela ohartarazi
   beharko luke erroreen jarraipena egiteko sisteman:

   Ziurtatu zure mezuaren Nori eremuan egileen helbideak soilik agertzen
   direla; jarri errorearen berriemailea eta nnn-forwarded@bugs.debian.org
   helbidea CC eremuan.

   Esan egileari erantzutean manten dezala CC eremuan nnn-forwarded@bugs
   helbidea, horrela erroreen segimendurako sistemak erantzuna jatorrizko
   berri-ematearekin batera gorde dezan.

   Erroreen segimendurako sistemak mezu bat jasotzen duenean nnn-forwarded
   helbidean, mezuaren Nori eremuko helbideetara birbidalitako gisa
   markatuko da errorea.

   Bestalde, "Hona birbidalia" eremuko informazioa alda dezakezu,
   mezuak bidaliz control@bugs.debian.org helbidera.

Gaizki zerrendatutako pakete-mantentzaileak

   Pakete baten mantentzailea gaizki zerrendatuta badago, normalean
   mantentzailea duela gutxi aldatu delako izango da, eta mantentzaile
   berriak oraindik ez duelako paketearen bertsio berria kargatu
   Mantentzailearen kontroleko fitxategiaren eremua aldatuta. Paketea
   gora kargatzen denean konponduko da hori, bestela, artxibo-mantentzaileek
   eskuz gainidatz dezakete pakete baten mantentzailearen erregistroa,
   adibidez ez bada espero paketea laster berriro sortu edo kargatu
   beharko denik. Override
   fitxategia aldatzeko, idatzi hona: override-change@debian.org.

Erroreak berriro irekitzea, berriro esleitzea eta manipulatzea

   Erroreen berri-emateak berriro eslei dakizkieke beste pakete batzuei,
   oker itxitakoak berriro irekitzeko, berri-emate bat nora birbidali den
   adierazten duen informazioa aldatzeko, larritasunak eta berri-emateen
   izenburuak aldatzeko, eta berri-emateak batzeko nahiz banantzeko.
   Horretarako, mezu bat bidali behar da control@bugs.debian.org helbidera.

   Mezu horien formatua Interneten erabilgarri dagoen beste dokumentu batean
   azaltzen da, edo bug-maint-mailcontrol.txt fitxategian ere bai. Testu
   arrunteko bertsio bat ere lor daiteke help hitza bidaliz goian
   adierazitako helbideko zerbitzarira.

Gehiago edo gutxiago zaharkituta dauden gaiak eskaneatzeko eginbidea

   Inprimaki bidez bidalitako mezuak edo Gaia eremua Bug#nnn-rekin hasten
   zaien erroreak nnn@bugs helbidera bidalitakotzat hartuko dira. Arrazoia:
   helbide zaharretatik bidalitako mezuekiko atzeranzko bateragarritasuna,
   eta oker bidalitako mezuen jarraipena bideratzeko (adibidez, hartzaile
   guztiei erantzuteko eginbidea erabiliz).

   Antzeko eskema baliatzen da maintonly, done, quiet eta forwarded-ekin
   ere: Gaia etiketa batekin heltzen diren mezuak nnn-whatever@bugs
   dagokien helbidera bidalitakoak balira bezala tratatzen dira.

   plain forwarded eta done gisa - hau da, errorearen berri-ematearen
   zenbakirik gabe- eta Gaiaren eremuan zenbakirik gabe heltzen diren
   mezuak `junk' gisa gordeko dira, eta aste batzuetan edukiko dira,
   baina bestela ez ikusi egingo zaie.

X-Debian-PR zaharkitua: guiet eginbidea

   Erroreen segimendurako sistemak 'debian-bugs'en jasotako mezuak edozein
   lekutara birbidaltzea eragoztea posible izan dadin erabiltzen da,
   X-Debian-PR: quiet lerro bat idatziz mezuaren goiburuan.

   Goiburu-lerro horri ez ikusi egiten zaio orain. Horren ordez, bidali mezua
   quiet edo nnn-quiet (edo maintonly edo nnn-maintonly).


          Erroreak kontrolatzeko eta manipulatzeko posta-zerbitzariari
                          buruzko sarrera
         ----------------------------------------------------------------------------------------------


   Posta elektronikoaren bidez erroreei buruzko datuak eta dokumentazioa
   eskuratzeko aukera ematen duen request@bugs.debian.org guneko
   posta-zerbitzariaz gain, badago beste zerbitzari bat
   control@bugs.debian.org gunean, berri-emateak manipulatzeko aukera
   ematen duena.

   Kontrol-zerbitzariak ere eskaera-zerbitzariak bezala funtzionatzen du,
   baina baditu hainbat komando gehigarri; egia esan, programa bera da.
   Besterik gabe informazioa eskatzean ari direnean erabiltzaileek akatsik
   egin ez dezaten eta arazorik sor ez dezaten bereizten dira bi helbideak.

   Ikus eskaera-zerbitzariari buruzko sarrera; Interneten dago erabilgarri,
   bug-log-mailserver.txt fitxategian, edo help hitza bidaliz posta-
   zerbitzarietako batera, posta-zerbitzarien funtzionamendu-oinarrien
   eta helbide horietako batera idaztean erabilgarri dauden komandoen
   xehetasunak ikusteko.

   Posta-zerbitzarientzako erreferentzia-txartela erabilgarri dago WWW
   bidez, bug-mailserver-refcard.txt fitxategian, edo postaz refcard
   komandoarekin.

                 Kontroleko posta-zerbitzarian erabilgarri dauden komandoak

   reassign bugnumber package
          #bugnumber errorea paketeko errore bat dela erregistratzen du.
          Paketea ezartzeko erabil daiteke, erabiltzaileak pseudo-goiburua
          ahaztu badu, edo lehenagoko esleipen bat aldatzeko. Inori ez zaio
          jakinarazpenik bidaltzen (prozesatzeko transkripzioko ohiko
          informazioaz gain).

   reopen bugnumber [ originator-address | = | ! ]
          Berriro irekitzen du #bugnumber, itxita baldin badago.

          Lehenespenez, edo = zehazten baduzu, jatorrizko bidaltzailea
          oraindik berri-ematearen sortzailea izango da, berriro ixtean
          abisua jaso dezan.

          Sortzaile-helbide bat ematen baduzu, sortzaile gisa jarriko da
          da zuk emandako helbidea. Berriro irekitako berri-ematearen
          sortzaile berri bihurtu nahi baduzu ! adierazle laburra erabil
          dezakezu, edo zeure helbide elektronikoa zehaztu.

          Normalean ideia ona izaten da sortzaile gisa erregistratuko
          denari esatea berri-ematea berriro irekitzera zoazela,
          berriro ixten denean zein abisu espero behar duten jakin
          dezan.

          Errorea ez bada ixten, orduan berriro irekitzeak ez du ezer
          egingo, ez eta sortzailerik aldatuko ere. Irekitako errore
          baten sortzailea aldatzeko, erabili bidaltzailearen komandoa;
          kontuan izan orduan aldaketaren berri emango zaiola jatorrizko
          bidaltzaileari.

   submitter bugnumber originator-address | !
          #bugnumber-en sortzailea sortzaile-helbidera aldatzen du.

          Berri-ematearen sortzaile berri bihurtu nahi baduzu ! adierazle
          laburra erabil dezakezu, edo zure helbide elektronikoa zehaztu.

          Berriro irekitzeko komandoak berrirekitako errorearekin batutako erroreen
          sortzailea aldatzen du, baina bidaltzaileak ez du eraginik
          batutako erroreetan.

   forwarded bugnumber address
          Errore-zenbakia garapeneko mantentzaileari helbidera
          birbidali zaiola ohartarazten du. Horrek ez du berri-ematea
          benetan birbidaltzen. Lehendik dagoen 'honi birbidalia' helbide
          oker bat aldatzeko erabil daiteke, edo helbide berri bat
          erregistratzeko, birbidalitako gisa markatuta ez dagoen
          errore batean.

   notforwarded bugnumber
          Ahaztu egiten du bugnumber garapeneko mantentzaile bati
          birbidali izanaren inguruko guztia. Errorea ez badago
          erregistratuta birbidalitako gisa, orduan ez du ezer egingo.

   retitle bugnumber new-title
          Berri-emate baten izenburua aldatzen du zehaztutako lehenetsira
          (jatorrizko berri-ematearen Gaiaren goiburua da lehenetsia.

          Erroreak manipulatzeko beste komando gehienak ez bezala, batutako
          txostenetako batekin erabiltzen denean, eskatutako errorearen
          izenburua soilik aldatuko du, eta ez harekin batutako
          guztiena.

   severity bugnumber severity
          #bugnumber berri-ematearen larritasun-maila ezartzen du.
          Ez zaio jakinarazpenik bidaltzen errorearen berri eman duen
           erabiltzaileari.

          Larritasunak: grave (larria), serious (serioa), important
          (garrantzizkoa), normal (normala), minor (txikia) eta wishlist
          (desiragarria).

          Esanahiak argitzeko, ikus errore-sistemako garatzaileen
          dokumentazio orokorra.

   clone bugnumber [ new IDs ]
          clone control komandoarekin berri-emate bat bikoitz dezakezu.
          Erabilgarria izaten da berri-emate bakar batek hainbat errore
          desberdin gertatu direla adierazten duenean. "New IDs"
          zenbaki negatiboak dira, zuriunez bereiziak, eta gero kontrol-
          komandoetan erabil daitezke duela gutxi bikoiztutako erroreei
          erreferentzia egiteko. Berri-emate berri bat sortzen da ID berri
          bakoitzarentzat.

          Erabileraren adibideak:

        clone 12345 -1 -2
        reassign -1 foo
        retitle -1 foo: foo sucks
        reassign -2 bar
        retitle -2 bar: bar sucks when used with foo
        severity -2 wishlist
        clone 123456 -2
        reassign -2 foo
        retitle -2 foo: foo sucks
        merge -1 -2

   merge bugnumber bugnumber ...
          Programa-erroreen bi berri-emate edo gehiago batzen ditu.
          Berri-emateak batutakoan, erroreetako bat irekitzeak, ixteak,
          birbidalitako gisa markatzeak edo marka hori kentzeak eta pakete
          berri bati berresleitzeak eragin berdin-berdina izango du
          batutako berri-emate guztietan.

          Berri-emateak batu ahal izateko, zehazki egoera berean egon
          behar dute: denak irekita edo itxita, garapeneko egile berari
          birbidalita edo guztiak birbidalitako gisa markatu gabe,
          denak pakete berari edo pakete berei esleituta) (kate-
          konparazio zehatz bat egiten zaio errorea esleitutako
          paketeari), eta guztiak larritasun-maila berarekin. Ez badaude
          egoera berean, berriro esleitu, berriro ireki eta abar egin
          behar dituzu, batu aurretik egoera bera dutela ziurtatzeko.

          Batzeko komando batean zerrendatutako programa-erroreetako bat
          jada beste errore bati batuta badago, zerrendako edozeini
          batutako berri-emate guztiak batu egingo dira. Bategitea
          berdintasuna bezalakoa da: bihurkorra, trantsitiboa eta simetrikoa.

          Berri-emateak batzean, ohar bat agertzen da berri-emate bakoitzaren
          egunkarian; WWW orrietan gainerako erroretarako estekak
          sartzen dira.

          Batutako berri-emateak aldi berean iraungitzen dira, eta soilik
          berri-emate guztiek iraungitzeko irizpideak
          betetzen dituenean.

   unmerge bugnumber
          Berri-emate bat deskonektatzen du lehen batuta zuen beste
          berri-emate batetik. Zerrendatutako berri-ematea beste
          hainbatekin batuta badago, orduan denak elkarrekin batuta uzten
          dira; esplizituki izendatutako errorearekiko asoziazioak soilik
          kentzen dira.

          Berri-emate asko batzen badira, eta batutako berri-emateak bi
          talde bereizitan zatitu nahi badituzu, berri-emate bakoitza
          talde berrietako batean aparte banandu behar duzu, eta ondoren
          nahi den talde berriarekin batu.

          Aldiko berri-emate bat bakarrik banandu dezakezu unmerge komando
          bakoitzarekin; errore bat baino gehiago deskonektatu nahi
          badituzu, sartu hainbat unmerge komando zure mezuan.

   tags bugnumber [ + | - | = ] tag
          Etiketa jakin bat ezartzen du #bugnumber berri-ematearentzat.
          Ez azio jakinarazpenik bidaltzen errorearen berri emandako
          erabiltzaileari. + ikurrak gehitzea esan nahi du, - ikurrak
          kentzea, eta = ikurrak uneko etiketak kentzea eta berriak
          jartzea. Ekintza lehenetsia gehitzea da.

          Erabilgarri dauden etiketak: patch, wontfix, moreinfo,
          unreproducible, help, pending, fixed, security, upstream,
          potato, woody, sarge, sid eta experimental.

          Esanahiak argitzeko, ikus errore-sistemako garatzaileen
          dokumentazio orokorra.

   close bugnumber
          #bugnumber berri-ematea ixten du.

          Jakinarazpen bat bidaltzen zaio errorearen berri eman duen
          erabiltzaileari, baina (bugnumber-done@bugs zerrendan ez bezala)
          errorea ixtea eragin duen mezuaren testua ez da sartzen
          jakinarazpenean. Berri-emate bat ixten duen mantentzaileak
          ziurtatu egin behar du, seguru asko aparteko mezu bat bidaliz,
          errorearen berri eman duen erabiltzaileak badakiela zergatik
          itxi den. Komando hau erabiltzea, beraz, ez da gomendatzen.

   quit
   stop
   thank...
   --...
          Kontrol-zerbitzariari esaten dio mezua prozesatzeari uzteko;
          mezuaren gainerako zatiak beharbada azalpenak, sinadurak edo
          dena delakoak edukiko ditu, eta kontrol-zerbitzariak ez du
          horrelako ezer detektatuko.

   #...
          Lerro bakarreko iruzkina. # ikurrak lerroaren hasieran egon
          behar du.




                      Nola eman Debian-eko programa-errore baten berri
                       ------------------------------------------------------------------------------

Bidali aurretik kontuan izan beharrekoak

   Ez sartu elkarrekin zerikusirik ez duten hainbat programa-errore
   berri-emate bakarrean - batez ere pakete berekoak ez badira.

   Zure berri-ematea lehen beste norbaitek egin duen begiratu beharko
   duzu, bidali aurretik. Oraindik konpontzeke daude programa-erroreen
   zerrendak erabilgarri dituzu Interneten, besteak beste - ikus
   beste dokumentu batzuk xehetasunetarako. Lehendik dagoen #<zenbakia>
   berri-emate bati buruzko oharrak bidali nahi badituzu, bidali mezua
   <zenbakia>@bugs.debian.org helbidera.

   Ezin baduzu zehaztu zein paketek daukan arazoa, bidali mezu bat
   Debian-en erabiltzaileen posta-zerrendara, laguntza eskatzeko.
   Zure arazoa ez badagokio pakete bakar bati, hau da, Debian zerbitzu
   orokor batena bada, hainbat pseudo-pakete edo posta-zerrenda daude,
   zure mezua guri helarazteko balia ditzakezunak.

   Zure berri-ematearen kopia bat beste hartzaile batzuei bidali nahi
   badiezu (posta-zerrendetara, esaterako), ez erabili ohiko
   mezu-goiburuak, behean azaltzen den metodoa baizik.

Programa-erroreen berri emateko tresna automatikoak erabiltzea

   Programa-erroreen berri ematen laguntzeko Debian-en programa berezi
   bat garatu dugu, reportbug izenekoa. Erroreen berri emateko prozesuan
   lagunduko dizu, urratsez urrats, eta horrela errazago sartuko dituzu
   artxiboan.

Posta elektronikoaren bidez ematea errorearen berri

   Bidali mezu bat submit@bugs.debian.org helbidera, behean azaltzen den
   bezala.

   Edozein mezu elektronikotan bezala, lerro bateko azalpen argi bat
   eman behar duzu Gaia goiburuan. Zehaztutako gaia erabiliko da
   errorearen hasierako izenburu gisa segimendu-sisteman, eta, beraz,
   izan dadila informatiboa!

   Pseudo-goiburu bat ezarri behar duzu mezuaren gorputzaren
   hasieran. Hortaz, honelakoa izango da mezuaren gorputzeko lehen
   esaldia:
Package: <zerbait>

   Ordeztu <zerbait> errorea duen paketearen izenarekin.

   Mezuaren bigarren lerroak honelakoa izan behar du:
Version: <zerbait>

   Ordeztu <zerbait> paketearen bertsioarekin.

   Paketearen lerro egoki bat jarri behar duzu pseudo-goiburuan,
   erroreen segimendurako sistemak mezua pakete-mantentzaileari
   bidal diezaion. Informazio hori nola bilatu azaltzen da hurrengo
   adibidean.

   Pseudo-goiburuaren eremuak lerroen hasiera-hasieran
   kokatu behar dira.

   Sartu hauek zure berri-ematean:
     * Inprimatutako edo egunkarian erregistratutako errore-mezuen testu
       zehatza eta osoa. Oso garrantzitsua da!
     * Arazoa gertatzeko zehazki zer idatzi edo egin zenuen.
     * Okerreko portaeraren azalpena: zehazki zein portaera
       espero zenuen, eta zer ikusi duzun. Adibidezko saio baten
       transkripzio batek oso ondo erakusten du hori.
     * Iradokitako konponketa bat, edo adabaki bat, halakorik edukiz gero.
     * Arazoa eman duen programaren konfigurazioaren xehetasunak.
       Sartu dagozkion konfigurazio-fitxategien testu osoa.
     * Errorea duen paketea zein pakete-bertsioren mendekoa den.
     * Zein nukleo-bertsio erabiltzen ari zaren (idatzi uname -a), liburutegi
       partekatua (idatzi ls -l /lib/libc.so.6 edo dpkg -s libc6 | grep
       ^Version), eta zure Debian sistemari buruzko beste edozein
       xehetasun, egokia badirudi. Esate baterako, arazoren bat badaukazu
       Perl script batekin, `perl' bitarraren bertsioa emango duzu
       (idatzi perl -v edo dpkg -s perl | grep ^Version:).
     * Zure sistemako hardwarearen xehetasun egokiak. Gailu-kontrolatzaileen
       arazo baten berri ematen ari bazara, zerrendatu zure sistemako
       hardware guztia, askotan IRQ eta S/Iko helbideen gatazken eragiten
       baitituzte arazoak.

   Sartu esanguratsuak diruditen xehetasun guztiak - lasai, ez dago
   arriskurik informazio gehiegi emateko!. Txikiak
   badira, sartu berri-ematean arazoa erreproduzitzeko erabilitako
   fitxategiak (uuencode moduan, karaktere arrarorik baldin
   badute, etab.).

Adibidea

   Programa-errore baten berri-emateak itxura hau izaten du,
   mezu-goiburuarekin:
  To: submit@bugs.debian.org
  From: diligent@testing.linux.org
  Subject: Hello says `goodbye'

  Package: hello
  Version: 1.3-16

  When I invoke `hello' without arguments from an ordinary shell
  prompt it prints `goodbye', rather than the expected `hello, world'.
  Here is a transcript:

  $ hello
  goodbye
  $ /usr/bin/hello
  goodbye
  $

  I suggest that the output string, in hello.c, be corrected.

  I am using Debian GNU/Linux 2.2, kernel 2.2.17-pre-patch-13
  and libc6 2.1.3-10.

Programa-erroreen berri-emateen kopiak beste helbide batzuetara bidaltzea

   Berri-emateak debian-bugs-dist zerrendara eta pakete-mantentzaileari
   bidaltzen zaizkie normalean, baina batzuetan beste norbaiti edo
   norabait bidaltzea ere komeni izaten da.

   Berri-ematearen CC eremuan beste helbideak jar ditzakezu, baina orduan
   beste kopiek ez dute edukiko jarrita berri-ematearen zenbakia Erantzun
   Honi eremuan eta Gaiaren lerroan. Hartzaileek erantzuten
   dutenean, normalean mantendu egingo dute goiburuko submit@bugs.debian.org
   sarrera, eta berri-emate berri gisa artxibatuko dute mezua. Horren
   ondorioz, berri-emate asko errepikatu egiten dira.

   Onena X-Debbugs-CC goiburua erabiltzea izaten da. Gehitu
   honelako lerro bat zure mezuaren goiburuan (ez Paketearen eremua duen
   pseudo-goiburuan):
 X-Debbugs-CC: other-list@cosmic.edu

   Horrela, erroreen segimendurako sistemak zure berri-ematearen kopia bat
   bidaliko du X-Debbugs-CC lerroko helbideetara, debian-bugs-dist
   zerrendara bidaltzeaz gain.

   Eginbide hori sarritan oso ondo konbina daiteke "quiet" mezuekin
   - ikus behean.

Larritasun-mailak

   Programa-errore larri baten berri-ematea bada, edo soilik eginbide
   bat eskatzeko bada, larritasun-maila ezar dezakezu errorearen berri
   ematen duzunean. Dena den, ez da beharrezkoa, eta garatzaileek
   ezarriko diote larritasun-maila zure berri-emateari, zuk egiten
   ez baduzu.

   Larritasun-maila bat esleitzeko, jarri honelako lerro bat
   pseudo-goiburuan:
Severity: <larritasuna>

   Ordeztu <larritasuna> erabilgarri dauden larritasun-mailetako batekin,
   garatzaileentzako dokumentazioan azaltzen den bezala.

Bidalketa-helbide desberdinak (berri-emate txikiak edo handiak)

   Berri-emate bat txikia bada, dokumentazioko akats bat edo garrantzi
   handirik gabeko konpilazio-arazo bat, adierazi dagokion larritasuna,
   eta bidali maintonly@bugs helbidera, submit@bugs helbidera bidali
   beharrean. maintonly-k pakete-mantentzaileari soilik birbidaliko dio,
   eta ez BTS posta-zerrendetara.

   Aldi berean hainbat berri-emate bidaltzen ari bazara, maintonly@bugs
   helbidea erabili behar duzu, mezu erredundante gehiegi ez sortzeko
   BTS posta-zerrendetan. Antzeko berri-emate asko bidali ondoren,
   beharbada laburpen bat ere bidali nahiko duzu debian-bugs-dist zerrendara.
   Lehen ere mantentzaileari helarazitako errore baten berri eman nahi baduzu
   erroreen segimendurako sisteman, quiet@bugs erabil dezakezu. quiet@bugs
   helbidera bidalitakoak ez dira inora birbidaltzen, artxibatu
   egiten dira soilik.

   Bidalketa-helbide desberdinak erabiltzen badituzu, erroreen segimendurako
   sistemak Erantzun Honi eremua ezarriko du birbidalitako mezu guztietan,
   erantzunak jatorrizko berri-ematea bezalaxe prozesa daitezen.
   Hortaz, esate baterako, maintonly-ra bidalitako erantzunak
   nnn-maintonly@bugs helbidera joango dira nnn@bugs-era joan beharrean,
   eskuz gainidazten ez bada behintzat.

Pakete ezezagunen programa-erroreen berri-emateak

   Erroreen segimendurako sistemak ez badaki paketearen mantentzailea
   nor den, berri-ematea debian-bugs-dist zerrendara birbidaliko da,
   maintonly erabili bada ere.

   maintonly@bugs edo nnn-maintonly@bugs helbideetara bidaltzean,
   egiaztatu errorea dagokion paketeari esleitu zaiola, dagokion
   Paketea zehaztuz berri-ematearen jatorrizko bidalketan, edo
   control@bugs zerbitzua erabiliz, berri-ematea berriro behar bezala
   esleitzeko aurrena, dagoeneko ez baldin badago.

Berri-ematearen paketea eta bertsioa aurkitzeko dpkg erabiltzea

   Komando bateko errore baten berri ematen ari bazara, zein pakete
   instalatu den jakin dezakezu dpkg --search erabiliz. Pakete baten zein
    bertsio instalatu duzun jakin dezakezu dpkg --list edo dpkg
   --status erabiliz.

   Adibidez:
$ which apt-get
/usr/bin/apt-get
$ type apt-get
apt-get is /usr/bin/apt-get
$ dpkg --search /usr/bin/apt-get
apt: /usr/bin/apt-get
$ dpkg --list apt
Desired=Unknown/Install/Remove/Purge/Hold
| Status=Not/Installed/Config-files/Unpacked/Failed-config/Half-installed
|/ Err?=(none)/Hold/Reinst-required/X=both-problems (Status,Err: uppercase=bad)
||/ Name           Version        Description
+++-==============-==============-============================================
ii  apt            0.3.19         Advanced front-end for dpkg
$ dpkg --status apt
Package: apt
Status: install ok installed
Priority: standard
Section: base
Installed-Size: 1391
Maintainer: APT Development Team <deity@lists.debian.org>
Version: 0.3.19
Replaces: deity, libapt-pkg-doc (<< 0.3.7), libapt-pkg-dev (<< 0.3.7)
Provides: libapt-pkg2.7
Depends: libapt-pkg2.7, libc6 (>= 2.1.2), libstdc++2.10
Suggests: dpkg-dev
Conflicts: deity
Description: Advanced front-end for dpkg
 This is Debian's next generation front-end for the dpkg package manager.
 It provides the apt-get utility and APT dselect method that provides a
 simpler, safer way to install and upgrade packages.
 .
 APT features complete installation ordering, multiple source capability
 and several other unique features, see the Users Guide in
 /usr/doc/apt/guide.text.gz

     _________________________________________________________________

    Debian BTS administratzaileak <owner@bugs.debian.org>
    Debian-eko erroreen segimendurako sistema
    Copyright  1999 Darren O. Benham, 1994-97 Ian Jackson, 1997 nCipher
    Corporation Ltd, 1995 Steven Brenner.
   ______________________________________________________________________





